                     KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                    Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Ruth Plaks ja Kaire
                                 Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht     2. august 2016, Tallinn
Haldusasja number                3-16-503
Haldusasi                        Politsei-   ja    Piirivalveameti     taotlus    AV
                                 kinnipidamiskeskuses       kinnipidamise      tähtaja
                                 pikendamiseks
Menetlusosalised                 Taotleja ‒ Politsei- ja Piirivalveamet
                                 Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                     andmist – AV
Vaidlustatud kohtulahend         Tallinna Halduskohtu 7. juuli 2016. a määrus
Menetluse alus ringkonnakohtus   Vandeadvokaat Timo Kullerkupu määruskaebus
Asja läbivaatamine               Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
Jätta Timo Kullerkupu määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 7. juuli
2016. a määrus haldusasjas nr 3-16-503 muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3).
