                                                                     Väärteoasi nr 4-16-5133




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

 Kohus                          Tartu Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht    2. august 2016. a Jõgeva kohtumaja

 Väärteoasja number             4-16-5133

 Kohtunik                       Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär          Jana Kaaver

                                Alo Mölderi väärteoasi liiklusseaduse          §   201    lg   2   ja
 Väärteoasi                     liikluskindlustusseaduse § 81 järgi

                                Menetlusalune isik: Alo Mölder (isikukood 39308293516, elukoht
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                xxxxxxxxxxxx e-post );
 Menetlusosalised ja nende
 esindajad
                                Kohtuväline menetleja:           Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                prefektuuri       korrakaitsebüroo        Jõgeva    politseijaoskonna
                                patrullitalituse patrullpolitseinik vaneminspektor Taivo Rosi.

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Alo Mölder liiklusseaduse § 201 lg 2 ja liikluskindlustusseaduse § 81
järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel määrata karistuseks 8 (kaheksa) päeva aresti.

KarS § 66 lg 1 alusel määrata Alo Mölderile mõistetud arest kandmisele ositi, järjest
kantava karistuse kestus peab olema vähemalt kaks päeva. Kogu karistus peab olema
kantud hiljemalt 11. septembriks 2016. a.

Alo Mölderile määratud arest kuulub kandmisele Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
prefektuuri Jõgeva arestikambris (Suur tn 1 Jõgeva linn).

VTMS § 205 lg 3 kohaselt loetakse aresti kandmise alguseks Alo Mölderi arestimajja
saabumise aeg.

VTMS § 199 lg 3 kohaselt jõustub kohtuotsus aresti mõistmise kohta selle tegemisest.
Kui Alo Mölder määratud tähtajaks aresti kandnud ei ole, on VTMS § 205 lg 4 alusel
õigus kohaldada tema suhtes sundtoomist.


Edasikaebamise kord

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
otsuse teinud kohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kui apellatsiooni esitamise soovist on kohtule tähtaegselt teatatud, on kohtuotsus
kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 24. augustil 2016. a.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõigusest loobumisel ei saa kohtuotsusele kaebust esitada.


/allkirjastatud digitaalselt/

Raina Pärn
Kohtunik




                                               2
