                                                                               4-16-5599




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       01.august 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-5599 (2330,16,003132)

Väärteoprotokolli number          AB14542233

Kohtunik                          Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär             Egle Nigulist

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 278 lg 1 järgi


Menetlusalune isik                Andrey Serko
                                  isikukood 37811203739, elukoht xxx, ilma kodakondsuseta,
                                  emakeel – vene keel, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Andrey Serko
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Andrey Serko süüdi 22.07.2016 eritalituste (politsei ja kiirabi) teadvalt vale
väljakutse eest, so karistusseadustiku § 278 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning
mõista karistuseks 30 (kolmkümmend) päeva aresti.

VTMS § 205 lg 2 alusel on Andrey Serko kohustatud ilmuma aresti kandmiseks Politsei- ja
Piirivalveameti Ida Prefektuuri Narva politseijaoskonna arestikambrisse Vahtra 3, Narva - 10
päeva jooksul alates kohtumääruse kättesaamisest.

Kui Andrey Serko ei ilmu tähtaegselt aresti kandmisele, on Politsei- ja Piirivalveametil õigus
kohaldada tema suhtes sundtoomist.
Asitõend – CD-plaat, mis asub väärteoasja materjalide juures, jätta hoiule väärteoasja
materjalide juurde.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 03. augustist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 18. augustist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                            2
