                            KOHTUOTSUS
                                    LÕPPOSA

Kohus                        Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht 12.12.2016 Tallinnas

Väärteoasja number           4-16-8090 (2315,16,010227)

Kohtukoosseis                Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär         Martin Kalamees

Kohtuistungi tõlk             Julia Zautina

Väärteoasi                    Pavel Ševeljovi väärteoasi narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning
                              nende lähteainete seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi.

Kohtuväline menetleja         Politsei-   ja    Piirivalveamet    Põhja     Prefektuur     Ida-Harju
                              politseijaoskond; asukoht: P. Pinna 4 Tallinnas; kohtuistungil osales
                              volitatud esindaja Kalle Kitsing

Menetlusalune isik           Pavel Ševeljov
                             isikukood: 38008040228; kodakondsus: EV; emakeel: vene keel;
                             töökoht: XXXX OÜ; elukoht: XXXX. Varem korduvalt nii kriminaal-
                             kui ka väärteokorras karistatud.

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 111, 113 lg 2 kohus o t s u s t a s:

   1. Süüdi mõista Pavel Ševeljov NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 7 (seitse) päeva.
   2. Arest peab olema kantud hiljemalt 02.01.2017.a. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja
      Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6, Tallinn). Tähtaegselt aresti kandmisele
      mitteilmumise korral kohaldada Pavel Ševeljovi suhtes sundtoomist.
   3. Välja mõista Pavel Ševeljovilt riigi tuludesse ekspertiisitasu 35,00 eurot.
   4. Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis. Kui menetluskulud
      ei ole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
      täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada 15
päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on edasikaebe õigusest teatamise korral kättesaadav 30.12.2016.a.


 Asjaolud:
 Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Ida-Harju politseijaoskonna poolt 08.10.2016
 koostatud väärteoprotokolli nr AB1425901 kohaselt oli Pavel Ševeljov 08.10.2016 kella 18.30
 ajal Harju maakonnas, Pallasti 23 maja juures eelnevalt tarvitanud narkootilist või
 psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus NPALS § 3 lg 1,
 pannes toime NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.


 Kohtu seisukoht:
 VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
 selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.


 /allkirjastatud digitaalselt/
