                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Viru Maakohus

Kriminaalasja number                   1-16-542

                                       29. juulil 2016 Jõhvi kohtumajas
Määruse tegemise aeg ja koht
                                       kirjalikus menetluses
Kohtunik                               Inna Kirsipuu

                                       Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse
                                       kriminaalhooldusametnik Mari-Liis Oru taotlus KrHS § 32
Taotlus                                lg     4     alusel    kohtulahendi   ümbermääramiseks
                                       kriminaalhooldusaluse Aleksei Brazinski uue elukoha
                                       järgsele kriminaalhooldusosakonnale
Süüdimõistetu                          Aleksei Brazinski, isikukood 37705082232, xxx


Tegi kindlaks:

Kriminaalhooldusametnik Mari-Liis Org esitas 28.07.2016 Viru Maakohtule taotluse
Kriminaalhooldusseaduse § 32 lg 4 alusel kohtulahendi ümbermääramiseks kriminaalhooldusaluse
uue elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale.

Kriminaalhooldusalune Aleksei Brazinski (ik 37705082232) on 03.06.2016 Harju Maakohtu
otsusega nr 1-16-542 süüdi tunnistatud KarS § 120 lg 1 ja § 424 järgi ning KarS § 64 lg 1, § 68 lg 1
alusel karistatud vangistusega 1 aasta 2 kuud 27 päeva tingimisi katseajaga 3 aastat. Kohtuotsuse
järgi on tema elukohaks xxx.
Aleksei Brazinski on käesoleval hetkel määratud katseajaks käitumiskontrollile Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Viru Vangla 28.07.2016 taotluse kohaselt on kriminaalhooldusalune 25.07.2016 esitanud avalduse
kriminaalhoolduse ümbermääramiseks Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonna
piirkonda seoses elama asumisega aadressile Kuldnoka 15-123 Tallinn Harju maakond.
Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonna 26.07.2016 teostatud elukohakontrolli
käigus selgus, et Aleksei Brazinskil elama asumine antud aadressil on võimalik.

Kriminaalhooldusametnik teeb ettepaneku määrata 20.10.2015 Harju Maakohtu otsuse nr 1-16-542
täitmine ümber kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgselt Tallinna Vangla Lääne-Harju
Kriminaalhooldusosakonda.

Kohus leiab, et kriminaalhooldusametniku taotlus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.

Kriminaalhooldusseaduse (KrHS) § 32 lg 4 sätestab, et kriminaalhooldusaluse elukoha muutuse
korral esitab kriminaalhooldaja viivitamatult kriminaalhooldusaluse senise elukoha järgsele kohtule
                                                                                                  1
või prokuratuurile taotluse saata kohtulahend või prokuröri                    määrus    täitmiseks
kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale.

KrMS § 432 lg 1 kohaselt kohtulahendi täitmisega seonduvad küsimused lahendab täitmiskohtunik
määrusega kirjalikus menetluses kohtumenetluse pooli kohtusse kutsumata.

Harju Maakohtu 03.06.2016 otsusega nr 1-16-542 tunnistati Aleksei Brazinskit süüdi KarS § 120 lg
1 ja § 424 järgi ning KarS § 64 lg 1, 68 lg 1 alusel karistati vangistusega 1 aasta 2 kuud 27 päeva.
KarS § 74 lg 1, 3 alusel otsustati mõistetud karistust mitte täitmisele pöörata katseajaga 3 aastat.
Katseaja kestel pidi Aleksei Brazinski täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid. Otsus
jõustus 21.06.2016.
Seoses elama asumisega aadressile xxx, palus Aleksei Brazinski määrata kriminaalhooldus ümber
Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonna piirkonda.
26.07.2016 kontrollis Tallinna Vangla Lääne-Harju kriminaalhooldusosakonna ametnik Andres
Niine elukohta aadressil xxx. Tegemist on kõike mugavustega korteriga, mille omanikuks on Sxxx
Sxxxi (xxx). Ta on nõus Aleksei Brazinski elama asumisega xxx korterisse. Samuti Aleksei
Brazinski töötab ametlikult xxx (esitatud tööleping).

Kohus leiab, et kriminaalhooldusametniku taotlus määrata Harju Maakohtu 03.06.2016 otsuse nr. 1-
16-542 täitmine ümber kriminaalhooldusaluse Aleksei Brazinski uue elukoha järgselt Tallinna
Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonda on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.

Seoses Aleksei Brazinski elama asumisega aadressil xxx määrata Harju Maakohtu 03.06.2016
otsuse nr.1-16-542 täitmine ümber kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgselt Tallinna Vangla
Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonda.

Juhindudes KrMS § 432, KrHS § 32 lg 4, kohus

M ä ä r a s:

Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse kriminaalhooldusametnik Mari-Liis Oru
28.07.2016 taotlus rahuldada.

Määrata Aleksei Brazinskile Harju Maakohtu 03.06.2016 otsuse nr. 1-16-542 täitmine ümber
Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonda.

Määruse ärakiri saata süüdimõistetule Aleksei Brazinskile, elukoht xxx ja Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonda ning Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakonda.

Käesolevale kohtumäärusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada määruskaebus Viru
Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil ta sai kohtumäärusest teada või pidi teada
saama.

/ allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                                  2
