                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    28. juuli 2016.a, Võru kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-4384

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Lembi Looga

Väärteoasi                        Piret Ojalepa (Ojalepp) väärteoasi Liiklusseaduse § 201
                                  lg 2 ja § 227 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Piret Ojalepp, isikukood xxxxxxxxxxx; Eesti Vabariigi
                                  kodanik;       emakeel:      eesti      keel;    elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                  xxxxxxxxxx; põhiharidus; juhutööd; kriminaalkorras
                                  karistatud ühel korral, Tartu Maakohtu 07.01.2015.a
                                  otsusega nr 1-14-10104 KarS § 215 lg 2 p 2 järgi lõpliku
                                  karistusega 1 kuu ja 28 päeva vangistust KarS § 74 alusel
                                  tingimisi 1 aasta ja 6 kuu pikkuse katseajaga;
                                  väärteokorras karistatud kahel korral, viimati PPA Lõuna
                                  prefektuuri 28.10.2015.a otsusega nr 2780,15,008032 LS
                                  § 201 lg 2 järgi rahatrahviga 1200 eurot (tasumata).

Kohtuvälise menetleja esindaja    Lõuna prefektuuri esindaja T. T.

Kaitsja                           R. N.

LÕPPOSA

Juhindudes Karistusseadustiku (KarS) §-dest 48, 69 ja Väärteomenetluse seadustiku
(VTMS) §-dest 83 p 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113; kohus
otsustas:
1. Süüdi tunnistada Piret Ojalepp Liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 227 lg 1 järgi ning KarS
   § 63 sätete alusel mõista karistuseks 8 (kaheksa) päeva aresti.
2. KarS § 69 lg-te 1, 2 ja 3 alusel ning menetlusaluse isiku Piret Ojalepa (Ojalepp)
   nõusolekul asendada Piret Ojalepale karistuseks mõistetud 8 (kaheksa) päeva aresti
   8 (kaheksa) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud
   kohtuotsuse jõustumisest.
3. Üldkasuliku töö tegemine toimub Lõuna prefektuuri kaudu. Üldkasuliku töö eest tasu
   ei maksta.
4. Üldkasuliku töö teostamiseks tuleb Piret Ojalepal ühendust võtta Lõuna prefektuuri
   Tartu politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse
   vanemspetsialisti A. M. , tel: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, a.
   @politsei.ee.
5. Selgitada Piret Ojalepale, et KarS § 69 lg 6 kohaselt, kui süüdlane hoidub kõrvale
   üldkasuliku töö tegemisest, võib kohus pöörata aresti täitmisele. Aresti täitmisele
   pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille üks
   tund võrdub ühe päeva arestiga.

6. Menetluskulu:

VTMS § 38 ja KrMS § 175 lg 1 p 4, § 176 lg 1 p 2, § 180 alusel välja mõista Piret Ojalepalt
(Ojalepp) riigituludesse määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kokku summas
146,40 (ükssada nelikümmend kuus eurot ja nelikümmend senti) eurot ning sundtoomise
kulu 24,70 (kakskümmend neli eurot ja seitsekümmend senti) eurot.

Menetluskulu kokku 171,10 (ükssada seitsekümmend üks eurot ja kümme senti) eurot
tuleb tasuda 30 (kolmekümne) päeva jooksul pärast kohtuotsuse jõustumist Maksu- ja
Tolliameti     arveldusarvele  EE351010052031000004     SEB      Pank    AS    või
EE502200221014193355 Swedbank AS või EE873300333499990003 Danske Bank AS
Eesti filiaal või EE401700017002872300 Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära
viitenumbri 99916700053973 ning selgituse “Piret Ojalepp, otsus nr 4-16-4384,
menetluskulud“.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

7. Edastada kohtuotsus täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile ning
   Piret Ojalepale.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada
apellatsiooniõigust või teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab
maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Võru kohtumaja kantseleis kättesaadav
alates 31. augustist 2016.a kella 14.00-st. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15
(viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kõik kohtumenetluse
pooled loobuvad apellatsiooniõigusest või ükski kohtumenetluse pool ei teata ettenähtud



                                           2 (3)
tähtajaks oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle
lõpposana.

Väärteo kirjeldus

Piret Ojalepp 31.10.2015.a kella 12.38 ajal Võru maakonnas Urvaste vallas xxxx-xxxxxxxx-
xxxxxxxxx 30. kilomeetril juhtis mootorsõidukit xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx vastava
kategooria sõiduki juhtimise õigust, olles eelnevalt 02.10.2015 politseiametniku J. T.
sõidukijuhtimiselt kõrvaldatud. Juhtis asulas mootorsõidukit kiirusega 75 +/- 5 km/h, millega
ületas lubatud kiirust mitte vähem kui 20 km/h. Kiirus mõõdetud kiirusmõõtjaga
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 tegevusega rikkus Piret Ojalepp Liiklusseaduse § 90 lg 1 p 3 ja § 15 lg 1 p 2 nõudeid, mis on
kvalifitseeritav Liiklusseaduse § 201 lg 2 ja Liiklusseaduse § 227 lg 1 järgi.



/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                            3 (3)
