                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         (Tagaseljaotsus)

 Kohus                                    Harju Maakohus

 Kohtunik                                 Tiiu Hiiuväin

 Otsuse tegemise aeg ja koht              27.juuli 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

 Tsiviilasja number                       2-16-102725

 Tsiviilasi                               ASi    XXXX      hagi     XXXXvastu       võlgnevuse
                                          väljamõistmiseks

 Tsiviilasja hind                         209,99 eurot

 Menetlusosalised ja nende esindajad      Hageja: AS XXXX (registrikood XXXX asukoht
                                          XXXX)
                                          Hageja esindaja: Kadri Timuska (Julianuse
                                          Õigusbüroo OÜ, A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn; e-
                                          post jurist@julianus.ee)
                                          Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht teadmata)

 Asja läbivaatamine                       Kirjalikus menetluses

Resolutsioon

1. Rahuldada ASi XXXX hagi XXXX vastu võlgnevuse väljamõistmiseks.
2. Välja mõista XXXX hagejaga 20.12.2011 sõlmitud liitumislepingust nr XXXX ja seadme
   kasutamise lepingust tulenev võlgnevus kokku 209,99 eurot (kakssada üheksa eur ja 99 s),
   millest põhivõlgnevus on 105,02 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 104,97 eurot, ASi
   XXXX kasuks.
3. Välja mõista XXXX menetluskulu 175 (ükssada seitsekümmend viis) eurot, mis koosneb hagilt
   tasutud riigilõivust 75 eurost ja hageja põhjendatud ja vajalikest õigusabikuludest (ilma
   käibemaksuta) 100 eurost, ASi XXXX kasuks.
4. Välja mõista XXXX viivis menetluskuludelt võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud
   ulatuses alates käesoleva otsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni ASi XXXX
   kasuks.
5. Kostjal on õigus esitada kohtuotsuse peale kaja 30 päeva jooksul otsuse kättesaamisest
   tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 415 ja § 416 sätestatud alusel ning korras. Kui
   tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast,
    kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
    Kajalt tuleb kostjal tasuda kautsjonit 100 (ükssada) eurot Rahandusministeeriumi
    arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099
    Swedbank AS-is, nr EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või nr
    EE221700017003510302 Nordea Bank Eesti filiaalis.
6. Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
   päeva jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
   möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
   võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
8. Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
   menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
   tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
   esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
   sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
   mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
   olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
   menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                               2
