                         KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                Pärnu Maakohus
                                     Pärnu kohtumaja
Kohtukoosseis                        Kohtunik Maili Tartu
Määruse tegemise aeg ja koht         09. detsember 2016.a, Pärnu
Tsiviilasja number                   2-15-16068
Tsiviilasi                           xx Xxxxx xxxxx hagi xx Xxxxx xxxxxxxxxx vastu 89
                                     125.27 euro ning viiviste nõudes.
Menetlustoiming                      Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega.
Menetlusosalised ja nende            Hageja: xx Xxxxx xxxxx , registrikood xxxxxxxx,
esindajad                            asukoht xxxxxxxxxxxx xxx x, xxxxx xxxxx, esindajad
                                     juhatuse liikmed S.K. ja M.E., lepingulised esindajad
                                     vandeadvokaat Ramon Rask ja advokaat Birgit Aasa, e-
                                     post ramon.rask@rask.ee.
                                     Kostja: xx Xxxxx xxxxxxxxxx, registrikood xxxxxxxx,
                                     asukoht xxxxxx xx, xxxxx xxxxx, esindaja juhatuse liige
                                     V. T.-R., e-post xxx, lepingulised esindajad
                                     vandeadvokaat Urmas Ustav ja advokaat Rauno Kinkar,
                                     e-post urmas.ustav@lextal.ee.

RESOLUTSIOON
Juhindudes TsMS § 206 lg 2, 428 lg 1 p 4, § 430, § 432, § 433 lg 1, § 465 lg 2, 3 ja 4, § 466 lg
2, § 661 lg 4.

1. Kinnitada xx Xxxxx xxxxx ja xx Xxxxx xxxxxxxxxx vaheline 07. detsembril 2016.a
kohtule esitatud kompromiss:
1.1 Hageja ja kostja on sõlminud kompromisslepingu, mille kohaselt loobub hageja hagist
käesolevas menetluses. Pooled paluvad menetluse lõpetada.
1.2 Pooled on kokku leppinud, et käesoleva kompromissi sõlmimisel kannavad pooled oma
menetluskulud ise.
1.3 Hageja ja kostja on kokku leppinud, et käesolev kompromiss reguleerib nende vahel
lõplikult käesoleva tsiviilasja esemeks olevad nõuded. Pooled kinnitavad, et pärast käesoleva
kompromissi jõustumist ei ole pooltel käesolevas tsiviilasjas esitatud nõuete aluseks olevatest
asjaoludest tulenevaid nõudeid teineteise vastu, samuti puuduvad neil teineteise vastu nõuded
tulenevalt tsiviilasja menetlemisest, s.j hagi tagamisest.
                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-16068

1.4 Pooled on kokku leppinud, et juhindudes TsMS § 661 lg-st 4 välistavad pooled
määruskaebuse esitamise võimaluse kompromissi kinnitavale ja kohtumenetlust lõpetavale
määrusele.

Lõpetada menetlus xx Xxxxx xxxxx hagis xx Xxxxx xxxxxxxxxx vastu 89 125.27 euro
ning viiviste nõudes.

Tühistada Pärnu Maakohtu 04. novembri 2015.a määrusega seatud hagi tagamise
abinõu, millega kohus seadis xx-le Xxxxx xxxxxxxxxx (registrikood xxxxxxxx) kuuluvale
kinnistule asukohaga xxxxxxxxx, xxxxx xxxx, xxxxxx xx xx (Tartu Maakohtu
kinnistusosakonna registriosa nr xxxxxxxx), esimesele vabale kohale kohtulik hüpoteek
summas 116 720.23 (ükssada kuusteist tuhat seitsesada kakskümmend eurot ja
kakskümmend kolm senti) eurot xx Xxxxx xxxxx (registrikood xxxxxxxx) kasuks.

Määrus saata pooltele.


Menetluskulude jaotus ja           Jätta menetluskulud poolte endi kanda.
riigilõivu tagastamine
                                   Tagastada hageja xx-le Xxxxx xxxxx , 27.10.2015.a tema
                                   kontolt     Rahandusministeeriumi     kontole    tasutud
                                   riigilõivust 1 250 eurost pool summas 625 eurot x Xxxxx
                                   xxxxx kontole nr EExxx AS-s Swedbank.

                                   Tagastada hageja xx-le Xxxxx xxxxx , 27.10.2015.a ja
                                   03.11.2015.a tema kontolt Rahandusministeeriumi
                                   kontole tasutud tagatis summas 5 836.01 eurot xx Xxxxx
                                   xxxxx kontole nr EExxx AS-s Swedbank.

Edasikaebamise kord                Määrus ei ole edasikaevatav.


Kohtumääruse põhjendused.
1. Pärnu Maakohtu menetluses on xx Xxxxx xxxxx hagi xx Xxxxx xxxxxxxxxx vastu 89
125.27 euro ning viiviste nõudes. 07.12.2016.a on kohtule esitatud menetlusosaliste vahel
sõlmitud kompromiss, kus pooled paluvad kohtul kompromiss kinnitada ning asjas menetlus
lõpetada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest tulenevalt
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 432. Kompromiss tuleb kinnitada ja asja menetlus
lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt. Kompromiss ei ole vastuolus heade kommetega ega
seadusega, ei riku avalikku huvi ja on täidetav. Lähtudes TsMS § 661 lg 4 sätetest on pooled
leppinud kokku määruse peale määruskaebuse esitamise õiguse välistamises.

2. Pooled on palunud tühistada käesolevas asjas kohaldatud hagi tagamise abinõu. Eeltoodu
alusel tühistab kohus Pärnu Maakohtu 04. novembri 2015.a määrusega seatud hagi tagamise
abinõu, millega kohus seadis xx-le Xxxxx xxxxxxxxxx kuuluvale kinnistule asukohaga
xxxxxxxxx, xxxxx xxxx, xxxxxx xx xx (Tartu Maakohtu kinnistusosakonna registriosa nr
xxxxxxxx), esimesele vabale kohale kohtulik hüpoteek summas 116 720.23 eurot xx Xxxxx
xxxxx kasuks.




                                                                                       2 (3)
                                                                     Tsiviilasi nr 2-15-16068

3. Pooled on menetluskulude jagamises kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3). Kompromissis
paluvad pooled tagastada pool tasutud riigilõivust ning tasutud tagatis. Eeltoodu ning TsMS §
150 lg 2 p 1 alusel kuulub hagejale tagastamisele riigilõiv summas 625 eurot. Samuti kuulub
hagejale tagastamisele tema poolt tasutud tagatis summas 5 836.01 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                        3 (3)
