                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Viru Maakohus

Kohtunik                           Marika Leimann

Määruse tegemise aeg ja koht       22. juuli 2016. a Rakvere

Tsiviilasja number                 2-16-106042
Tsiviilasi                         OÜ Aktiva Finants hagi A O vastu võla nõudes

Menetlustoiming                    Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine

Menetlusosalised ja nende          HAGEJA OÜ Aktiva Finants, rk 10746479, esindaja Külliki
                                   Tammik
esindajad
                                   KOSTJA A O, ik xxxx, elukoht xxxx
RESOLUTSIOON                       Keelduda hagiavalduse menetlusse võtmisest. Tagastatavat
                                   materjali ei ole.

                                   Määrus saata pooltele.
Edasikaebamise kord
Määrusele on õigus edasi kaevata 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisele järgnevast
päevast määruskaebuse esitamisega sama maakohtu kaudu Tartu Ringkonnakohtule.

Asjaolud ja põhistus
Viru Maakohtu menetlusse saabus 18.05.2016 maksekäsu kiirmenetluse lõpetamise ja asja
hagimenetlusse üleandmisena OÜ Aktiva Finants hagi A O vastu võla nõudes.
Kohus andis 02.06.2016 hagejale 14- päevase tähtaja nõuetekohase hagi esitamiseks. Hageja
on vastava teatise kätte saanud 02.06.2016 ja ei ole tähtaegselt nõuetekohast hagi esitanud.
TsMS § 340-1 lg 2 kohaselt kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus menetlusse võtmata ja tagastatakse. Selle kohta tehtud maakohtu määruse peale võib
esitada määruskaebuse.
(allkirjastatud digitaalselt)
Marika Leimann
kohtunik




                                                                                          1
