                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                               Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         21.07.2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                1-16-6266 (16230103479)

Kohtunik                            Julia Vernikova

Sekretär                            Raivo Seppo

Tõlk                                Ines Üprus

Kriminaalasi                        Dmitri Fjodorovi süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                    lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                            Paul Pikma

Süüdistatav                         Dmitri Fjodorov, isikukood 37012300267; elukoht:
                                    XXXX;       kodakondsus:      määratlemata;     haridus:
                                    keskeriharidus; emakeel: vene keel; töökoht: AS XXXX.

                                    Kriminaalkorras karistatud korduvalt, viimati:
                                    - Harju Maakohtu 23.09.2014 otsusega 1-14-7891 KarS
                                       § 424 järgi vangistus 6 kuud;
                                    Väärteokaristusi: kehtivaid 7

                                    KrMS § 217 alusel kinni peetud 19.07.2016 kell 19:35


Kaitsja                             Karine Nersesjan


RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, §
306, § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2
1.    Süüdi tunnistada Dmitri Fjodorov KarS § 4231 järgi ning mõista karistuseks 3
      (kolm) kuud vangistust.
2.    KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Dmitri Fjodorovi karistust ühe kolmandiku
      võrra ja karistuseks mõista 2 (kaks) kuud vangistust.

3.    KarS § 68 lg 1 alusel arvata Dmitri Fjodorovi karistusaja hulka eelvangistuses
      viibitud aeg: 19.07.2016.a.-21.07.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning
      ärakandmata karistuseks lugeda 1 (üks) kuu ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
      vangistust.


4.    KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta Dmitri Fjodorovile mõistetud ja ärakandmata
      tähtajaline vangistus - 1 kuu ja 27 päeva - tema suhtes kohaldamata, jättes selle
      täies ulatuses täitmisele pööramata tingimusel, et Dmitri Fjodorov temale
      määratud 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja
      täidab KarS § 75 lg 1 ettenähtud kontrollnõudeid:
      •   elama kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
      •   ilmuma       kriminaalhooldaja         määratud       ajavahemike       järel
          kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
      •   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
          oma kohustuse täitmise ja elatusvahendite kohta;
      •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
          kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
      •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
          vahetamiseks;
      •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
          lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata, et Dmitri Fjodorov on kohustatud käitumiskontrolli
ajal mitte tarvitama alkoholi.


5.    KarS § 78 p 1 alusel arvestada Dmitri Fjodorovile määratud katseaja kulgemist
      alates 21.07.2016.a.

6.    Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.

7.    Asitõendid- ei ole.
8.    Tsiviilhagi ei ole esitatud.
9.    Kriminaalmenetluse kulud.
      Dmitri Fjodorovilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
      •      II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322
             (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
      •      Kaitsjatasu summas 120 (ükssada kakskümmend) eurot.



                                                                                     2
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud
kogusummas 442,50 eurot tuleb tasuda 10 kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus
kuulub tasumisele mitte vähem kui 44,25 eurot, kohtuotsuse jõustumisest arvates, Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355
Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea
Pank. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona
süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo
koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni,
mille kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul,
alates kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel
on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja
võivad esitada apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast
päevast alates 15 päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse
terviktekst kättesaadav 15. august 2016.a.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Julia Vernikova




                                                                                        3
