                                       KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        21.juuli 2016 Paide
Väärteoasja number                 4-16-5570
Kohtunik                           Sirje Lahesoo
Kohtuistungi sekretär              Kai Niidumaa
Väärteoasi                         Alar Kann’i väärteoasi liiklusseaduse (LS) § 224 lg 2 ja
                                   § 201 lg 2 järgi
Kohtuvälise menetleja              Politsei- ja Piirivalveamet Lääne prefektuuri         kaudu,
                                   esindaja Ragne Tusis, väärteomenetleja
Menetlusalune isik                 Alar Kann, isikukood 39208210924, elukoht xxxxxxxx xxxx
                                   xxxx xxxxxxxx
Asja arutamise aeg ja koht         21.07.2016 avalikul kohtuistungil Paides


VÄÄRTEOASI
20.07.2016 väärteoprotokolli nr AB1472632 (väärteoasi nr 2510,16,002011) kohaselt juhtis Alar
kann 20.07.2016 kell 10.20 xxxxxxxxx xxxxxxx vallas xxxxx-xxxxx tee 8.km-l xxxxx suunas
mootorsõidukit xxx xxxx reg.märk xxxxxx seisundis, kus ühes liitris väljahingatavas õhus oli
alkoholisisaldus 0,81 +- 7 mg. Lõplik näit 0,74 mg/l. Alkoholisisaldus väljahingatavas õhus
mõõdetud mõõteseadmega Dräger Alcotest 7110 ARBK-0028. Juhtis mootorsõidukit omamata
vastava kategooria sõiduki juhtimisõigust. Sellega rikkus Alar Kann LS § 69 lg 3 ja § 90 lg 1 p 1
nõudeid ning pani toime LS § 224 lg 2 ja § 201 lg 2 järgi kvalifitseeritavad väärteod.

RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada Alar Kann 20.07.2016 toime pandud väärtegudes LS § 224 lg 2 ja §
201 lg 2 järgi ning mõista talle nende väärtegude eest KarS § 63 lg 1 alusel üks karistus
seadusesätte alusel, mis näeb ette raskeima karistuse, st arest 15 (viiseist) päeva.
2. Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 199 lg 3 alusel jõustub kohtuotsus aresti
mõistmise kohta selle tegemisest.
3. Alar Kann on kohustatud asuma mõistetud aresti kandma 30.juulil 2016 kell 10.25
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri arestimajas (Rahumäe tee 6 Tallinn).

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule
Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul, alates päevast, mil maakohtu otsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Pool, kes soovib kasutada
apellatsiooniõigust, peab sellest kirjalikult teatama Pärnu Maakohtu Paide kohtumajale 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsiooniõigusest võib loobuda koheselt.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik
