                                                                                              2-16-9516




                                 KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                     Tartu Maakohus
Kohtunik                                  Maimu Laumets
Määruse tegemise aeg ja koht              15.07.2016, Jõgeva kohtumaja
Tsiviilasja number                        2-16-9516
Tsiviilasi                                Kxxxx Lxxxxxx hagi Mxxxxx Axxxxxxxxx                    vastu
                                          müügilepingust tuleneva võla ja viivise nõuetes
Menetlusosalised ja nende                 Hageja: Kxxxx Lxxxxxx (isikukood:xxxxxxxxxxxx; elukoht:
esindajad                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                          Kostja:      Mxxxxx          Axxxxxxxx        (elukoht:
                                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                          xxx)
Menetlustoiming                           Avalduse menetlusse võtmise otsustamine
Kohtuistungi toimumise aeg                Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
Keelduda menetlusse võtmast Kxxxx Lxxxxxx                              hagi   MxxxxxxAxxxxxxxxx   vastu
müügilepingust tuleneva võla ja viivise nõuetes.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul arvates päevast, millal määrus isikule teatavaks tehti.
Kohtumääruse peale määruskaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu 50 eurot.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Hageja esitas 20.06.2016 kohtule hagi MxxxxxxAxxxxxxxxx vastu müügilepingust tuleneva võla
430 euro ja viiviste nõuetes.
Kohus jättis 28.06.2016.a määrusega hageja hagiavalduse käiguta ja kohustas hagejat tasuma
riigilõivu 200 eurot, esitama kostja isikuandmed ja täpsustama viivisenõude perioodi 14 päeva
jooksul alates määruse kättesaamisest.
Hageja sai määruse kätte 28.06.2016 isiklikult. Hageja ei ole hagis esinevaid puudusi kohtu
määratud tähtajaks ega hiljem ei kõrvaldanud, sh ei ole tasunud riigilõivu.



                                                                                                      1
Lähtudes eeltoodust keeldub kohus hagi TsMS § 371 lg 1 p 10 alusel menetlusse võtmast, kuna
hagiavalduse esitamisel ei ole tasutud riigilõivu.

Kohus selgitab hagi menetlusse võtmisest keeldumise tagajärgi: TsMS § 372 lg 6 näeb ette, et kui
kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle määrusega, loetakse, et avaldust ei
ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.

Kuna kohus keeldub hagi menetlusse võtmast, siis jätab kohus poolte menetluskulud TsMS § 168 lg
1 alusel hageja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Maimu Laumets
Kohtunik




                                                                                                 2
