                                                                                     1-16-5970




                            KOHTUOTSUS
                         Eesti Vabariigi nimel
Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        12. juulil 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kriminaalasja number               1-16-5970 (16230102047)
Kohtukoosseis                      kohtunik Katre Poljakova
Kohtuistungi sekretär              Martin Kalamees
                                   Gennadi Krull süüdistuses KarS § 179 lg 1 – 26 lg 1; §
Kriminaalasi
                                   1781 lg 1 – 26 lg 1 järgi kokkuleppemenetluses;
Prokurör                           Rita Siniväli
                                 , Gennadi Krull, isikukood: 36504172730, EV kodanik,
                                   emakeel: eesti keel, keskharidusega, viibib vahi all Põhja
                                   Prefektuuri arestimajas, enne vahistamist töötas xxx OÜ,
                                   varem kriminaalkorras karistatud kahel korral, viimati:
Süüdistatav
                                       • 11.09.2014.a Tartu Maakohtu Valga kohtumaja
                                           otsusega KarS § 121 järgi vangistusega 5 kuud
                                           katseajaga 2 aastat;
                                   Oli kahtlustatavana kinni peetud 25.04.2016.a, tõkendina
                                   kohaldatud vahistamist alates 27.04.2016.a,
                                   Juhindudes KrMS §-dest 173 lg 1 - 4 ja § 175 lg 1 p.p 4 ja
                                   9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg 3; § 248 lg 1 p 5; § 249; § 311; §
Resolutsioon
                                   313; KarS § - dest 65 lg 2; § 69 lg 1, lg 3 ja lg 4; § 74 lg 5,
                                   § 75 lg 1 p.p 1-6, kohus otsustas:
   1. Süüdi tunnistada GENNADI KRULL KarS § 179 lg 1 – 26 lg 1 järgi
      kvalifitseeritud kuriteo toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 8
      (kaheksa) kuud.
   2. Süüdi tunnistada GENNADI KRULL KarS § 1781 lg 1 – 26 lg 1 järgi
      kvalifitseeritud kuriteo toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 1 (üks)
      aasta.
   3. KarS § 64 lg 1 järgi mõistes liitkaristust kuritegude kogumi eest lugeda kergem
      karistus kaetuks raskema karistusega ning mõista Gennadi Krullile liitkaristuseks
      vangistus 1 (üks) aasta
   4. KarS § 65 lg 2 ja § 74 lg 5 alusel suurendada Gennadi Krullile mõistetud karistust
      Tartu Maakohtu Valga kohtumaja 11.09.2014 otsusega mõistetud karistuse s.o 5
      (viie) kuu võrra ning mõista Gennadi Krullile kohtuotsuste kogumis liitkaristuseks
      1 (üks) aasta ja 5 (viis) kuud vangistust.
   5. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Gennadi Krullile mõistetud karistusest kantuks
      tema poolt eelvangistuses viibitud aeg 25.aprill 2016.a kuni 12.juuli 2016.a s.o 2

                                                                                               1
    kuud ja 17 päeva eelvangistust, seega ärakandmata karistuseks on 1 (üks) aasta, 2
    (kaks) kuud ja 13 (kolmteist) päeva.
6. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Gennadi Krullile mõistetud ja ärakandmata
    tähtajaline vangistus liitkaristuseks 1 (üks) aasta, 2 (kaks) kuud ja 13 (kolmteist)
    päeva, s.o 433 (nelisada kolmkümmend kolm) päeva üldkasuliku tööga,
    arvestusega, et ühele vangistuse päevale vastab üks tundi üldkasulikku tööd, s.o
    kokku üldkasuliku tööga 433 (nelisada kolmkümmend kolm) tundi.
7. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemiseks 2 (kahe) aasta pikkune
    tähtaeg alates kohtuotsuse jõustumisest.
8. KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Gennadi Krull üldkasuliku töö tegemise ajal, s.o 2
    (kahe) aasta vältel järgima KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid:
• elama alalises elukohas aadressil: xxx;
• ilmuma            kriminaalhooldaja         määratud          ajavahemike        järel
    kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
• alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
    oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
    territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
    vahetamiseks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
    ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
9. KarS § 75 lg 2 p 2, 7, 8 alusel määrata Gennadi Krullile käitumiskontrolli ajaks
    lisakohustused:
• Mitte tarvitada alkoholi;
• Mitte suhelda alla 14. aastaste lastega, v.a lähisugulased;
• Mitte külastada lastele mõeldud internetis olevaid suhtlusvõrgustikke;
• Kohustus osaleda kriminaalhooldaja määratavates sotsiaalprogrammides.
10. Määrata Gennadi Krull üldkasuliku töö tegemise ajaks Tartu Vangla
    Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja
    järelevalve alla.
11. Gennadi Krull suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – tühistada, vabastada
    Gennadi Krull kohtusaalis.
12. Valida Gennadi Krulli suhtes uueks tõkendiks elukohast lahkumise keeld, mis
    tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
13. Asitõend – CD plaat salvestusega, mis asub kriminaalasja materjalide juures, jätta
    pärast kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja juurde.
14. KrMS §-de 173 lg 1 – 4; § 175 lg 1 p.p 4, 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel Gennadi Krullilt
    välja mõista riigituludesse menetluskuluna sundraha teise astme kuriteo
    toimepanemise eest summas 645.- (kuussada nelikümmend viis) eurot ja
    kaitsjatasu kohtueelsel uurimisel osutatud õigusabi eest summas 192 (ükssada
    üheksakümmend kaks) eurot.
15. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Gennadi Krullil tuleb menetluskulud tasuda
    ositi 6 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Makseinfo
    menetluskulude ositi tasumiseks edastatakse kohtuotsuse jõustumisel Gennadi
    Krullile posti teel aadressile: xxx. Gennadi Krull poolt menetluskulude graafikus
    märgitud osamakse tähtajaks tasumata jätmise korral maksegraafik tühistada.
    Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded

                                                                                      2
        täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
        korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
        kulud.
 Edasikaebe kord ja tähtaeg
 Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
 juhul, kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega.
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
 apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
 karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
 mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. KrMS § 319 lg 1 kohaselt
 apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme
 päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse
 kasutamise soovist võib otsuse teinud kohtule teatada ka elektrooniliselt. KrMS § 319 lg
 2 kohaselt apellatsioon esitatakse Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates
 otsuse avalikult teatavakstegemisest. KrMS 319 § lg 3 kohaselt vahistatud süüdistatav või
 tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse
 koopia kätteandmisele järgnevast päevast.


Menetluskulud:
Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Menetluskuluks KrMS § 175 lg 1 p 4, 9 kohaselt on süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha ja määratud kaitsjale makstud tasu.
KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt süüdimõistva kohtuotsusega teise astme kuriteos süüdimõistmise
korral on sundraha suuruseks 1,5 kuupalga alammäär. Vabariigi Valitsuse määruse „Töötasu
alammäära kehtestamine” § 1 kohaselt kuutasu alammääraks täistööajaga töötamise korral on
430 eurot ning seda alates 01.01.2016.a s.t teise astme kuriteo süüdimõistmise korral on
sundraha suuruseks 645.- eurot. Käesoleva kriminaalasja materjalidest nähtub, et Gennadi Krull
on kohtueelse menetluse käigus osutatud riigi õigusabi summas 192.- eurot. Süüdistatavalt
menetluskulude välja mõistmisel juhindub kohus KrMS §-de 173 lg 1 – 4; § 175 lg 1 p 4, 9 ja
§ 179 lg 1 p 2. KrMS § 180 lg 3 annab kohtule võimaluse menetluskulusid määrates arvestada
süüdimõistetu varalist seisundit ja resotsialiseerumise väljavaateid. Kohus võib määrata, et
kriminaalmenetluse kulud hüvitatakse ositi. Vastavalt kokkuleppes märgitule hüvitab
süüdistatav kriminaalmenetluse kulud ositi 6 kuu jooksul.

Kohtuni Katre Poljakova (allkirjastatud digitaalselt)




                                                                                            3
