                                                                      Väärteoasi nr.4-16-4322




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      07.07.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Ilja Sahharov, isikukood 38405290348, elukoht XXXX,
                                      töökoht puudub
  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasjad nr
                                      2316,16,004731)nr 2316,16,005437
  Istungil osalenud isikud            Ilja    Sahharov,    Põhja     prefektuuri Kesklinna
                                      politseijaoskonna esindaja Liisa Miil

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Ilja Sahharov Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ja nende lähteainete
seaduse § 151 lg 1 järgi ja määrata talle karistusena arest 14 päeva. KarS § 66 lg 1 alusel
määrata aresti kandmise ositi 2 (kahes) osas 7 (seitse) päeva järjest ning arest peab olema
ära kantud hiljemalt 31.08.2016.a.

Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada Ilja Sahharovi suhtes sundtoomist Tallinna
arestimajja.

Välja mõista Ilja Sahharovilt joobeseisundi tuvastamise kulu summas 70.- eurot. Makseinfo
menetluskulude tasumise kohta edastatakse eraldi.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
29.07.2016.a. Harju Maakohtus.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
