                                            KOHTUMÄÄRUS
                          Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega
Kohus                              Pärnu Maakohus
Kohtunik                           Sirje Lahesoo
Määruse tegemise aeg ja koht       07.juuli 2016 Paide
Tsiviilasja number                 2-16-5676
Tsiviilasi                         Rolan Investment OÜ hagi Rexest Grupp OÜ (pankrotis)
                                   pankrotihalduri Ly Müürsoo ja Eesti Plast OÜ vastu Rexest
                                   Grupp OÜ (pankrotis) pankrotimenetluses nõude tunnustami-
                                   seks
Menetlusosalised                   Hageja: Rolan Investment OÜ, registrikood 12104532, elukoht
ja nende esindajad                 asukoht Narva mnt 5 pk 800 Tallinn, esindaja Anto Kasak, v.adv.
                                   Kostja: Rexest Grupp OÜ (pankrotis) pankrotihaldur Ly
                                   Müürsoo, büroo asukoht Väike-Ameerika 8-203 Tallinn
                                   Kostja: Eesti Plast OÜ, registrikood 11729810, aadress lao 5
                                   Maardu Harjumaa, esindaja Kalevi Paluteder, juhatuse liige

RESOLUTSIOON
1. Kinnitada Rolan Investment OÜ ning Rexest Grupp OÜ (pankrotis) pankrotihaldur Ly
Müürsoo vahel sõlmitud kompromiss alljärgnevas:
1.1. Pankrotihaldur Ly Müürsoo kooskõlas pankrotitoimkonna otsusega tunnustab Rolan Investment
OÜ nõuet summas 2 795 432,88 eurot, jättes tunnustamata leppetrahvinõude summas 100 000 eurot
ja tunnustab Rolan Investment nõuet summas 2 795 432,88 eurot OÜ Rexest Grupp (pankrotis)
(registrikood 10674509) pankrotimenetluses pankrotiseaduse § 153 lg 1 punktis 2 nimetatud teises
rahuldamisjärgus järgnevalt:
1.1.1. Pankrotihaldur Ly Müürsoo tunnustab laenulepingust I tulenevat Rolan Investment OÜ nõuet
        põhiosas summas 2 100 000 eurot, intressinõudes summas 260 219,18 eurot, viivise nõudes
        summas 222 600 eurot ja trahvinõudes summas 160 000 eurot;
1.1.2. Pankrotihaldur Ly Müürsoo tunnustab laenulepingust II tulenevat Rolan Investment OÜ nõuet
        põhiosas summas 50 000 eurot ja intressinõudes summas 2 613,70 eurot.
1.2. Rolan Investment OÜ ja pankrotihaldur Ly Müürsoo kinnitavad, et neil puuduvad pärast Rolan In-
vestment OÜ nõude tunnustamist OÜ Rexest Grupp (pankrotis) pankrotimenetluses summas 2 795
432,88 eurot käesoleva kompromissi kinnitava kohtumääruse jõustumist teineteise suhtes muus osas
mistahes nõuded ja pretensioonid, mis seonduksid tsiviilasjaga nr 2-16-5676 ning vastavate nõuete
ilmnemisel loetakse pooled nendest loobunuks.
1.3. Rolan Investment OÜ ja pankrotihaldur Ly Müürsoo on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad
poolte endi kanda.
1.4. Juhindudes TsMS §-dest 64 ja 433 avaldavad Rolan Investment OÜ ja pankrotihaldur Ly Müürsoo
soovi loobuda käesolevat kompromissi kinnitavale ja tsiviilasjas nr 2-16-5676 menetlust lõpetavale
määrusele määruskaebuse esitamise õigusest.
1.5. Rolan Investment OÜ ja pankrotihaldur Ly Müürsoo kinnitavad, et on teadlikud kompromissi
kinnitamise õiguslikest tagajärgedest.

2. Kinnitada Rolan Investment OÜ ning Eesti Plast OÜ vahel sõlmitud kompromiss
alljärgnevas:
2.1. Eesti Plast OÜ tunnistab Rolan Investment OÜ nõuet täies ulatuses ja tunnustab Rolan Investment OÜ
nõuet summas 2 895 432,88 eurot OÜ Rexest Grupp (pankrotis, registrikood 10674509) pankrotimenet-
luses pankrotiseaduse § 153 lg 1 punktis 2 nimetatud teises rahuldamisjärgus.
2.2. Rolan Investment OÜ ja Eesti Plast OÜ kinnitavad, et neil puuduvad pärast käesoleva kompromissi
kinnitava kohtumääruse jõustumist teineteise suhtes mistahes nõuded, mis seonduksid tsiviilasjaga nr 2-16-
5676 ning vastavate nõuete ilmnemisel loetakse pooled nendest loobunuks.
2.3. Rolan Investment OÜ ja Eesti Plast OÜ on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
2.4. Juhindudes TsMS §-dest 64 ja 433, avaldavad Rolan Investment OÜ ja Eesti Plast OÜ soovi loobuda
käesolevat kompromissi kinnitavale ja tsiviilasjas nr 2-16-5676 menetlust lõpetavale määrusele määrus-
kaebuse esitamise õigusest.
2.5. Rolan Investment OÜ ja Eesti Plast OÜ kinnitavad, et on teadlikud kompromissi kinnitamise õiguslikest
tagajärgedest.

                                                                                   Tsiviilasi nr 2-16-5676

3. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-5676 menetlus.
4. Vastavalt poolte kokkuleppele jäävad poolte menetluskulud poolte endi kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Vastavalt poolte kokkulepetele ei saa käesolevale määrusele määruskaebust esitada.

MENETLUSE KÄIK
Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja menetluses on Rolan Investment OÜ hagi Rexest Grupp OÜ (pankro-
tis) pankrotihalduri Ly Müürsoo ja Eesti Plast OÜ vastu Rexest Grupp OÜ (pankrotis) pankrotimenet-
luses nõude tunnustamiseks.
Pooled on kohtule esitanud kompromissid. Nii Rolan Investment OÜ ja Rexest Grupp OÜ (pankrotis)
pankrotihaldur Ly Müürsoo kui Rolan Investment OÜ ning Eesti Plast OÜ vahel sõlmitud kompromissid
sisaldavad muu hulgas taotlusi kompromiss kinnitamiseks ja tsiviilasja menetluse lõpetamiseks.
Mõlemas kompromissis kinnitavad kompromissi pooled et nad on teadlikud menetluse lõpetamise
õiguslikest tagajärgedest. Samuti on mõlema kompromissi pooled kokku leppinud, et loobuvad
kompromissi kinnitava ja käesoleva tsiviilasja menetlust lõpetavale kohtumäärusele määruskaebuse
esitamise õgusest.

KOHTU SEISUKOHT
1. Vaidluse lõpetamine kompromissiga on poolte seadusest tulenev õigus (TsMS § 206 lg 2, § 430 lg
1).
Poolte sõlmitud kompromissid ei ole vastuolus heade kommete ega seadusega ning ka võlausaldajad
on 16.05.2016 üldkoosolekul andnud nõusoleku komompromissi sõlmimiseks Rolan Investment OÜ-ga
ja tema poolt esitatud tingimustel.
Asjaolusid, mis välistaksid kompromisside kinnitamise, kohus ei tuvastanud.
Kohus kinnitab poolte vahel sõlmitud kompromissid kohtuistungit pidamata ning lõpetab tsiviilasja
menetluse (TsMS § 430 lg 1).

2. Vastavalt poolte kokkulepetele jäävad menetluskulud poolte endi kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik




                                                   2 (2)
