                                                                          Väärteoasi nr. 4-16-7720




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL



 Kohus                              Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        08.12.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                 4-16-7720

 Kohtukoosseis                      Kohtunik Merle Parts

 Kohtuistungi sekretär              Liis Landsmann

 Kohtuasi                           Andrey     Kornilov’i      (isikukood:        36903255230)
                                    väärteokaebus nr 4-16-7720

 Vaidlustatud lahend                Politsei-   ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                                    korrakaitsebüroo                   liiklusjärelevalvekeskuse
                                    liiklusmenetlustalituse 27.09.2016.a. otsus väärteoasjas nr
                                    2316,16,009823

 Asja läbivaatamise kuupäev         08.12.2016.a.

 Istungil osalenud isikud           kaebuse esitaja Andrey Kornilov
                                    kohtuvälise menetleja, PPA Politsei- ja Piirivalveameti
                                    Põhja              prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                    liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja
                                    Hannes Küünarpuu


RESOLUTSIOON


Rahuldada Andrey Kornilov’i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 27.09.2016.a. otsusele
väärteoasjas nr 2316,16,009823 osaliselt.

Tühistada kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 27.09.2016.a. otsus väärteoasjas nr
2316,16,009823 osaliselt, määratud karistuse osas.

Teha uus otsus, millega:

Liiklusseaduse § 259 lg 1 alusel karistada Andrey Kornilov’it rahatrahviga 3 (kolme) trahviühiku
ulatuses, s.o summas 12 (kaksteist) eurot.
Muus osas jätta kohtuvälise menetleja otsus muutmata.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest ning esitades kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on avalikult teatavaks tehtud. Kohtuotsus tehakse avalikult teatavaks hiljemalt
06.01.2017.a.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                              2
