                                                                                 1-16-5907




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      06.07.2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-5907 (kohtueelses menetluses 16230200472)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett

Kohtuistungi sekretär            Leili Merila

Kriminaalasi                     Ivar Kolosovski süüdistuses KarS § 424 järgi
                                 lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Abiprokurör                      Leelo Känd

Süüdistatav                      IVAR KOLOSOVSKI

                                 isikukood: 37308310210, Eesti Vabariigi kodanik,
                                 emakeel: eesti keel, põhiharidus, töökoht: OÜ XXX,
                                 õppekoht: XXX, elukoht: XXX, kriminaal- ja
                                 väärteokorras karistamata, tõkendit ei ole kohaldatud

Kaitsja                          vandeadvokaadi vanemabi Merike Allikmäe

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 256'1, § 256'4 lg 4, § 256'5 lg 1 p 2,
                                 lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, §
                                 238 lg 1 p 4 ja lg 2 kohus otsustas:

   1. Tunnistada IVAR KOLOSOVSKI (i.k. 37308310210) KarS § 424 järgi
      kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks 7
      (seitse) kuud vangistust.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust 1/3 võrra, mõistes Ivar
      Kolosovski’le vähendatud karistuseks 4 (neli) kuud ja 20 (kakskümmend) päeva
      vangistust.
   3. KarS § 73 lg-te 1 ja 3 kohaselt jätta mõistetud karistus Ivar Kolosovski suhtes
      täielikult täitmisele pööramata, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
      jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg
      kulgema käesoleva kohtulahendi kuulutamisest, s.t alates 06.07.2016. a.
   4. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Ivar Kolosovski’lt (juhtimisõigus tuleneb temale
      Pransusmaal XXXnimele välja antud juhiloast XXX) lisakaristusena ära
      mootorsõiduki juhtimisõigus 3 (kolmeks) kuuks.
1-16-5907
   5. KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel välja mõista Ivar
      Kolosovski’lt riigituludesse menetluskuludena:
   •   joobeseisundi tuvastamise kulud summas 38 eurot,
   •   kaitsjatasu summas 96 eurot ja
   •   sundraha summas 322,50 eurot.
   6. Võttes aluseks KrMS § 180 lg 3 tuleb Ivar Kolosovski’l tasuda menetluskulud
      kokku summas 456,50 eurot ositi 12 kuu jooksul arvates kohtuotsuse
      jõustumisest esimesed 11 kuud igakuiselt 38 eurot viimasel kuul 38,50 eurot.

Vastavalt KrMS § 159 lg-le 3 sisalduvad menetluskulude nõude täitmiseks vajalikud andmed
kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab makseinfo lehe
kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile
või kinnipidamisasutusse.
Võttes aluseks KrMS § 424 ja § 423 võib süüdimõistetu mõjuvate põhjuste olemasolu korral
taotleda elukohajärgselt täitmiskohtunikult kriminaalmenetluse kulude ja muude rahaliste
nõuete tasumise tähtaja pikendamist või ajatamist kuni ühe aasta võrra.
Kohus selgitab, et vastavalt Liiklusseaduse §-le 127 on isik, kelle suhtes on jõustunud
mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmise otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud resolutiivosas.
Kohtumenetluse pool, kes soovib otsust vaidlustada apellatsiooni korras on kohustatud sellest
Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 23.08.2016. a kell 16:00. Otsusele
võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul alates päevast,
mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda motiveeritud kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamist võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt. Sellisel juhul tuleb esitada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest teade, et soovitakse vaidlustada menetluskulusid. Seejärel koostab kohus
motiveeritud kohtuotsuse ainult menetluskulude osas, mis on kättesaadav Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 23.08.2016. a kell 16:00. Määruskaebus
menetluskulude osas tuleb esitada Harju Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus menetluskulude osas oli kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

SÜÜDISTUS
Ivar Kolosovski´t süüdistatakse selles, et tema tema tahtlikult 23.05.2016.a kella 12:35 ajal
juhtis Tallinnas, Pärnu mnt 238 asuvas parklas mootorsõidukit VW Golf,
registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (etanooli sisaldus veres 2,76 mg/g).
Sellise käitumisega rikkus Ivar Kolosovski liiklusseaduse § 69 lg 1/ Juht ei tohi olla
joobeseisundis. Joobeseisundi või käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud piirmäära
ületamine tuvastatakse korrakaitseseaduses sätestatud korras/ ja § 69 lg 2 p 1 /
Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht
järgmistel juhtudel: juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema


                                           2 (3)
                                                                          1-16-5907
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ ning
korrakaitseseaduse § 36 lg 4 p 1 /Joobeseisundi liigid on: alkoholijoove; / nõudeid.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




                                       3 (3)
