                                                                                1-16-5853




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                           Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     04.07.2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-5853 (kohtueelses menetluses 16230103206)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Velmar Brett

Kohtuistungi sekretär           Leili Merila

Kriminaalasi                    Jüri Laur süüdistuses KarS §                  424    järgi
                                lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Abiprokurör                     Kristina Kivi

Süüdistatav                     JÜRI LAUR

                                isikukood: 37604170218, Eesti Vabariigi kodanik,
                                emakeel: eesti keel, põhiharidus, ei tööta, elukoht: XXX,
                                kehtivaid    kriminaalkaristusi    ei     ole,   kehtivaid
                                väärteokaristusi 1, tõkendit ei ole kohaldatud, kinni
                                peetud 03.07.2016. a kell 03:25.

Kaitsja                         vandeadvokaat Riine Lumiste

RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 256'1, § 256'4 lg 4, § 256'5 lg 1 p 2,
                                lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, §
                                238 lg 1 p 4 ja lg 2 kohus otsustas:

   1. Tunnistada JÜRI LAUR (i.k. 37604170218) KarS § 424 järgi kvalifitseeritud
      kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
      vangistust.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust 1/3 võrra, mõistes Jüri
      Laur’ile vähendatud karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
   3. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Jüri Laur’i karistusaja hulka tema eeluurimisel
      kahtlustatavana kinnipidamise aeg 03.07.2016. a – 04.07.2016. a, s.o 2 (kaks)
      päeva ja lõplikuks karistuseks mõista 3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend
      kaheksa) päeva vangistust.
   4. KarS § 73 lg-te 1 ja 3 kohaselt jätta mõistetud karistus Jüri Laur’i suhtes
      täielikult täitmisele pööramata, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu
      pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 78 p 1 alusel
1-16-5853
       hakkab katseaeg kulgema käesoleva kohtulahendi kuulutamisest, s.t alates
       04.07.2016. a.
   5. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Jüri Laur’ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
      juhtimisõigus 5 (viieks) kuuks.
   6. Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.
   7. KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel välja mõista Jüri
      Laur’ilt riigituludesse menetluskuludena:
   •   kaitsjatasu summas 144 eurot ja
   •   sundraha summas 322,50 eurot.
   8. Võttes aluseks KrMS § 180 lg 3 tuleb Jüri Laur’il tasuda menetluskulud kokku
      summas 466,50 eurot ositi 12 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest
      esimesed 11 kuud igakuiselt 38,90 eurot viimasel kuul 38,60 eurot.
   9. Mootorsõiduk Honda Accord registreerimisnumbriga XXX, mis asub Politsei- ja
      Piirivalveameti parklas aadressil Rahumäe tee 6/1 Tallinn – KrMS § 126 lg 3 p 2
      alusel tagastada omanikule.

Vastavalt KrMS § 159 lg-le 3 sisalduvad menetluskulude nõude täitmiseks vajalikud andmed
kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab makseinfo lehe
kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile
või kinnipidamisasutusse.
Võttes aluseks KrMS § 424 ja § 423 võib süüdimõistetu mõjuvate põhjuste olemasolu korral
taotleda elukohajärgselt täitmiskohtunikult kriminaalmenetluse kulude ja muude rahaliste
nõuete tasumise tähtaja pikendamist või ajatamist kuni ühe aasta võrra.
Kohus selgitab, et vastavalt Liiklusseaduse §-le 127 on isik, kelle suhtes on jõustunud
mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmise otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud resolutiivosas.
Kohtumenetluse pool, kes soovib otsust vaidlustada apellatsiooni korras on kohustatud sellest
Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 23.08.2016. a kell 16:00. Otsusele
võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul alates päevast,
mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda motiveeritud kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamist võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt. Sellisel juhul tuleb esitada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest teade, et soovitakse vaidlustada menetluskulusid. Seejärel koostab kohus
motiveeritud kohtuotsuse ainult menetluskulude osas, mis on kättesaadav Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 23.08.2016. a kell 16:00. Määruskaebus
menetluskulude osas tuleb esitada Harju Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus menetluskulude osas oli kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

SÜÜDISTUS
Jüri Laur’i süüdistatakse selles, et tema juhtis tahtlikult 03.07.2016a kella 03:25 ajal
Tallinnas E. Vilde tee 94 juures mootorsõidukit Honda Accord registreerimisnumbriga XXX,
                                           2 (3)
                                                                                  1-16-5853
olles joobeseisundis (alkoholijoove 1,40 mg/l laiendmääramatusega ± 0,12 mg/l (lõplik
tulemus 1,28 mg/l)), millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1
/Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse
aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt
tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/
ning liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 /Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht,
trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi
alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem/ nõudeid.
Oma tahtliku tegevusega Jüri Laur pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis,
s.o KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




                                            3 (3)
