                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        01.07.2016.a, Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kriminaalasja number               1-16-4476 (16231500295)
Kohtukoosseis                      Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär              Liilia Rehhovskaja

Tõlk                               Ines Üprus

Kriminaalasi                       Ruslan Polištšuk süüdistatuna KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg
                                   2 järgi lühimenetluses

Prokurör                           Prokurör Natalia Duškina

Süüdistatav                        Ruslan Polištšuk – isikukood 37102140020; määratlemata
                                   kodakondsusega; emakeel: vene keel; keskharidusega;
                                   elukoht: XXX; töökoht: puudub; 2 kehtivat
                                   kriminaalkaristust, 27 kehtivat väärteokaristust

                                   Tõkend – vahistamine
Kaitsja                            Leelo Viil



RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Ruslan Polištšuk KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ning karistada teda
vangistusega 4 (neli) kuud.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Ruslan Polištšukile mõistetud karistust ühe kolmandiku
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 2 (kaks) kuud ja 20 (kakskümmend) päeva
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, s.o 05.03.2016.a kuni
07.03.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva, kandmisele jääb 2 (kaks) kuud ja 17 (seitseteist) päeva
vangistust.

Ruslan Polištšukile mõistetud vangistuse ärakandmist arvestada alates Ruslan Polištšuki
kinnipidamisest 30.06.2016.a.

Tõkend – vahistamine – jätta        muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni või karistusaja
täitumiseni, seejärel tühistada.

Menetluskulud

Ruslan Polištšukilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; ja §
180 lg 1 alusel

   •   sundraha 645 eurot

Ruslan Polištšukilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

   • määratud kaitsjale makstud tasu 168 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 (kaheteist) kuu
jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele vähemalt 67.75 eurot kohtuotsuse
jõustumisest arvates.      Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004           SEB        Pank,      EE502200221014193355          Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse
avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos
lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Asitõend

1 CD-plaat (asub kriminaalasja materjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

Aulike Salo
Kohtunik
                                                                                                     2
3
