                                                                                            1

                                                                      Väärteoasi nr 4-16-4390




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        01.07.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number                  4-16-4390

Kohtunik                            Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär                Enjar Malm


Taotlus                              Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                                     politseijaoskonna taotlus Aleksandr Terasmehele
                                     (Terasmees) väärteoasjas nr: 2590,13,004212
                                     määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga

Asja läbivaatamise kuupäev          01.07.2016


Resolutsioon

Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti (registrikood 70008747 Pärnu mnt 139, 15028 Tallinn)
Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskonna taotlus 01.06.2016 ning asendada Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri korrakaitsebüroo Rakvere politseijaoskonna patrullpolitseiniku
Rainis Kaljuvee kiirmenetluse otsusega 03.12.2013 nr 10220912644201 väärteoasjas nr:
2590,13,004212 ALEKSANDR TERASMEHELE (TERASMEES) (isikukood 37104030268,
elukoht xxxx, kannab karistust Viru Vanglas) KarS § 218 lg 1 alusel määratud rahatrahv 30
trahviühikut, s.o 120 eurot 3 (kolme) päevase arestiga.

Arest kuulub ärakandmisele koheselt peale seda, kui ALEKSANDR TERASMEES on
vanglast vabanenud.

Määruse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile ja Viru
Vanglale, teadmiseks Rakvere kohtutäiturile Kersti Vilbo’le.


Edasikaebamise kord
                                                                                             2



Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskond esitas 01.06.2016 Viru
Maakohtu Rakvere kohtumajale taotluse ühes lisadega Aleksandr Terasmehele väärteoasjas
nr: 2590,13,004212 määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga.

Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri korrakaitsebüroo Rakvere politseijaoskonna
patrullpolitseiniku Rainis Kaljuvee 03.12.2013 kiirmenetluse otsusega nr 10220912644201
väärteoasjas nr: 2590,13,004212 määrati Aleksandr Terasmehele KarS § 218 lg 1 alusel
karistuseks rahatrahv 30 trahviühikut, s.o 120 eurot. Kohtuvälise menetleja lahend rahatrahvi
määramise kohta jõustus 19.12.2013. Kuna Aleksandr Terasmees ei tasunud rahatrahvi
õigeaegselt ja vabatahtlikult, alustas Rakvere kohtutäitur Kersti Vilbo tema suhtes 24.03.2014
väärteoasjas nr: 2590,13,004212 täitemenetluse nr 163/2014/303. Täitmisteade on võlgnikule
edastatud väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu 26.04.2014. Kohtutäitur on kontrollinud
võlgniku vara olemasolu ning temale teadaolevatel andmetel puudub võlgnikul ametlik
töökoht ning registrijärgne vallas- ning kinnisvara, millele sissenõuet pöörata või ei ole
olemasoleva vara väärtus küllaldane katmaks vara realiseerimisega tekkivaid kulutusi.
Võlgnikule kuuluvad pangakontod on arestitud, kuid neil puuduvad piisavad rahalised
vahendid. 27.04.2016 teatas kohtutäitur sissenõudjale rahatrahvi täitmise võimatusest.

Sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskond juhindus
kohtule taotluse esitamisel TMS §-st 201 lg-st 1, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga
taotleb kohtult sissenõudja.

Võlgnik Aleksandr Terasmees kinnitas kohtuistungil, et tal on rahatrahv tasumata ning tal
puuduvad rahalised vahendid selle tasumiseks. Aleksandr Terasmees nõustus talle
asenduskaristusena mõistetava aresti kohaldamisega.

VTMS § 211 lg 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega
ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.

KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS §-s 69
sätestatud korras.

KarS § 72 lg 2 kohaselt rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päeva aresti.

Kohus, tutvunud kohtule esitatud taotluse ja selle lisadega, kuulanud ära võlgniku Aleksandr
Terasmehe, leiab, et esitatud taotlus on seaduslikul alusel põhjendatult esitatud ja kuulub
rahuldamisele. Aleksandr Terasmehel puuduvad rahalised vahendid rahatrahvi tasumiseks,
samuti puudub tal vara, millele oleks võimalik sissenõuet pöörata. Aleksandr Terasmees
                                                                                            3

kannab käesoleval ajal Viru Maakohtu kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-16-3773 03.05.2016
mõistetud 9 kuu ja 24 päeva pikkust vangistust Viru Vanglas alates 13.06.2016.

Arvestades eeltoodut, asendab kohus KarS § 72 alusel Aleksandr Terasmehele Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri korrakaitsebüroo Rakvere politseijaoskonna patrullpolitseiniku
Rainis Kaljuvee 03.12.2013 kiirmenetluse otsusega nr 10220912644201 väärteoasjas nr:
2590,13,004212 KarS § 218 lg 1 alusel määratud rahatrahvi 30 trahviühikut, s.o 120 eurot 3
päevase arestiga, mis kuulub ärakandmisele koheselt peale tema vanglast vabanemist.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
