                                                                             1-16-5184




                             KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                              Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        29. juuni 2016 .a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga tn
                                   kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-5184 (16267000160)
Kohtukoosseis                      Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär              Kadi Neeme
                                   Kaimar Kruusamaa süüdistuses KarS § 201 lg 1 järgi
Kriminaalasi
                                   kokkuleppemenetluses
Abiprokurör                        Liisa Nuut
Süüdistatav                        KAIMAR KRUUSAMAA
                                   isikukood:          39311036020



                                   KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, §
RESOLUTSIOON                       313 alusel kohus otsustas:



Süüdi tunnistada Kaimar Kruusamaa KarS § 201 lg 1 järgi ning mõista karistuseks
4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel mõista kuritegude hiljem tuvastatud kogumi eest
liitkaristus, suurendades karistust Pärnu Maakohtu 18.08.2015.a. otsusega mõistetud
ja ärakandmata karistuse 1 (ühe) aasta vangistuse võrra ning mõista liitkaristuseks 1
(üks) aasta ja 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud karistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui süüdistatav ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest. Pärnu
Maakohtu 18.08.2015. a otsuses märgitud 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkune
katseaeg, mille alguseks on 18.08.2015. a, kuulub Kaimar Kruusamaa suhtes täitmisele
18.08.2015. a kohtuotsuses märgitud tingimustel. Senikaua, kuni ei ole möödunud
18.08.2015. a kohtuotsusega kohaldatud katseaeg 1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud, mille
kulgemise alguseks on 18.08.2015. a, tuleb karistuse täitmisele pööramise korral
pöörata täitmisele liitkaristus 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud vangistust. Kui 18.08.2015.
a kohtuotsusega kohaldatud katseaeg 1 aasta ja 6 kuud on möödunud (17.02.2017. a),


                                           1
                                                                           1-16-5184

saab täitmisele pöörata üksnes KarS § 201 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest mõistetud karistust 4 (neli) kuud vangistust.

Karistuse kandmise aja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest. Tõkendit –
Kaimar Kruusamaa suhtes kohaldatud ei ole.

Välja mõista Kaimar Kruusamaa`lt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p
4 alusel määratud kaitsja v.adv Ants Nõmmik`ule makstud tasu riigi õigusabi eest
eeluurimisel 96 € ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel ning Riigikohtu Kriminaalkolleegiumi
02.05.2011.a. kohtuotsuse nr 3-1-1-24-11 p-le 10.3 tuginedes sundraha 60 €, kokku
156 €.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700049440. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Kaimar Kruusamaa`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p
5, 8 alusel kannatanu x kasuks 1300 € ning kanda nimetatud summa kannatanu
Swedbank AS a/a nr EEx.

EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
mida seadus selle eest ette ei näe.

Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 16267000160 süüdistatakse Kaimar Kruusamaa`d selles, et tema -
isikuna, kelle valduses oli alates augustist 2014. a x kuuluv mootorsõiduk x, riikliku
registreerimismärgiga x - võõrandas 2015. a suve alguses, kohtueelse menetluse käigus
täpselt tuvastamata ajal x kuuluva mootorsõiduk x, kohtueelse menetluse käigus täpselt
tuvastamata kohas x OÜ-le, pöörates võõra vallasasja müügist saadud tulu enda
kasuks. Omastamisega põhjustati x varalist kahju summas 1300 eurot.




                                          2
                                                                              1-16-5184

Seega Kaimar Kruusamaa, valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda
kasuks pööramisega pani toime KarS § 201 lg 1 alusel kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Kaimar Kruusamaa jäid kohtus nende vahel sõlmitud
kokkuleppe juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Kaimar Kruusamaa`le
KarS § 201 lg 1 järgi karistuseks 4 (neli) kuu vangistusega. KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1
alusel mõista kuritegude hiljem tuvastatud kogumi eest liitkaristus 1 (üks) aasta ja 4
(neli) kuud vangistust, suurendades 4 (nelja) kuulist vangistust Pärnu Maakohtu
18.08.2015. a otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa 1 (ühe) aasta vangistuse
võtta. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies
ulatuses täitmisele mitte pöörata, kui süüdistatav ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust
alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Pärnu Maakohtu 18.08.2015. a otsuses märgitud 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkune
katseaeg, mille alguseks on 18.08.2015. a, kuulub Kaimar Kruusamaa suhtes täitmisele
18.08.2015. a kohtuotsuses märgitud tingimustel. Senikaua, kuni ei ole möödunud
18.08.2015. a kohtuotsusega kohaldatud katseaeg 1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud, mille
kulgemise alguseks on 18.08.2015. a, tuleb karistuse täitmisele pööramise korral
pöörata täitmisele liitkaristus 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud vangistust. Kui 18.08.2015.
a kohtuotsusega kohaldatud katseaeg 1 aasta ja 6 kuud on möödunud (17.02.2017. a),
saab täitmisele pöörata üksnes KarS § 201 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest mõistetud karistust 4 (neli) kuud vangistust.


KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavaks asjaoluks loeb kohust puhtsüdamliku kahetsuse, raskendavad asjaolud
puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd välistavad
asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud kokkuleppemenetluse norme.

Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Kaimar Kruusamaa KarS § 201 lg 1 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, RKKK otsuse nr 3-1-1-24-11 p 10.3, § 175 lg 1 p 4 ja
§ 180 lg 1 alusel süüdimõistetult riigituludesse sundraha 60 € ja tasu riigi õigusabi eest
kohtueelses menetluses 96 €.

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Kaimar Kruusamaa`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p
5, 8 alusel kannatanu x kasuks 1300 €. Tõkendit Kaimar Kruusamaa suhtes
kohaldatud ei ole.



/allkirjastatud digitaalselt/

  Igor Pütsep

                                            3
               1-16-5184

kohtunik




           4
