                        TARTU MAAKOHUS
                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Avalikult teatavakstegemine     28. juuni 2016 Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
Tsiviilasi                      nr 2-15-123259;
                                Eesti Inkasso OÜ versus Arvin Vaher;
                                hagi võlgnevuse väljamõistmiseks;
                                tsiviilasja hind 462,87 eurot
Kohtunik                        Kalev Kuningas
Hageja                          Eesti Inkasso OÜ (registrikood 12438291; aadress Narva mnt 5,
                                PK 800, Tallinn 10117)
Hageja esindaja                 Olesja Polehhina
Kostja                          Arvin Vaher (isikukood xxxxxxxxxx; aadress xxxxx x-x,
                                xxxxxx xxxx, xxxxxxxxx xxxxx)
Asja lahendamine                lihtmenetluses


RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kohtus tuvastatud asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) §-st 434 ja 405, tegi kohus otsustused:
Otsustused
1. Rahuldada hagi osaliselt ja välja mõista Arvin Vaherilt SNEL Grupp OÜ-ga sõlmitud
    23.03.2015 laenulepingu nr 20150323017 alusel põhivõlgnevus 200 eurot ja
    intressivõlgnevus 70,25 eurot Eesti Inkasso OÜ kasuks; välja mõista Arvin Vaherilt Eesti
    Inkasso OÜ kasuks viivis põhivõlalt perioodi eest 22.04.2015-19.09.2015 võlaõigusseaduse
    (VÕS) § 113 lg-1 ette nähtud määras, s.o summas 6,62 eurot.
1.1 Jätta Eesti Inkasso OÜ hagi seadusjärgset viivisemäära ületavas viivisenõudes rahuldamata.

Muud otsustused
2. Seoses menetluskuludega ja tsiviilasjas esitatud taotlusega ning lahendi täitmise korra ja
    tähtaja kindlaksmääramisega:
2.1 jaotada menetluskulud ning jätta need 60% kostja kanda ja 40% hageja kanda;
2.2 välja mõista Arvin Vaherilt Eesti Inkasso OÜ kasuks menetluskuluna 132 eurot;
2.3 tunnistada kohtuotsus viivitamata täidetavaks;
2.4 toimetada kohtuotsus menetlusosalistele kätte;
2.5 kostjale kättetoimetamiseks avaldada tagaseljaotsus väljaandes Ametlikud Teadaanded.
Selgitused
3. Selgitada:
3.1 Lepinguline esindaja on menetlusosalist menetluses esindav advokaat või muu esindaja
    TsMS §-s 218 sätestatu kohaselt (TsMS § 175 lg 1); menetluskulude otsustuses on arvestatud
    hagihinnast tulenevat riigilõivu 175 eurot ja lepingulise esindaja kulusid 100 eurot

                                              1
    põhjendatud ja vajalikus ulatuses, arvestades seejuures ka asja lahendamisel aluseks olnud
    õiguslike küsimuste keerukust;
3.2 TsMS § 178 lg 2 kohaselt menetluskulude lahend menetluskulude kindlaksmääramises on
    vaidlustatav, kui kaebuse hind ületab 200 eurot;
3.3 hagimaterjalid on kostjale kätte toimetatud 08.06.2016 Ametlike Teadaannete kaudu. Kohus
    on kohustanud kostjat hagile vastama, kostja hagile vastanud ei ole;
3.4 TsMS § 444 lg 1 kohaselt võib kohus otsuse kirjeldavas osas jätta märkimata nõuete kohta
    esitatud väited, vastuväited ja esitatud tõendid, samuti riigi- või kohaliku omavalitsuse
    asutuse seisukoha;
3.5 TsMS § 444 lg 2 kohaselt kui kohus menetleb hagi lihtmenetluses, võib ta kohtuotsuse
    põhjendavas osas piirduda üksnes õigusliku põhjenduse ja tõendite, millele on rajatud kohtu
    järeldused, märkimisega;
3.6 TsMS § 444 lg 4 kohaselt kohus võib otsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta, kui
    kohus menetleb hagi lihtmenetluses;
3.7 TsMS § 448 lg 41 kohaselt TsMS § 444 lõike 4 alusel tehtud kirjeldava või põhjendava osata
    otsust täiendab kohus puuduva osaga, kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul otsuse
    kättetoimetamisest arvates kohtule soovist esitada otsuse peale apellatsioonkaebus.
    Apellatsioonkaebuse esitamise soovi ei pea põhjendama. Otsuse täiendamine lahendatakse
    kirjalikus menetluses. Teisele menetlusosalisele otsuse täiendamisest ei teatata. Kohus võib
    kohtuotsuse tervikuna koostada ka TsMS § 444 lõigetes 1 ja 2 sätestatu kohaselt. Otsuse
    täiendamise korral puuduva osaga hakkab apellatsioonkaebuse esitamise tähtaeg uuesti
    kulgema täiendava otsuse kättetoimetamisest arvates; TsMS § 448 lg 42 kohaselt kui
    menetlusosaline ei ole kohtule TsMS § 448 lõikes 41 sätestatud tähtaja jooksul teatanud
    soovist kirjeldava ja põhjendava osata otsuse peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta
    on apellatsioonkaebuse esitamise õigusest loobunud;
3.8 Riigikohtu praktika (lahendid nr 3-2-1-125-08 ja 3-2-1-125-08) kohaselt on kohtul kohustus
    kontrollida tüüptingimuste kehtivust ka siis, kui pooled ise ei ole sellele tuginenud;
3.9 TsMS § 637 lg 21 kohaselt TsMS § 405 lõikes 1 nimetatud asjas esitatud apellatsioonkaebus
    võetakse menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või
    kui maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või on
    selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud tõendeid ja see võis
    oluliselt mõjutada lahendit;
3.10 TsMS § 187 lg 6 kohaselt seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
    taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
    eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
    esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
    kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud
    taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
    menetlustähtaja ennistamist.



(allkirjastatud digitaalselt)

Kalev Kuningas
Kohtunik




                                                2
