                                                                     Väärteoasi nr 4-16-4151




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        28. juuni 2016, Jõgeva kohtumaja

Väärteoasja number                  4-16-4151

Kohtunik                            Liivi Loide

Taotluse esitaja                    Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur

Taotlus                             taotlus Janek Õunmale asenduskaristuse kohaldamiseks

                                    JANEK ÕUNMA
                                    isikukood:        38808182737,          elukoht:
Süüdlane
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

RESOLUTSIOON

Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri taotlus Janek
Õunmale asenduskaristuse kohaldamiseks ja lõpetada asja menetlus.

Edasikaebamise kord

Määrusele saab 15 päeva jooksul esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
kaudu Tartu Ringkonnakohtule.

TAOTLUSE SISU JA MENETLUSE KÄIK

22.04.2015. a määras Lõuna prefektuur väärteoasjas nr 249015000444 Janek Õunmale
rahatrahvi 90 trahviühikut, s.o 360 eurot. Kohtuvälise menetleja otsus rahatrahvi määramise
kohta jõustus 13.05.2015. Kuna süüdlane ei tasunud rahatrahvi vabatahtlikult, alustati
26.05.2015 tema suhtes täitemenetlus nr 171/2015/458. 13.04.2016 teavitas kohtutäitur Janek
Pool kohtuvälist menetlejat rahatrahvi täitmise võimatusest. 24.05.2016 esitas kohtuväline
menetleja kohtule avalduse, milles palus juhindudes KarS § 72 ja TMS § 201 otsustada
tasumata rahatrahvi summas 360 eurot asendamine arestiga.

Süüdlase soovil edastas kohus Janek Õunmale rahatrahvi tasumiseks vajalikud rekvisiidid e-
posti aadressile. 22.06.2016 teatas Janek Õunma, et rahatrahv on tasutud. Kirjale oli lisatud


                                                                                        1 (2)
manusena väljavõte maksekorraldusest, mille kohaselt on 22.06.2016 tasutud
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE701700017001577198 summa 360 eurot.
Makse laekumist kinnitas ka avalduse esitaja.

VTMS § 211 lg 3 kohaselt, kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole
mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist
rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.
Kohus tegi kindlaks, et Janek Õunmale määratud rahatrahv summas 360 eurot on täies
ulatuses tasutud. Seega tuleb Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri taotlus
asenduskaristuse kohaldamiseks jätta rahuldamata.

Kohus lähtub määruse tegemisel VTMS § 211 lg 3.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                      2 (2)
