                                                                                           1-16-5216




                                KOHTUOTSUS
                                     EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       27. juuni 2016.a, Paide

Kriminaalasja number              1-16-5216 (16251000165)

Kohtukoosseis                     Kohtunik Teet Olvik
                                  Sekretär Anneli Kaljula
Prokurör                          Abiprokurör Tiina Viru
                                  Peeter   Ratassepp   süüdistuses         KarS     §     4231     järgi
Kriminaalasi
                                  kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                       Peeter Ratasepp, isikukood: 39602224912; elukoht: xxxx xxxx,
                                  xxxxx xxxx, xxxxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx; Eesti Vabariigi
                                  kodanik; emakeel: eesti keel; rahvuselt eestlane; haridus: x. xxxxx;
                                  töökoht: OÜ x; xxxxxxxxxx, xxx xxxxxxxxxx; e-post: x
                                  Kriminaalkorras karistatud Tartu Maakohtu 12.01.2016.a otsusega
                                  KarS § 4231 järgi tingimisi 5-kuulise vangistusega.
                                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311 ja § 313, kohus
RESOLUTSIOON
                                  otsustas:

Süüdi tunnistada Peeter Ratasepp KarS § 4231 järgi ning karistuseks mõista (4) neli kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 20.05 – 21.05.2016.a, s.o (2)
kaks päeva. Seega kandmisele kuulub (3) kolm kuud ja (28) kakskümmend kaheksa päeva vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust Tartu Maakohtu 12.01.2016.a otsusega mõistetud
karistuse ärakandmata osa, s.o (4) nelja kuu ja (28) kahekümne kaheksa päeva vangistuse, võrra ning
liitkaristuseks mõista (8) kaheksa kuud ja (26) kakskümmend kuus päeva vangistust.
KarS § 73 lg 4 ja § 69 alusel asendada mõistetud karistus (266) kahesaja kuuekümne kuue tunni
üldkasuliku tööga, mis tuleb sooritada (1) ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Peeter Rataseppa üldkasuliku töö tegemise ajal täitma KarS § 75 lg 1
toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas, milleks on ankeetandmetes märgitud elukoht;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.


                                                   1
                                                                                            1-16-5216

Välja mõista Peeter Ratasepalt KrMS § 180 lg 1 alusel riigi tuludesse menetluskulud – KrMS § 175 lg
1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu (140.40) ükssada nelikümmend eurot ja 40 senti
kaitsja osalemise eest kriminaalasja menetluses ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha (645) kuussada
nelikümmend viis eurot, kokku (785.40) seitsesada kaheksakümmend viis eurot ja 40 senti.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele
viitenumber 99916700048289. Selgituseks märkida: Peeter Ratasepp, 1-16-5216, menetluskulud.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda (12) kaheteist kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Peeter Rataseppa tasuma menetluskulu 785.40 eurot ositi (12) kaheteist kuu jooksul (12)
kaheteistkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (65.45) kuuskümmend viis eurot
ja 45 senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või § 339
lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse
peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku
järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule
15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest eraldi
määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada
või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Käesolevas kriminaalasjas on esitatud süüdistus selles, et Peeter Ratassepp, olles eelnevalt 18.10.2015.a
(karistatud 12.11.2015.a otsusega väärteoasjas 259015004255) ja 08.11.2015.a (karistatud Tartu
Maakohtu 12.01.2016.a otsusega kriminaalasjas 15284000515, kohtuasja nr 1-15-10446) juhtinud
mootorsõidukit juhtimisõiguseta, juhtis 20.05.2016.a kella 23:08 ajal xxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx vallas
xxxxx külas xxxxx tänaval maja nr x juures mootorsõidukit xxxx xxxxx xxxxxxx registreerimismärgiga
166TDR, omamata vastava kategooria juhtimisõigust. Süstemaatiliselt vastava kategooria
juhtimisõiguseta mootorsõiduki juhtimisega pani Peeter Ratasepp toime KarS § 4231 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema
kaitsja nõustusid kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohutus nõutava karistuse liigis ja määras. Süüdistatava, tema kaitsja ja
prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Peeter Ratasepale KarS § 4231 järgi kohaldatavaks
karistuseks 4 kuud vangistus. KarS § 68 lg 1 alusel arvatakse karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
aeg 20.05 – 21.05.2016.a, s.o kaks päeva. Seega kandmisel kuuluks kolm kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendatakse mõistetud karistust Tartu Maakohtu 12.01.2016.a otsusega
mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o nelja kuu ja 28 päeva vangistuse, võrra ning liitkaristuseks
mõistetakse 8 kuud ja 26 päeva vangistust. KarS § 73 lg 4 ja § 69 alusel asendatakse vangistus 266
tunni üldkasuliku tööga, mis tuleb sooritada ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Peeter

                                                   2
                                                                                          1-16-5216

Rataseppa kohustatakse üldkasuliku töö tegemise ajal täitma KarS § 75 lg 1 toodud kontrollnõudeid: 1)
elama kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas
ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. Peeter Ratasepp tunnistas end kohtuistungil süüdistuses
KarS § 4231 järgi süüdi ja jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Ka prokurör jäi istungil sõlmitud
kokkuleppe juurde ja palus selle kohtul kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et süüdistatavaga
kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Süüdistatav Peeter Ratasepp tuleb süüdi
tunnistada KarS § 4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tsiviilhagi kriminaalasjas esitatud ei ole. Tõkendit kohaldatud ei ole, samuti ei ole asitõendeid.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Sõlmitud kokkuleppe
kohaselt tuleb Peeter Ratasepalt välja mõista riigi tuludesse KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi
korras määratud kaitsja tasu summas 140.40 eurot kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses
menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 sundraha 645 eurot, kokku 785.40 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Peeter Rataseppa tasuma menetluskulu 785.40 eurot ositi 12 kuu
jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 65.45 eurot kuus. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                                  3
