                                                                                        1-16-4344




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      27.06.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1 Tartu

Kohtunik                         Madis Kägu
Kriminaalasja number             1-16-4344

Kriminaalasi                     Tanel Pihl süüdistus KarS § 263 lg 1 p 1 järgi
                                 kokkuleppemenetluses
Kohtuistungi sekretär            Ragne Põldaru
Prokurör                         Külli Saks

Süüdistatav                      Tanel Pihl
                                 Isikukood: 38204034914; elukoht: XXXX; emakeel: XXXX.
                                 Kriminaalmenetluse korras karistatus kustunud.
                                 Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 19.02.2016. a kuni
                                 19.02.2017. a.
                                 Kaitsja adv. Kalju Kutsar (määratud; loobumine)

                                 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                     otsustas:

süüdi tunnistada Tanel Pihl KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ning mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 73 lg 1,3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Tanel Pihl ei pane 1 (ühe)
aasta 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada otsuse jõustumisest.
Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed

Kriminaalasja juures asuv CD plaat jätta kohtuotsuse jõustumisel kriminaalasja juurde
toimikusse.

Menetluskulud




                                              1(3)
Välja mõista Tanel Pihlilt 693 eurot (kuussada üheksakümmend kolm eurot) riigituludesse
menetluskulude katteks.
Menetluskulu tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga 99916700047976.
Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-4344 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu tasuda 1 (ühe) aasta jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.



Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.



Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Tanel Pihl kasutas 24.10.2015. a kella 03:30 paiku Tartu linnas Küüni 7 asuvas ööklubis
Maasikas, s.o. avalikus kohas füüsilist vägivalda ööklubi Maasikas turvatöötaja O.P. suhtes, mis
seisnes selles, et Tanel Pihl lõi O.P. peaga vastu ülahuult, põhjustades O.P. füüsilist valu,
ninaverejooksu ja huule lahtise haava.
Korrakaitseseaduse § 55 kohaselt on avalikus kohas keelatud käituda teist isikut häirival või ohtu
seadval viisil, sealhulgas teist isikut lüüa või käituda muul viisil vägivaldselt.
Sellega pani Tanel Pihl toime KarS § 263 lg 1p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o avalikus
kohas käitumise üldnõuete rikkumise, mis on toime pandud vägivallaga.

Kokkuleppe sisu

KarS § 263 lg 1 p-s 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Tanel Pihlile
karistuseks 1 aastat vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 alusel tingimisi jätta karistuseks mõistetud vangistus kohaldamata ja
täielikult täitmisele pööramata, kui Tanel Pihl ei pane 1 aasta 6 kuu pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.
Kriminaalmenetluse kulud kokku 693,00 eurot, millest:
   • määratud kaitsja tasu kohtueelses menetluses 48,00 eurot,
   • sundraha 645,00 eurot.
KrMS § 180 lg 1 alusel mõista Tanel Pihlilt menetluskuluna välja 693,00 eurot.



                                              2(3)
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Tanel Pihlil on võimalus hüvitada kriminaalmenetluse kulud
12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Menetluskulude tasumiseks vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid,
viitenumbrid ja selgitused on kirjas kohtuotsuses.
Süüdistatavale on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel edastatakse
kohtuotsuse ärakiri menetluskulu sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, § 417 lg 2 ja §
412 lg 3 alusel.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed ja tsiviilhagi

Kriminaalasja juures asuv CD plaat, millel on ööklubi Maasikas turvakaamera salvestis
24.10.2015. a kuupäevast, jätta otsuse jõustumisel kriminaalasja juurde toimikusse.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 48 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 693 eurot.

Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Tanel Pihl kanda KrMS § 180 alusel 693 euro ulatuses
vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                           3(3)
