                                                                                2-16-5866




                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Tiia Bergson
Kohtujurist                       Andrea Lega
Määruse tegemise aeg ja koht      21.06.2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-5866
Tsiviilasi                        Tallinna kohtutäitur Kaja Lilloja asendaja Piret
                                  Altosaar´e taotlus XXXX sundtoomise või aresti
                                  kohaldamiseks vara nimekirja esitamiseks ja vandega
                                  kinnitamiseks
Menetlustoiming                   Menetluse lõpetamine
Menetlusosalised     ja   nende Avaldaja: Kaja Lilloja asendaja Piret Altosaar (asukoht
esindajad                       Jõe 3, 10151 Tallinn; e-post kaja.lilloja@taitur.just.ee);
                                  Puudutatud isikud: sissenõudja PlusPlus Capital AS
                                  (registrikood 11919806, asukoht Jõe 3, 10151 Tallinn; e-
                                  post reelika@plusplus.ee);
                                  võlgnik XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
                                  XXXX; e-post XXXX).
Asja läbivaatamine                21.06.2016.a kohtuistung võlgniku XXXX ja avaldaja
                                  esindaja XXXX osavõtul
RESOLUTSIOON
  1. Lõpetada tsiviilasjas nr 2-16-5866 menetlus.
   2. Edastada kohtutäiturile XXXX poolt 21.06.2016.a esitatud materjalid.

   3. Jätta menetluskulud menetlusosaliste enda kanda.
Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Tartu
mnt kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates. Kohtumääruse
peale määruskaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud ja menetluse käik
1. Harju Maakohtu menetluses on Tallinna kohtutäitur Kaja Lilloja asendaja Piret Altosaar´e
   taotlus XXXX sundtoomise või aresti kohaldamiseks vara nimekirja esitamiseks ja
   vandega kinnitamiseks.

2. Võlgnik esitas 21.06.2016.a istungil varade ja kohustuste nimekirja ning kinnitas selle
   võlgniku vandega.

Kohtu seisukoht ja kohtumääruse põhjendused
                                                                                  2-16-5866

3. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 477 tulenevalt vaatab kohus hagita asja läbi
   hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades hagita menetluse kohta sätestatud iseärasusi.
   TsMS § 428 lg 2 kohaselt lõpetab kohus menetluse ka muul seaduses sätestatud alusel.

4. Kohus on seisukohal, et kuivõrd võlgnik on täitnud TMS § 61 sätestatud vande andmise ja
   vara nimekirja esitamise kohustuse, on sellega kohtutäituri poolt kohtule esitatud nõue
   täidetud, mistõttu tuleb asja menetlus lõpetada. Kohus edastab võlgniku vande ja vara
   nimekirja kohtutäiturile.

5. TsMS § 172 lg 1 esimese lause kohaselt kannab hagita menetluses menetluskulud isik,
   kelle huvides lahend tehakse. Arvestades kohtule esitatud nõuet ning avalduse aluseks
   olevaid asjaolusid, leiab kohus, et menetluskulud tuleb jätta menetlusosaliste enda kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Tiia Bergson
kohtunik
