                                                                                4-16-4512




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      21. juunil 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-4512
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Väärteoasi                       Armo Allik’u väärteoasi nr 2317,16,004975 LS § 201
                                 lg 2 ja LS § 224 lg 1 järgi
Menetlusalune isik               Armo Allik (isikukood: 38405225719)
                                 Eesti Vabariigi kodanik
                                 Aadress: XXX
                                 E-post: XXX
                                 Töökoht: ei tööta
                                 Karistatus: kriminaalkorras karistamata,       kehtivaid
                                 väärteokaristusi 1
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                           vanemväärteomenetleja Enel Kuiv
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo    liiklusjärelevalvekeskuse liiklus-
                                  menetlustalituse menetlusteenistus
                                  Aadress: Rahumäe tee 6/1 Tallinn 11316
                                  E-post: pohja.lmt@politsei.ee
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:
   1. Tunnistada ARMO ALLIK (isikukood: 38405225719) LS § 201 lg 2 ja LS § 224
      lg 1 järgi kvalifitseeritud väärtegude toimepanemises süüdi ja mõista talle KarS
      § 63 lg 1 alusel karistuseks arest 5 (viis) päeva.
   2. Karistus tuleb kanda Põhja Prefektuuri arestimajas (Rahumäe tee 6 Tallinn
      Harjumaa 11316).
   3. Aresti kandmisele tuleb asuda hiljemalt 21.07.2016. a.
   4. Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäeval
      kohaldada Armo Allik’u suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.
4-16-4512

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kättesaamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 15 päeva peale apellatsiooniteate
kohtule esitamist.
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

VÄÄRTEOETTEHEIDE
Armo Allik’ule heidetakse 21.05.2016. a väärteoprotokolli nr AB1392876 kohaselt ette seda,
et ta 20.05.2016. a kell 23:10 Harjumaal Nissi vallas Riisipere alevikus Nissi teel Aiandi tee
ja Metsa põigi tänavate vahel liikudes Metsa põigi tänava suunas juhtis mootorsõidukit Seat
Altea reg nr-ga XXXomamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, olles
eelnevalt LS § 91 lg 2 p 3 alusel mootorsõiduki juhtimiselt kõrvaldatud. Samuti juhtis
mootorsõidukit isikune, kelle ühes liitris väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus mitte
väiksem kui 0,15 mg/l. Tõendusliku alkomeetri mõõtetulemus 0,20+/-0,05 mg/l.
Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Armo Allik sellega LS § 90 lg 1 p 1 ja 3 ning § 69 lg-t 3 ja
pani toime LS § 201 lg 2 ja LS § 224 lg 1 järgi kvalifitseeritavad väärteod.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
