                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                          Kristina Maimann

 Määruse tegemise aeg ja koht      27. mai 2016, Tallinn

 Haldusasja number                 3-16-623

 Haldusasi                         S. A. kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 23.02.2016
                                   varjupaigataotluse tagasilükkamise ja elamisloa andmisest
                                   keeldumise otsuse nr 7001610011-1 ning 02.10.2015
                                   lahkumisettekirjutuse nr 1033449217 tühistamiseks ning
                                   Politsei- ja Piirivalveametit kohustamiseks vaadata kaebaja
                                   varjupaigataotlus uuesti läbi.
 Menetlusosalised ja               Kaebaja – S. A., volitatud esindaja Piret Pallo (riigi õigusabi
 nende esindajad                   korras)
                                   Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet
 Menetlustoiming                   Kaebuse osaline tagastamine, riigilõivust vabastamise taotluse
                                   käiguta jätmine.
 RESOLUTSIOON

 1. Tagastada kaebus 02.10.2015 lahkumisettekirjutuse nr 1033449217 tühistamise nõudes.
 2. Jätta kaebaja menetlusabi taotlus käiguta. Taotluse puudus tuleb kõrvaldada hiljemalt
 02.06.2016.
 3. Saata määrus kaebaja esindajale.

 Edasikaebamise kord               Määruse punktile 1 võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                   Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                   jooksul määruse ärakirja kättesaamisest.



/digitaalselt allkirjastatud/
Kristina Maimann




                                                                                          1
