                                                                                    1-16-5419




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       21. juunil 2016. a Tartu kohtumajas, Kalevi 1, Tartu

Kriminaalasja number              1-16-5419 (14278000531)

Kohtunik                          Ene Muts

Sekretär                          Kädi Leola

Tõlk                              Meeli Antonov

Prokurör                          Mariken Arro

Kriminaalasi                      Leonid Rättel süüdistuses KarS § 25 lg 1, 2 - § 199 lg 2 p 9;
                                  § 263 lg 1 p 1 järgi kokkuleppemenetluses

                                  Leonid Rättel
Süüdistatav                       isikukood: 38310262722; elukoht: XXXX


                                  Varasem karistatus:
                                  1 kehtiv kriminaalkaristus: 25.05.2015. a Tartu Maakohtu
                                  otsusega KarS § 199 lg 2 p 4 järgi 3 kuud vangistust, mille
                                  ärakandmata osa 2 kuud 28 päeva vangistust jäetud KarS §
                                  73 lg 1, 3 alusel täielikult täitmisele pööramata 1 aasta
                                  pikkuse katseajaga;
                                  väärtegude eest karistatud 12-l korral
Kaitsja                           advokaat Aivar Kello


RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Leonid Rättel KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, suurendada
mõistetavat karistust osaliselt Leonid Rättelile Tartu Maakohtu 25.05.2015. a otsusega
kriminaalasjas nr 1-15-2473 mõistetud 3 (kolme) kuu pikkuse vangistuse arvelt ja mõista Leonid
Rätteli liitkaristuseks 7 (seitse) kuud vangistust. KarS § 65 lg 1 teise lause alusel arvata 7
(seitsme) kuu pikkusest vangistusest maha 25.05.2015. a otsuse järgi osaliselt ärakantud karistus,
s.o 2 (kaks) päeva vangistust ja lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks mõista 6 (kuus)
kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
                                                                                             1
Süüdi tunnistada Leonid Rättel KarS § 25 lg 1, 2 ‒ § 199 lg 2 p 9 järgi ning mõista karistuseks 3
(kolm) kuud vangistust.
KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada Leonid Rättelile kuriteo eest mõistetavat karistust
Tartu Maakohtu 25.05.2015. a otsusega nr 1-15-2473 mõistetud ja käesoleva kohtuotsusega KarS
§ 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel moodustatud karistuse ärakandmata osa 6 (kuue) kuu 28 (kahekümne
kaheksa) päeva vangistuse võrra ja mõista Leonid Rättelile kohtuotsuste kogumi eest lõplikuks
ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks 9 (üheksa) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.
KarS § 65 lg 3, § 73 lg 4 ja § 69 lg 1 alusel asendada Leonid Rättelile mõistetud vangistus 298
(kahesaja üheksakümne kaheksa) tunni üldkasuliku tööga.
KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat arvates
kohtuotsuse jõustumisest.
KarS § 69 lg 4 alusel on Leonid Rättel üldkasuliku töö tegemisel kohustatud järgima KarS § 75 lg
1 sätestatud kontrollnõudeid järgmiselt:
   1) elama kohtu määratud alalises elukohas, XXXX;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Leonid Rättelilt sundraha osa 200 (kakssada) eurot.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Leonid Rättelilt 96 (üheksakümmend kuus) eurot
riigituludesse muude menetluskulude katteks.
Menetluskulud summas 296 (kakssada üheksakümmend kuus) eurot tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliametile ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700047808.
Selgituseks märkida: „Leonid Rättel, 1-16-5419, menetluskulud 21.06.2016. a Tartu Maakohtu,
Tartu kohtumaja otsuse alusel“.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 1 (ühe) aasta jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest tasumisega hiljemalt 06.08.2017. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta menetluskuludest 445 (nelisada nelikümmend viis) eurot riigi kanda

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, advokaat Aivar Kellole, kes ei võtnud osa asja arutamisest
kohtuistungil.

Edasikaebamise kord
                                                                                              2
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul arvates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Leonid Rättelit süüdistatakse selles, et tema 19.03.2015. a kella 14:40 paiku Tartu linnas Võru tn
77 asuva Aardla Selveri kahe välisukse vahel, s.o avalikus kohas, rikkudes korrakaitseseaduse §-s
55 sätestatud põhimõtet, et avalikus kohas on keelatud käituda teist isikut häirival või ohtu seadval
viisil, sealhulgas teist isikut lüüa või käituda muul viisil vägivaldselt, kasutas füüsilist vägivalda
kaupluse turvatöötaja E.H. suhtes, mis seisnes selles, et Leonid Rättel tungis kannatanule kallale,
mille tagajärjel kannatanu selili maha kukkus, ja seejärel lüües maas lamavale kannatanule
korduvalt rusikatega peapiirkonda ja käte pihta, põhjustades kannatanule füüsilist valu,
peapõrutuse, vasaku küünarvarre põrutuse ning parema labakäe marrastused ja põrutuse.
Sellise tegevusega pani Leonid Rättel toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo, s.o avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumise, mis on toime pandud
vägivallaga.
Leonid Rättelit süüdistatakse veel selles, et tema isikuna, kes on varguseid toime pannud
süstemaatiliselt, püüdis 02.06.2015. a kella 17:46 paiku Tartu linnas Jaama tn 74 asuvast Selver
AS-le kuuluvast kauplusest Jaamamõisa Selver võõra vallasasja omastamise eesmärgil ära võtta
ühe paki juustu Dorblu Royal väärtusega 1,65 eurot, kuid kuritegu jäi Leonid Rätteli tahtest
sõltumata lõpuni viimata, kuna pärast kassaliinidest möödumist pidas turvatöötaja ta kinni.
Sellise tegevusega pani Leonid Rättel toime KarS § 25 lg 1, 2 ‒ § 199 lg 2 p 9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, s.o võõra vallasasja äravõtmise katse selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil isikuna, kes on vargusi toime pannud süstemaatiliselt.


Kokkuleppe sisu
KarS § 263 lg 1 p-s 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Leonid
Rättelile karistuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel suurendada käesolevas kriminaalasjas mõistetavat karistust, s.o 6
(kuue) kuu pikkust vangistust üksikkaristustest raskeima suurendamise teel osaliselt Leonid
Rättelile Tartu Maakohtu 25. mai 2015. a otsusega kriminaalasjas nr 1-15-2473 mõistetud 3
(kolme) kuu pikkuse vangistusega, mõistes lõplikuks liitkaristuseks kuritegude kogumi eest 7
(seitse) kuud vangistust. KarS § 65 lg 1 teise lause alusel arvata 7 (seitsme) kuu pikkusest
vangistusest maha 25. mai 2015. a otsuse järgi osaliselt ärakantud karistus, s.o 2 (kaks) päeva
vangistust ja lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks mõista 6 (kuus) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 25 lg 1, 2 ‒ § 199 lg 2 p-s 9 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus
Leonid Rättelile karistuseks 3 (kolme) kuud vangistust.


                                                                                                3
KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada Leonid Rättelile käesoleva kuriteo eest mõistetavata
karistust Tartu Maakohtu 25. mai 2015. a otsusega nr 1-15-2473 mõistetud karistuse ärakandmata
osa, s.o 6 (kuue) kuu 28 (kahekümne kaheksa) päeva vangistuse võrra, milline karistus on
käesolevalt moodustatud KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel, ja mõista lõplikuks ärakandmisele
kuuluvaks liitkaristuseks 9 (üheksa) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 65 lg 3, § 73 lg 4 ja § 69 lg 1 alusel asendada Leonid Rättelile mõistetud 9 (üheksa) kuu 28
(kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus üldkasuliku tööga, mis ümberarvestatuna teeb 298
(kakssada üheksakümmend kaheksa) tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata
üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat.
KarS § 69 lg 4 alusel peab Leonid Rättel üldkasuliku töö tegemisel järgima talle kooskõlas KarS
§-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
           1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
           2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
               kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
           3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
               oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
           4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
               territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
           5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
               vahetamiseks;
           6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
               lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kriminaalmenetluse kulud ja nende hüvitamine
KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel teise astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel on määratud korras kaitsjale makstud õigusabi kulude katteks
advokaaditasu 96 eurot.
Menetluskulude summa on 741 eurot.
Vastavalt kokkuleppele tuleb KrMs § 180 lg 1 alusel mõista Leonid Rättelilt menetluskuluna välja
200 eurot sundraha ja 96 eurot kaitsjatasu, kokku 296 eurot, mille tasumine määrata KrMS § 180
lg 3 alusel 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. KrMS § 180 lg 3 alusel jätta 445 eurot
sundraha jätta riigi kanda. Süüdistatavale on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata
jätmisel edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulu sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423,
§ 417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.
Leonid Rättel hetkel ei tööta ja teda peavad üleval vanemad. Iseseivat sissetulekut süüdistataval ei
ole. Kohtutäiturid on tema arved arestinud. Süüdistatav omandas hiljuti tõstukijuhi kutse ja loodab
lähiajal erialasele tööle minna. Süüdistatav on oma elust töötanud 5,5 aastat. Süüdistatav saab
hetkel ravi ja viibis hiljuti XXXX (enda sõnul võõrutati teda XXXX). Ravimitele kulub umbes 60
eurot kuus, mille maksab kinni süüdistatava ema. Süüdistatava vanemad on pensionärid, ema tööl
ei käi, isa käib küll tööl, aga teenib vähe. Menetluskuude täiemahuline hüvitamine käib
süüdistatavale ilmselt üle jõu ja halvendab tema ja tema perekonna hakkamasaamist. Lisaks paneb
ebaõiglase kohustuse süüdistatava vanematele, kes ilmselt aitaksid menetluskulude hüvitamisel.
Kohus nõustub sõlmitud kokkuleppega ja võtab selle kohtuotsuse tegemisel aluseks. Kohus teeb
lahendi KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel.

Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                              4
