                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Pärnu Maakohus
Määruse avalikult                  07. detsember 2016.a
teatavakstegemise aeg ja koht      Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja kantselei kaudu
Kohtukoosseis                      Kohtunik Rein Pokk
Tsiviilasja number                 2-13-70021
Tsiviilasi                         Arvo Pulst (pankrotis) pankrotimenetlus,
                                   kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja nende          Avaldaja (võlgnik): ARVO PULST (ik xxxxxxxxxxxx,
esindajad                          elukoht: Xxxxxxxxxxxx )
                                   Pankrotihaldur Andrus Õnnik (halduritunnistus nr 36, OÜ
                                   Pärnu Pinker Albert, Lai 10, Pärnu; e-post: pinker@hot.ee )
RESOLUTSIOON:
1. Lõpetada Arvo Pulst’i (pankrotis) (isikukood xxxxxxxxxxxx) pankrotimenetlus peale
pankroti väljakuulutamist raugemise tõttu.
2. Kinnitada Arvo Pulst’i (pankrotis) pankrotimenetluses pankrotihaldur Andrus Õnnik’u
poolt 08.11.2016.a koostatud aruanne ning selle lisana Arvo Pulst (pankrotis) võlausaldajate
nõuete osad, mille ulatuses võlausaldajad ei ole raha saanud:
II rahuldamisjärgus jääb Swedbank AS-il tunnustatud nõudest saamata 7 032,83 eurot. I ja
III järgus nõuded puuduvad.
3. Vabastada Andrus Õnnik Arvo Pulst’i (pankrotis) pankrotihalduri kohustustest.
4. Algatada menetlus võlgnik Arvo Pulst’i (pankrotis) vabastamiseks pankrotimenetluses
täitmata jäänud kohustustest. Jätta usaldusisik määramata ning kohustada võlgnikku Arvo
Pulst’i ennast täitma usaldusisiku kohustusi.
Pärast viie aasta möödumist võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamisest otsustab
kohus võlgniku taotlusel tema pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest vabastamise.
Kohus võib oma kohustusi nõuetekohaselt täitnud võlgniku asjaolusid arvestades vabastada
pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest ka enne viie aasta möödumist menetluse
algatamisest, kuid mitte enne kolme aasta möödumist menetluse algatamisest, eelkõige kui
võlgnik on oma kohustusi menetluse ajal nõuetekohaselt täitnud ja rahuldanud võlausaldajate
nõudeid arvestatavas ulatuses. (PankrS § 175 lg 1, lg 11).
4.1. Usaldusisiku kohustused menetluse kestel PankrS § 172 ja 173 järgi:
• Usaldusisiku ülesannetes on võlgnik Arvo Pulst’il õigus jätta endale mittearestitav tulu + 25
   % (kakskümmend viis protsenti) võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest
   saadud tulu või ettevõtlusest saadud tulu. Usaldusisikuna peab võlgnik saadud maksed 75%
                                                                       Tsiviilasi nr 2-13-70021

    ulatuses hoidma oma ülejäänud varast eraldi ja need vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud
    jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja maksma.
 • Usaldusisikuna tuleb Arvo Pulst’il esitada kohtule kord aastas tegevusaruanne võlgniku tulust
    võlausaldajatele väljamaksete tegemise kohta. Esimene aruanne 07.12.2016 – 06.12.2017
    sissetulekute ja väljamaksete kohta esitada kohtule hiljemalt 20.12.2017.a.
 4.2. Võlgniku kohustused menetluse kestel PankrS § 173 järgi:
  • Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist tegevust
      ei ole, siis seda otsima.
  • Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule ja usaldusisikule igast elu- ja tegevuskoha
      vahetusest, mitte varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu ja usaldusisiku
      nõudel teavet oma tegevuse või selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta.
  • Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest
      saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule. Usaldusisik peab sellest tasude
      maksmiseks kohustatud isikutele teatama.
  • Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa pöörata
      sissenõuet. Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle
      andma.
 Menetluskulude jaotus:
 5. Jätta Arvo Pulst (pankrotis) pankrotimenetluses menetluskulud võlgnik Arvo Pulst’i
 kanda. Anda võlgnikule pankrotihalduri tasu kandmiseks xxxxxxxxxxxx (ükssada
 kuuskümmend kuus eurot ja 23 senti, lisandub käibemaks) ulatuses menetlusabi TsMS § 183 lg
 2 alusel.
 5.1. Määrata Arvo Pulst (pankrotis) pankrotihalduri Andrus Õnnik’u töötasu suuruseks
 PankrS § 23 ja § 651 lg 1 alusel xxxxxxxxxxxx, millele lisandub käibemaks xxxxxxxxxxxx
 (kokku summas xxxxxxxxxxxx), millest xxxxxxxxxxxx ja lisanduv käibemaks tasuda
 pankrotivara arvelt ning xxxxxxxxxxxx ja lisanduv käibemaks välja maksta menetlusabi
 korras Eesti Vabariigi vahenditest pankrotihalduri büroole OÜ Pärnu Pinker Albert (a/a
 Xxxxxxxxxxxx).

 6. Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.
 7. Määrus kättetoimetada menetlusosalistele ja menetlusabi osas saata Riigi Tugiteenuste
 Keskusele ( TsMS § 183 lg 2).
 Edasikaebamise kord
 Käesolev määruse peale võib võlgnik 15 päeva jooksul selle kättesaamise päevast arvates esitada
 määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu. Menetlusabi andmise osas
 võib määruskaebuse samas korras esitada Eesti Vabariik Rahandusministeeriumi või
 rahandusministri määratud Rahandusministeeriumi valitsemisala asutuse kaudu.




/allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik



                                                                                          2 (5)
