                                                                           2-02-466




                               KOHTUMÄÄRUS

Kohtuasja number                2-02-466

Määruse tegemise aeg ja koht    20. juuni 2016. a, Jõhvi

Kohus                           Viru Maakohus

Kohtunik                        Viljo Junolainen
                                Julianuse Inkasso Agentuuri AS-i ja Narva Vesi AS-i
Kohtuasi
                                avaldus     AS     Jõesuu    Kinnisvara    pankroti
                                väljakuulutamiseks

                                Lõpparuande kinnitamine, pankrotimenetluse lõpetamine
Menetlustoiming
Kohtuistungi toimumise aeg      Kirjalik menetlus

Menetlusosalised                Võlausaldajad:       Julianuse Inkasso Agentuur AS (kehtiv
                                                     ärinimi Julianuse Inkasso OÜ, RK
                                                     10686553, aadress: A.Weizenbergi 20,
                                                     Tallinn, e-post: inkasso@julianus.ee)

                                                     Narva Vesi AS (RK 10369373, aadress:
                                                     Kulgu 4, Narva, e-post:
                                                     info@narvavesi.ee)

                                Pankrotivõlgnik:     AS Jõesuu Kinnisvara (pankrotis) (RK
                                                     10292630, Karja 11, Narva-Jõesuu, Ida-
                                                     Virumaa)

                                 Pankrotihaldur:     Erik Savi (xxx,
                                                     e-post: erik.savi@gmail.com)




RESOLUTSIOON


1. Rahuldada pankrotihaldur Erik Savi taotlus.

2. Kinnitada AS     Jõesuu     Kinnisvara   (pankrotis)    pankrotimenetluses   koostatud
   lõpparuanne.

  I ja II järgus nõuded puuduvad
                                                                                             1
     III järgus 0,064 eurot
     IV järgus 292 eurot.


Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud:

Eesti Vabariik Maksu ja Tolliameti kaudu        1 609,96
Julianus Inkasso OÜ                            29 179,93
AS Narva Vesi                                  22 298,83
Ragn-Sells AS                                     415,88
AS Heakorrastus                                 1 211,00
Tervisekaitsekeskus F.O.P. Servis OÜ               60,01
Juri Stulov                                        89,32
Gennadi Kašintsev                                  89,32
Aleksandr Krot                                     71,02
Galina Alaverdova                                  12,78
Valeri Ošomkov                                     84,29
Jelena Lõsenkova                                   82,19
Lidia Rogaljova                                    65,05
Svetlana Moissejeva                               108,64
Marina Orlova                                     113,63
Galina Esholts                                     78,70
Dimitri Kodotšigov                                 83,46
Valentina Mihejeva                                 76,22
Igor Paramonov                                     64,57
Viktor Abel                                        63,38
Aleksandr Antonov                               1 084,60
Anna Ignatjeva                                     69,32
Anna Jegorova                                     288,60
Tatjana Lahna                                       18,44
Valentina Žignovskaja                               10,93
Tatjana Pekareva                                    10,95


3.    Lõpetada AS Jõesuu Kinnisvara (pankrotis) pankrotimenetlus.

4.    Vabastada pankrotihaldur Erik Savi oma ülesannete täitmisest alates AS Jõesuu
      Kinnisvara (pankrotis) äriregistrist kustutamise päevast.

5.    Määrata AS Jõesuu Kinnisvara dokumentide hoidjaks Svetalana Moissejeva
      (isikukood xxx).

6.    Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.


Edasikaebamise kord


Võlgnik või võlausaldaja võivad kohtumääruse peale esitada määruskaebuse Tartu
Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu PankrS § 164 lg 1 ja lg 2 sätestatud korras 15
päeva jooksul pankrotimenetluse lõpetamise teate avaldamisest arvates.


                                                                                          2
ASJAOLUD JA ASJA VARASEM KÄIK


17. detsembril 2002. a kuulutas Ida-Viru Maakohus välja AS Jõesuu Kinnisvara pankroti.
Pankrotihalduriks nimetati Erik Savi. Võlausaldajate esimene üldkoosolek toimus 24. jaanuaril
2003. a. Koosolekul kinnitati pankrotihalduriks Erik            Savi ja valiti 3-liikmeline
pankrotitoimkond. Nõuete kaitsmise koosolek toimus 13. juunil 2003. a.

29. septembril 2003. a kinnitas Ida-Viru Maakohus jaotusettepaneku tunnustatud nõuete, nende
rahuldamisjärkude ja jaotiste osas.

31.05.2016. a esitas pankrotihaldur kohtule kinnitamiseks lõpparuande. Teade lõpparuande
kohta on avaldatud väljaandes Ametlikud Teadaanded 31.05.2016. a.

Esitatud lõpparuande kohaselt:

1. Andmed pankrotivara ja selle müügist saadud raha kohta

1.1 Raha jääk pankrotimenetluse alguses                                   3 168,24
1.2. Pankrotivara müügist on laekunud                                     2 556,47
1.3. Muud laekumised halduri tegevuse tulemusel                          69 623,58
(laekumised võlgniku majandustegevusest)
kokku                                                                   75 348,29

2 Andmed väljamaksete kohta.

2.1 Masskohustused (PankrS § 148)                                        74 407,41

Pankrotimenetluse ajal halduri poolt oma ülesannete täitmisel tehingutest ja muudest
toimingutest tekkinud kohustused (PankrS § 148 lg 1 p1).
     Tegevuskulud – sealhugas
     tööjõu ja teenuste kulu - 27 099,7
     maksud (§ 148 lg 1 p 3) - 3 973,89
     muud tegevuskulud (kommunaalteenuste sisseostmine, remondikulud, raamatupidamine,
       kontorikulud jms)         43 333,82

2.2 Pankrotimenetluse kulud PankrS § 150

* Ajutise halduri tasu                                       648,89
* Halduri tasu
* Pankrotitoimkonna liikmete tasu                                 0
* Ajutise halduri tehtud vajalikud kulutused oma ül. täitmiseks 0


3 Andmed jaotiste alusel väljamakstud raha kohta nõuete rahuldamisjärkude kaupa (PankrS §
162 lg 2 p 3)

PankrS § 193 lg 1 sätestab, et enne 2004. a PankrS (RT I 2003, 17, 95) jõustumist alanud
pankrotimenetluses kohaldatakse nende pankrotimenetluse toimingute suhtes, mis tehakse
pärast selle seaduse jõustumist, selles seaduses sätestatut. Seega ei ole jaotiste väljamaksmine
käsitletav toiminguna PankrS § 193 lg 1 mõttes. Seetõttu kehtib jaotiste väljamaksmisel VÕSRS
§-st 11 tulenev põhimõte, et võlasuhtele, mis on tekkinud enne 2004. a 1. jaanuari, kohaldatakse
varasemat pankrotiseadust. Nii on jaotiste väljamaksmine toimunud kehtiva, 24.09.2003. a
kohtule esitatud jaotusettepaneku põhjal.
                                                                                               3
I ja II järgus nõuded puuduvad

III järgus 0,064 eurot
IV järgus 292 eurot


4. Andmed iga pandieseme müügist saadu kohta (PankrS § 162 lg 2 p 4)

Pandiese puudus.


5. Andmed müümata pankrotivara ja võlgnikul teistelt isikutelt saada oleva vara kohta (PankrS
§ 162 lg 2 p 5)

Müümata vara puudub.

6. Andmed halduri tegevuse kohta pankrotivara valitsemisel (PankrS § 162 lg 2 p 6)

Haldur on kasutanud pankrotimenetluse huvides kõiki seadusega kooskõlas olevaid vahendeid
ja viise, säilitades kutseau ja väärikuse. Haldur on kaitsnud kõigi võlausaldajate seaduslikke
huve, samuti võlgniku õigusi ja huve ning taganud seadusliku pankrotimenetluse.

Tegemist oli pankrotimenetlusega, mille eripära seisnes majandustegevuse jätkumises peale
pankroti väljakuulutamist. Majandustegevus seisnes kommunaalteenuste edasimüümises ja
vastava taristu hooldamises. Pankrotivara müügist laekus vaid 2 556,47 eurot ja kõik muud
laekumised on seotud kommunaalteenuste edasimüümisega. Viimane tegevus oli
problemaatiline, kuna mitmetel põhjustel (elanikkonna maksevõime ja võlgade sissenõudmise
korraldamatajätmine võlgniku poolt) ei olnud laekumised edasimüügist kunagi katnud kulusid.
Seetõttu ei ole ka olnud võimalik võlausaldajate nõudeid oluliselt rahuldada ega nt maksta
halduri tasu. Seoses majandustegevuse jätkumisega haldur: korraldas igapäevase
majandustegevuse juhtimise; korraldas raamatupidamise – enne pankrotimenetlust peeti
raamatupidamist käsistsi; töötas välja ja juurutas klientidelt võlgade sissenõudmise korra -
sellega ei oldud enne pankrotimenetlust sisuliselt tegeletud ja täielikult oli korraldamata nõuete
tõendamiseks vajalike dokumentide koostamine ja kogumine – nõuete tõendamine ei olnud
võimalik; andis järk-järgult majandustegevuse üle kohalikule omavalitsusele ja uuele
operaatorile üle - tagatud oli kommunaalteenuste osutamise järjepidevus. Haldur on pidanud
pankrotivara sissetulekute ja väljaminekute arvestust. Haldur on valitsenud pankrotivara, võtnud
üle selle valduse ja korraldanud selle moodustamise. Haldur korraldas pankrotivara müügi.
Selleks organiseeris haldur pankrotivara ja ülevaatuse, analüüsis vara seisukorda ja hindas
väärtuse. Haldur on samuti analüüsinud võlgniku tegevust ning seda, kas esineb kuriteo
tunnustega tegusid või raskeid juhtimisvigu. Haldur on analüüsinud võlgniku raamatupidamist
tagasivõidetavate tehingute või muude rikkumiste väljaselgitamiseks ja korraldanud vastava
revisjoni. Revisjon päädis Narva-Jõesuu linna vastu vastu omandi tunnustamise ja alusetult
säästetu tagastanise nõudes (hagihind 11 727 667 krooni e 749534,53 eurot. Haldur kontrollis
pankrotimenetluses esitatud nõuded, viis läbi kaitsmise protsessi ning jaotusettepaneku
esitamise ja jaotise väljamaksmise. Pankrotimenetlus on läbi viidud nõuetekohasel viisil ja
seadusega kindlaksmääratud tähtaegadel. Haldur ei ole jätnud kohustusi täitmata ega täitnud
kohustusi mittenõuetekohaselt.


7. Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud
(PankrS § 162 lg 2 p 7)

                                                                                                4
EV Maksu ja Tolliameti kaudu        1 609,96
Julianus Inkasso OÜ                29 179,93
AS Narva Vesi                      22 298,83
Ragn-Sells AS                         415,88
AS Heakorrastus                     1 211,00
Tervisekaitsekeskus F.O.P. Servis OÜ 60,01
Juri Stulov                            89,32
Gennadi Kašintsev                      89,32
Aleksandr Krot                         71,02
Galina Alaverdova                      12,78
Valeri Ošomkov                         84,29
Jelena Lõsenkova                       82,19
Lidia Rogaljova                        65,05
Svetlana Moissejeva                   108,64
Marina Orlova                         113,63
Galina Esholts                         78,70
Dimitri Kodotšigov                     83,46
Valentina Mihejeva                     76,22
Igor Paramonov                         64,57
Viktor Abel                            63,38
Aleksandr Antonov                   1 084,60
Anna Ignatjeva                         69,32
Anna Jegorova                         288,60
Tatjana Lahna                          18,44
Valentina Žignovskaja                  10,93
Tatjana Pekareva                       10,95

Võlgnik pankrotimenetluses nõuetele vastuväiteid ei esitanud.


8. Andmed pankrotimenetluses esitatud hagide läbivaatamise kohta, samuti hagide kohta, mida
haldur kavatseb veel esitada (PankrS § 162 lg 2 p 8).

Hagi Narva-Jõesuu linna vastu omandi tunnustamise ja alusetult säästetu tagastanise nõudes
(hagihind 11 727 667 krooni e 749534,53 eurot) jäi rahuldamata Viru Ringkonnakohtu otsusega
27.02.2008. a (tsiviilasi 2-04-166).

Pankrotimenetluses osales võlgnik hagejana 120 kohtuasja läbivaatamisel järgmiste isikute
vastu (nõuded kommunaalteenuste eest): Igor Kuznetsov, Niina Ovtšinnikova, Valeri Maasik,
Valentina Timofejeva, KÜ Sepa tn.14, Valentina Žuravljova, Nadežda Krutõh, Tatjana Bahilina,
Galina Bolšakova, Jelena Trofimova, Vjatšeslav Lukin, Juri Melnikov, Vello Sildos, KÜ Karja
16, TÜ Oljanika, Tatjana Spiridonova, Jevgenia Kutõrina, Igor Burnjakov, Vladimir Zaitsev,
Valentina Moltšanova, KÜ Poska 53, Vladimir Kruglov, Vladimir Maslov, Viktor Kurov,
Vadim Mjakušev, Irina Minajeva, I.Tsupilka, Jevgenia Matvejeva, Jelena Minajeva, Jelena
Maskina, Svetlana Razumovskaja, Vladimir Sirus, Tatjana Lvova, Maria Moltšanova, Liidia
Käär, FIE Roman Makarov, Aime Logatšova, Tiiu Kurimu, Oleg Skopin, Svetlana Borovkova,
Ljudmilla Tukk, Andrei Savitšev, Ljubob Kampus, Tatjana Gordijenko, Viktor Vorotilov,
Valentina Žignovskaja , Niina Shiper, Heino Urm, Natalja Ljubimova, Natalja Saltun, Aldona
Stepankova, Tatjana Barabanova, Tatjana Morozova, Zoja Andrejeva, Natalja Song, Viktor
Prokudin, Natalja Puzakova, Zoja Burunova, Zoja Matjuškova, Julia Ogirtšuk, Artur Meldre,
Jelena Rebman, Iraida Volkova, Raissa Julinenko, Nikolai Kurt, Jelena Sutova, Juri Kuznetsov,
Aivar Vaher, Sergei Perlov, Jekaterina Babkina, Aleksei Kovalenko, FIE Juri Andrejev, FIE
Svedova Tatjana Trofimova, Veronika Arhipova Alevtina Istsenko Aleksandr Sidorov, Sergei
Andreejev, Galina Kruglova Jelena Kurik, Vladimir Boiko, Nella Belokona, Zoja Sedrenkova,
                                                                                           5
Aleksandra Baikova,      Svetlana Anissimova, Jekaterina Burkova. Aleksandr Bõstrov,
Aleksander Spiridonov, Irina Šagina, Zoja Matjuškova, Vladimir Osiptsov, Tatjana Nizola,
Viktor Balov, Alexey Andreev, Svetlana Denissova, Ljubov Tulskova, Aleksei Spiridonov,
Rein Peiker, Tatjana Nizola, Liilia Laine, Ago Laine, Galina Krahljamova, Eduard Novikov,
Tatjana Šalagina.


9. Kohtukulud ning ajutise halduri ja halduri tehtud vajalikud kulutused (PankrS § 162 lg 2 p 9)

Kohtukulud ja muud kulutused on kajastatud lõpparuande punktis 2.


10. Muud pankotimenetluses tähtsust omavad asjaolud, sh maksejõuetuse tekkimise põhjused
(PankrS § 162 lg 2 p 10 ja § 162 lg 3)

Pankrotivõlgniku tegevus seisnes kommunaalteenuste korraldamises Narva-Jõesuus ja
moodustati     Narva-Jõesuu      Elamu-kommunaalmajanduskoondise ümberkujundamisel
09.10.1997. a. Maksejõuetus tekkis järgmistel põhjustel:

a) ümberkujundamisel lepiti kokku mitterahalise sissemaksena vara väärtuses 11 727 667 krooni
e 749 534,53 eurot üleandmine asutaja Narva-Jõesuu linna poolt. Vastavaid tehinguid ei tehtud
ja vara võlgnikule ei antud. Kuigi kohtud on leidnud, et nimetatud minetus ei ole Narva-
Jõesuule etteheidetav (vt lõpparuande p 8.1.) ja võlgnikul puudus seadusega kaitstud õigus,
mida oleks rikutud, oli mitteüleandmise tulemuseks negatiivne omakapital.


b) maksejõuetus kujunes välja 2002. aasta alguseks. Eelmises punktis nimetatud põhjusele
lisandusid jooksvad majanduslikud probleemid: liigne tööjõu- ja tegevuskulu, rahavoog oli
negatiivne põhjusel, et elanikkonnal ei olnud raha kommunaalteenuste tasumiseks, samuti ei
tegeletud võlgade sissenõudmisega.

Maksejõuetuse tekkimise põhjusteks on seega muud asjaolud PankrS § 162 lg 3 tähenduses.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED


11. Kohus, tutvunud lõpparuandega, leiab, et pankrotimenetlus tuleb lõpetada lõpparuande
kinnitamisega.

12. 31.05.2016. a avaldas haldur väljaandes Ametlikud Teadaanded teate võlgniku
lõpparuandega tutvumise võimaluse kohta. Samuti teatas ta sellest, et lõpparuandele saab
esitada vastuväiteid 10 päeva jooksul alates teate ilmumisest.

Vastuväiteid kohtule ei esitatud.

13. PankrS § 163 kohaselt otsustab kohus lõpparuande kinnitamise ja pankrotimenetluse
lõpetamise, tehes selle kohta määruse.

14. Pankrotimenetluse lõpetamise määruses märgib kohus, millises ulatuses on igal
võlausaldajal tunnustatud nõude osa eest jäänud raha saamata, samuti, millistele nõuetele esitas
võlgnik vastuväite (PankrS § 163 lg 4).

Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud:
                                                                                               6
EV Maksu ja Tolliameti kaudu        1 609,96
Julianus Inkasso OÜ                29 179,93
AS Narva Vesi                      22 298,83
Ragn-Sells AS                         415,88
AS Heakorrastus                     1 211,00
Tervisekaitsekeskus F.O.P. Servis OÜ 60,01
Juri Stulov                            89,32
Gennadi Kašintsev                      89,32
Aleksandr Krot                         71,02
Galina Alaverdova                      12,78
Valeri Ošomkov                         84,29
Jelena Lõsenkova                       82,19
Lidia Rogaljova                        65,05
Svetlana Moissejeva                   108,64
Marina Orlova                         113,63
Galina Esholts                         78,70
Dimitri Kodotšigov                     83,46
Valentina Mihejeva                     76,22
Igor Paramonov                         64,57
Viktor Abel                            63,38
Aleksandr Antonov                   1 084,6
Anna Ignatjeva                         69,32
Anna Jegorova                         288,6
Tatjana Lahna                          18,44
Valentina Žignovskaja                  10,93
Tatjana Pekareva                       10,95

15. Kohus märgib määruses muuhulgas, kas võlgniku maksejõuetuse tekkimise põhjuseks on
kuriteo tunnustega tegu, raske juhtimisviga või muu asjaolu (PankrS § 163 lg 5).

Lõpparuande kohaselt ei ole haldur pankrotimenetluses tuvastanud asjaolusid, mille tulemusena
poleks võlgniku maksejõuetuse põhjuseks kuriteo tunnustega tegu.

16. Kohus leiab, et pankrotihalduri esitatud lõpparuanne vastab PankrS § 162 lg 2 sätestatule.
Kohus kinnitab lõpparuande AS Jõesuu Kinnisvara pankrotimenetluses, lõpetab
pankrotimenetluse ja vabastab halduri vastavalt PankrS § 165 lg 3.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes PankrS § 162, § 163 kinnitab kohus pankrotihaldur Erki Savi
31.05.2016. a lõpparuande ja lõpetab pankrotimenetluse.



/ allkirjastatud digitaalselt /



Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                             7
