                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                         Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja
                                      Kaire Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht          20. juuni 2016, Tallinn
Haldusasja number                     3-16-1085
Haldusasi                             Politsei-   ja    Piirivalveameti    taotlus          NB
                                      kinnipidamiskeskusesse paigutamiseks
Menetlusosalised                      Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindajad
                                          Lii Mahlberg ja Kaspar Lepper
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                          andmist – NB, riigi õigusabi korras määratud
                                          esindaja v.adv Siret Saks
Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 1. juuni 2016. a määrus
Menetluse alus ringkonnakohtus        NB määruskaebus
Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
Jätta NB määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 1. juuni 2016. a määrus
haldusasjas nr 3-16-1085 muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 265 lg 5, § 235 lg-d 1 ja 3).




 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
       Maret Altnurme                    Oliver Kask                    Kaire Pikamäe
