                                 KOHTUOTSUS
                              Eesti Vabariigi nimel
                                (tagaseljaotsus)

Kohus                               Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                            Moonika Tähtväli

Otsuse tegemise aeg ja koht         20.06.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                  2-15-127830
Tsiviilasi                          AS XXXX hagi XXXXvastu põhivõla 73,16 euro, viivise
                                    28,21 euro ja edasiulatuva viivise saamiseks määras
                                    0,05% päevas
Tsiviilasja hind                    114,72 eurot

Menetlusosalised ja nende           Hageja AS XXXX (XXXX; XXXX), esindaja Kadri
esindajad                           Timuska      (Julianus Inkasso OÜ,    e-post
                                    inkasso@julianus.ee)

                                    Kostja XXXX(XXXX; elukoht teadmata)
Menetluse liik                      Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON:
  1. Rahuldada AS XXXX hagi tagaseljaotsusega.
  2. Välja mõista XXXX´ilt AS XXXX kasuks põhivõlg 73,16 eurot, viivis 28,21 eurot ja
     alates 01.03.2016 viivis kuni põhinõude (73,16) täieliku täitmiseni määras 0,05%
     päevas, kuid mitte rohkem kui 44,95 eurot.
  3. Jätta menetluskulud XXXX´i kanda.
  4. Välja mõista XXXX´ilt AS XXXX kasuks menetluskuluna 200,87 eurot, millest
     riigilõiv 75 eurot, õigusabikulu 95,87 eurot ja kohtutäituri tasu 30 eurot ilma km.
  5. XXXX´il tuleb välja mõistetud menetluskuludelt tasuda AS-ile XXXX viivist VÕS §
     113 lg 1 lauses 2 sätestatud määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
     täitmiseni.
  6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
                                              2

Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks vajalik.

Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142
lg 2).

Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele, kas:
SEB Pank – a/a EE571010220229377229
Swedbank – a/a EE062200221059223099
Danske Bank – a/a EE513300333522160001
Nordea Bank – a/a EE221700017003510302

Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja
number ja isiku nimi, kelle eest kautsjoni tasuti. Maksedokument kautsjoni tasumise kohta või
maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks tuleb esitada
kohtule.

Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
