                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Tartu Ringkonnakohus

Kohtukoosseis                     Viivi Tomson, Andra Pärsimägi, Kersti Kerstna-Vaks

Määruse tegemise aeg ja koht      20. juuni 2016 Tartu

Tsiviilasja number                2-15-12637

Tsiviilasi                        G.R.i avaldus ühise hooldusõiguse lõpetamiseks ja avaldajale
                                  ainuhooldusõiguse üleandmiseks ning A.R. vastuavaldus
                                  ühise     hooldusõiguse    osaliseks    lõpetamiseks      ja
                                  vastuavaldajale ainuotsustusõiguse üleandmiseks lapse elu-
                                  ja viibimiskohta, haridust, tervist ja puhkusereisi valikut
                                  puudutavas osas
                                  Esialgse õiguskaitse rakendamine
Vaidlustatud kohtulahend          Viru Maakohtu 5. mai 2016 määrus

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   G.R.i määruskaebus

Kohtuistungi toimumise aeg        Kirjalik menetlus

Menetlusosalised ja nende         Määruskaebuse esitaja (avaldaja/puudutatud isik): G.R.
                                  (isikukood XXXXXXXXXX)
esindajad
                                  Vastustaja (vastuavaldaja/puudutatud isik): A.R. (isikukood
                                  XXXXXXXXXX)
                                  Puudutatud isik: A (isikukood XXXXXXXX), esindaja riigi
                                  õigusabi korras vandeadvokaat Marika Jaanson
                                  Rakvere Linnavalitsus, esindaja lastekaitse spetsialist Kai Parkja
                                  Tallinna linna Lasnamäe Linnaosavalitsus, esindaja lastekaitse
                                  spetsialist Marju Õispuu
 RESOLUTSIOON                         Jätta määruskaebus rahuldamata ja Viru Maakohtu
                                      5. mai 2016 määrus muutmata.
 Edasikaebamise kord                  Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule (TsMS § 390 lg 1).



Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu määrus
muutmata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja
selle määruse peale ei saa edasi kaevata Riigikohtule, võib ringkonnakohus määruse teha
kirjeldava ja põhjendava osata.
TsMS § 390 lg-st 1 tulenevalt pole antud määrus edasikaevatav. Ringkonnakohus jätab
käesolevast määrusest välja kirjeldava ja põhjendava osa.


 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
      Viivi Tomson                   Andra Pärsimägi                Kersti Kerstna-Vaks




                                                2
