                                                                                 1-16-5447




                           KOHTUOTSUS
                               RESOLUTIIVOSA

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        20.juunil 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number               1-16-5447 (16231600877)

Kohtunik                           Leo Kunman
Tõlk                               Maria Azman
Sekretär                           Katrin Lopsik

Kriminaalasi                       Igor Alifirovets´i süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25
                                   lg 2 järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                           Enge Selge

Süüdistatav                        Igor Alifirovets (isikukood 38710210385, elukoht: XXX,
                                   kodakondsuseta, põhiharidus, emakeel – vene keel,
                                   töökoht puudub, karistatus: kehtivaid kriminaalkaristusi 2,
                                   viimati karistatud Harju Maakohtu 02.10.2015
                                   kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-15-8126 KarS § 199 lg
                                   2 p 4, 8 järgi KrMS § 238 lg 2, KarS § 74 alusel mõisteti,
                                   et kohesele ärakandmisele kuulub 3 kuud vangistust. KarS
                                   § 74 ja § 75 alusel 5 kuud vangistust ei pööratud
                                   täitmisele, katseajaga 2 aastat, lisakohustus KarS § 75 lg
                                   2 p 21 alusel (mitte omama või tarvitama narkootilisi või
                                   psühhotroopseid aineid), kehtivaid väärteokaristusi 16,
                                   seal hulgas 14.09.2015 Politsei- ja Piirivalveameti poolt
                                   KarS § 218 lg 1 alusel mõisteti rahatrahv 40 eurot, tõkend:
                                   kahtlustatavana kinnipidamine alates 18.06.2016)

Kaitsja                            Karine Nersesjan

RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 2561, § 238 lg 2, § 180 lg 1, § 173 lg 1 p 1, 2, § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1
p 2, § 2565 lg 2, kohus otsustas:
        1. Süüdi tunnistada Igor Alifirovets KarS § 199 lg 2 p 9 -§ 25 lg 2 järgi ja mõista talle
            karistuseks 9(üheksa) kuud vangistust.
        2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Igor Alifirovets´ile mõistetud karistust ühe
            kolmandiku võrra ja mõista lõplikuks karistuseks 6(kuus) kuud vangistust.

                                                                                             1
        3. Liita KarS § 65 lg 2 alusel mõistetud karistus varasema 02.10.2015 Harju Maakohtu
            otsusega kriminaalasjas nr 1-15-8126 mõistetud karistuse ärakandmata osa võrra, mis on
            5 kuud vangistust ning mõista liitkaristuseks vangistus 11(üksteist) kuud.
        4. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg: 18.06.2016-
            20.06.2016, s.o 3 (kolm) päeva seega kandmisele kuulub 10(kümme) kuud
            27(kakskümmend seitse) päeva vangistust.
        5. KarS § 69 lg 1,2,3,4 alusel asendada Igor Alifirovets´ile mõistetud vangistus 10(kümme)
            kuud 27(kakskümmend seitse) päeva üldkasuliku tööga,mõistes karistuseks 327 tundi
            üldkasulikku tööd.
        6. KarS § 69 lg 4 alusel on Igor Alifirovets kohustatud täitma üldkasuliku töö tegemise ajal
            KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid:
                • elama alalises elukohas XXX;
                • ilmuma           kriminaalhooldaja          määratud       ajavahemike        järel
                    kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
                • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
                    oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
                • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
                    territooriumi piires kauemaks kui 15 (viieteistkümneks) päevaks;
                • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
                    vahetamiseks;
                • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
                    ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
        7. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata aasta ning allutada Igor Alifirovets´ile
            üldkasuliku töö tegemise ajaks elukohajärgse kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
            määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
        8. Vabastada kinnipeetud Igor Alifirovets kohtusaalis.
        9. Igor Alifirovets´ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1, § 173 lg 1 p 1, 2, § 175 lg 1 p 4, 9; §
            179 lg 1 p 2; § 180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:
                • sundraha 322.50 eurot,
                • määratud kaitsjale makstud tasu 120 eurot.
        10. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda
            aasta jooksul Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
            EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
            EE401700017002872300 Nordea Pank. Menetluskulude tasumiseks vajaminev
            viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
            postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi
            kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
            täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
            ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo/maksegraafiku leht). Kohus selgitab, et makseinfo/maksegraafiku
lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav dokument on
kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub nõude tasumine.

CD-plaat on pakitud ümbrikusse ning lisatud kriminaalasja materjalide juurde – jätta
kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.
Edasikaebamise kord

                                                                                              2
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus tervikuna
koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele kohtus kättesaadav apellatsiooniteate esitamisest 15
päeva pärast. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS
15.peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.
Süüdistus
Igor Alifirovets´i süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on süstemaatiliselt toime pannud varguseid
ja nimelt 30.09.2015, mille eest on teda karistatud Harju Maakohtu 02.10.2015 otsusega, ja
14.09.2015, mille eest on karistatud Politsei- ja Piirivalveameti otsusega 14.09.2016, uuesti 18.06.2016
kella 21.11 ajal viibides Tallinnas Gonsori 2 asuvas ja Kaubamaja AS-le kuuluvas kaupluses
Kaubamaja, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, võttis meesteosakonna müügisaalis
jope „Strellson“ maksumusega 131,99 eurot. Peitis jope ning möödus kassade rivist kauba eest
maksmata. Tegu jäi tema tahtest olenemata põhjustel lõpule viimata, kuna ta oli kinni peetud kaupluse
turvatöötaja poolt. Igor Alifirovets, olles isikuna kes paneb toime süstemaatilisi varguseid, pani
toime võõra vallasasja äravõtmise katse selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, see on KarS
§ 199 lg 2 p 9- § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Tsiviilhagi puudub.


Kohtunik
Leo Kunman




                                                                                               3
