                         KOHTUOTSUS
                                 LÕPPOSA

Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja    16.06.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-4320 (2316,16,004735)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär     Kertu Kuusik

Kohtuistungi tõlk         Julia Zautina

Väärteoasi                Valeri Didenko väärteoasi narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning
                          nende lähteainete seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi.

Kohtuväline menetleja     Politsei-     ja   Piirivalveamet   Põhja    Prefektuur    Kesklinna
                          politseijaoskond; asukoht: Pärnu mnt. 139 Tallinnas; kohtuistungil
                          osales volitatud esindaja Ruth Kotov

Menetlusalune isik        Valeri Didenko
                          isikukood: 37504265232; kodakondsus: määratlemata; emakeel: vene
                          keel; töökoht: puudub, on pensionär; elukoht: XXX, hetkel kannab
                          karistust Vanglas. Varem korduvalt nii kriminaal-kui ka väärteokorras
                          karistatud.

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 111, 113 lg 2 kohus o t s u s t a s:
   1. Süüdi mõista Valeri Didenko NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 10 (kümme)
      päeva.
   2. Arest peab olema kantud hiljemalt 15.10.2016. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja
      Prefektuuri arestimaja.
   3. Tähtaegselt aresti kandmisele mitteilmumise korral kohaldada Valeri Didenko suhtes
      sundtoomist Põhja Prefektuuri arestimajja.
   4. Välja mõista Valeri Didenkolt riigi tuludesse ekspertiisitasu 35,00 eurot.
   5. Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis. Kui
          menetluskulud ei ole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
          kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.




 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada
 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
 kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav.
 Kohtuotsus on kättesaadav 16.06.2016.a.


Asjaolud:
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt 29.04.2016
koostatud väärteoprotokolli nr 20160429213801 kohaselt oli Valeri Didenko 29.04.2016 kella
13.19 ajal Tallinnas, Kolde pst. 104 juures eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset
ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus NPALS § 3 lg 1, pannes toime
NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.


Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.


/allkirjastatud digitaalselt/
