                                                                              1-16-2551




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              16. juuni 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 16.06.2016.
Kriminaalasja number          1-16-2551 (14233000502)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Vyacheslav Plotnikovi süüdistuses KarS § 121 (alates 01.01.2015
                              KarS § 121 lg 2 p 3) järgi, lühimenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                   Vyacheslav Plotnikov

                              Elukoht xxx, isikukood 37601092216, Venemaa Föderatsiooni
                              kodakondsus, põhiharidus, emakeel - vene keel, ei tööta.
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 2-l korral,
                              neist viimane:
                                  - 17.12.2015 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                      121, § 120, § 424 järgi, KarS § 74 lg 1 alusel tingimisi
                                      vangistusega 8 kuud katseajaga 2 aastat sõiduki juhtimise
                                      õiguse äravõtmisega 1 aastaks KarS § 50 lg 1 p 1 alusel.
                              Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Tatjana Massalina

RESOLUTSIOON
Tunnistada Vyacheslav Plotnikov süüdi KarS § 121 (alates 01.01.2015 Kars § 121 lg 2 p 3)
järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Vyacheslav Plotnikov vangistusega 2 (kaks) kuud.



                                                                                          1
                                                                             1-16-2551
KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva
kohtumaja 17.12.2015 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 8 (kaheksa) kuud vangistust
ning mõista Vyacheslav Plotnikovile liitkaristuseks, üksikkaristustest raskeima suurendamise
teel, 10 (kümme) kuud vangistust.

Kohaldada KarS § 74 lg 1 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Vyacheslav
Plotnikov ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt:
   1) elama aadressil xxx;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2,21 ettenähtud kohustusi: mitte tarvitama alkoholi, mitte omama või
tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

KarS § 74 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema käesoleva seadustiku §-des 73 ja 74 sätestatud
juhtudel kohtulahendi kuulutamisest, välja arvatud käesoleva seadustiku §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast kohtulahendi jõustumist.

Mõista Vyacheslav Plotnikovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Tatjana Massalina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
144 (ükssada nelikümmend neli) eurot, kaitsja Tatjana Massalina poolt 16.06.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.

Vabastada Vyacheslav Plotnikov sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist
on liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

Määrata, et Vyacheslav Plotnikovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade
kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700046540 ning selgitus
„Vyacheslav Plotnikov, 1-16-2551, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 17. juunist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu

                                                                                         2
                                                                              1-16-2551
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse
kättesaamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 10 (kümne)
päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 12. juulist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                          3
