                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                          Karin Kalmiste
 Määruse tegemise aeg ja koht      07.12.2016, Tallinn
 Haldusasja number                 3-16-2408
 Haldusasi                         E. L. riigi õigusabi taotlus
 Menetlustoiming                   Määruskaebuse lahendamine
 Taotluse esitaja                  E. L.

RESOLUTSIOON
1. Võtta E. L. määruskaebus menetlusse.
2. Rahuldada E. L. 7.12.2016 määruskaebus ning tühistada Tallinna Halduskohtu
   1.12.2016 määrus haldusasjas nr 3-16-2408.
3. Edastada E. L. riigi õigusabi taotlus lahendamiseks Harju Maakohtule.
Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu
15 päeva jooksul arvates määruse ärakirja kättesaamisest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Karin Kalmiste
kohtunik




                                                                                 1(1)
