                        TARTU MAAKOHUS
                          KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Avalikult teatavakstegemine      15. juuni 2016 Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
Tsiviilasi                       nr 2-15-128761;
                                 Hanse Trailer Estonia AS (likvideerimisel) versus Kiini
                                 Teenused OÜ ja Stepan Võgladovski;
                                 hagi võlgnevuse väljamõistmiseks;
                                 tsiviilasja hind 650,40 eurot
Kohtunik                         Kalev Kuningas
Hageja                           Hanse Trailer Estonia AS (likvideerimisel) (registrikood
                                 11149030; aadress Taevavärava tee 9a, Rae vald, Harjumaa
                                 75306)
Hageja esindaja                  likvideerija/advokaat Kaarel Tammar
Kostja 1                         Kiini Teenused OÜ (registrikood ; aadress Kiini küla, Viljandi
                                 vald, Viljandimaa 71125)
Kostja 2                         Stepan Võgladovski (isikukood xxxxxxxxxx; aadress xxxxx
                                 xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxxxx xxxxxxx xxxxx)
Asja lahendamine                 lihtmenetluses


RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kohtus tuvastatud asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) §-st 434 ja 405, tegi kohus otsustused:
Otsustused
1. Rahuldada hagi täielikult ja välja mõista solidaarselt Kiini Teenused OÜ-lt ja Stepan
Võgladovskilt Hanse Trailer Estonia AS-i (likvideerimisel) kasuks võlgnevus 650,40 eurot.
Muud otsustused
2. Seoses menetluskuludega ja tsiviilasjas esitatud taotlusega ning lahendi täitmise korra ja
    tähtaja kindlaksmääramisega:
2.1 jaotada menetluskulud ning jätta need kostja kanda;
2.2 välja mõista solidaarselt Kiini Teenused OÜ-lt ja Stepan Võgladovskilt Hanse Trailer Estonia
    AS-i (likvideerimisel) kasuks menetluskuluna riigilõiv 125 eurot ja õigusabikulu 210 eurot;
2.3 tunnistada kohtuotsus viivitamata täidetavaks;
2.4 toimetada kohtuotsus menetlusosalistele kätte.
Selgitused
3. Selgitada:
3.1 lepinguline esindaja on menetlusosalist menetluses esindav advokaat või muu esindaja TsMS
    §-s 218 sätestatu kohaselt (TsMS § 175 lg 1); menetluskulude otsustuses on arvestatud
    hagihinnast tulenevat riigilõivu 125 eurot ja lepingulise esindaja kulusid 210 eurot
    põhjendatud ja vajalikus ulatuses, arvestades seejuures ka asja lahendamisel aluseks olnud
    õiguslike küsimuste keerukust;
                                                1
3.2 TsMS § 178 lg 2 kohaselt menetluskulude lahend menetluskulude kindlaksmääramises on
    vaidlustatav, kui kaebuse hind ületab 200 eurot;
3.3 TsMS § 444 lg 1 kohaselt võib kohus otsuse kirjeldavas osas jätta märkimata nõuete kohta
    esitatud väited, vastuväited ja esitatud tõendid, samuti riigi- või kohaliku omavalitsuse
    asutuse seisukoha;
3.4 TsMS § 444 lg 2 kohaselt kui kohus menetleb hagi lihtmenetluses, võib ta kohtuotsuse
    põhjendavas osas piirduda üksnes õigusliku põhjenduse ja tõendite, millele on rajatud kohtu
    järeldused, märkimisega;
3.5 TsMS § 444 lg 4 kohaselt kohus võib otsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta, kui
    kohus menetleb hagi lihtmenetluses;
3.6 TsMS § 448 lg 41 kohaselt TsMS § 444 lõike 4 alusel tehtud kirjeldava või põhjendava osata
    otsust täiendab kohus puuduva osaga, kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul otsuse
    kättetoimetamisest arvates kohtule soovist esitada otsuse peale apellatsioonkaebus.
    Apellatsioonkaebuse esitamise soovi ei pea põhjendama. Otsuse täiendamine lahendatakse
    kirjalikus menetluses. Teisele menetlusosalisele otsuse täiendamisest ei teatata. Kohus võib
    kohtuotsuse tervikuna koostada ka TsMS § 444 lõigetes 1 ja 2 sätestatu kohaselt. Otsuse
    täiendamise korral puuduva osaga hakkab apellatsioonkaebuse esitamise tähtaeg uuesti
    kulgema täiendava otsuse kättetoimetamisest arvates; TsMS § 448 lg 42 kohaselt kui
    menetlusosaline ei ole kohtule TsMS § 448 lõikes 41 sätestatud tähtaja jooksul teatanud
    soovist kirjeldava ja põhjendava osata otsuse peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta
    on apellatsioonkaebuse esitamise õigusest loobunud;
3.7 TsMS § 637 lg 21 kohaselt TsMS § 405 lõikes 1 nimetatud asjas esitatud apellatsioonkaebus
    võetakse menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või
    kui maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või on
    selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud tõendeid ja see võis
    oluliselt mõjutada lahendit;
3.8 TsMS § 187 lg 6 kohaselt seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
    tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
    esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
    sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
    mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
    olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
    menetlustähtaja ennistamist.


(allkirjastatud digitaalselt)

Kalev Kuningas
kohtunik




                                                 2
