                                                                             2-16-6130




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                         Harju Maakohus

 Kohtunik                      Aleksandr Kondrašov

 Kohtuotsuse tegemise aeg ja 15.06.2016. a, Tallinn
 koht
 Tsiviilasja number            2-16-6130

 Tsiviilasi                    XXXXhagi XXXXvastu elatise väljamõistmiseks

 Tsiviilasja hind              1 935 eurot

 Menetlusosalised ja nende Hageja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX), seaduslik
 esindajad                 esindaja XXXX, lepinguline esindaja Kaie Mandel
                           Kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX
 Menetluse liik            Kirjalik lihtmenetlus


RESOLUTSIOON:

1. Hagi rahuldada.

2. Välja mõista kostjalt XXXX hageja XXXX kasuks alates 18.04.2016 elatis summas 215
(kakssada viisteist) eurot kuus, kuid mitte vähem kui ½ Vabariigi Valitsuse kehtestatud
kuupalga alammäärast, kuni XXXX täisealiseks saamiseni. Elatise summa muutub koos
Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära muutumisega.

3. Välja mõista kostjalt XXXX hageja XXXX kasuks elatis tagasiulatuvalt perioodi
01.12.2015 – 17.04.2016 eest summas 954,72 eurot (üheksasada viiskümmend neli eurot ja
72 eurosenti).

4. Elatis tuleb tasuda iga kuu 5. kuupäevaks hageja seadusliku esindaja XXXXi
arvelduskontole nr XXXXXXXXXX, selgitusega „XXXXelatis“.

5. XXXXil on õigus väljamõistetud elatise kasutamiseks ja käsutamiseks hageja
ülalpidamiseks.
6. Kohtuotsus kuulub viivitamata täitmisele XXXXhageja ülalpidamiseks väljamõistetud
elatise osas, mis muutub sissenõutavaks alates 15.06.2016.


                                                                                     1
                                                                                  2-16-6130

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

7. Jätta menetluskulud kostja kanda.

8. Välja mõista XXXXhageja XXXXkasuks menetluskulud (kulud õigusabile) summas
192 (kakssada) eurot.

9. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb kostjal hagejale tasuda käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises
lauses ettenähtud ulatuses.

Edasikaebamise kord

Pooled võivad esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest (15.06.2016). Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu,
mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks
või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/

Aleksandr Kondrašov
Kohtunik




                                                                                           2
