                         KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                 Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                              Peeter Pällin
Otsuse tegemise aeg ja koht           14.06.2016, Tallinn
Tsiviilasja number                    2-15-16485
Tsiviilasi                            Korteriühistu   XXXXhagi        Osaühing        XXXXvastu
                                      dokumentatsiooni väljaandmise nõudes
Tsiviilasja hind                      3500 eurot.
Menetlusosalised ja nende esindajad   Hageja Korteriühistu XXXX(registrikood XXXX, aadress
                                      XXXX)
                                      Hageja lepinguline esindaja Jana XXXX (isikukood XXXX)
                                      Kostja Osaühing XXXX(registrikood XXXX)
                                      Kostja lepinguline esindaja Gertu XXXX (isikukood XXXX)


Menetluse liik                        Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Võtta hagist loobumine vastu ja lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-16485.
   2. Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
   3. Tagastada hagejale pool menetluses tasutud riigilõivust, s.o 150 eurot.


Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Tartu
mnt kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest.
Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused
Harju Maakohtu menetluses on Korteriühistu XXXXhagi Osaühing XXXXvastu dokumentatsiooni
väljaandmise nõudes. 09.06.2016 kohtuistungil loobus hageja kostja vastu suunatud nõudest.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 429 lg 1 kohaselt võib hageja hagist loobuda kuni hagi
kohta tehtud lahendi jõustumiseni, esitades selleks avalduse. Kohus võtab hagist loobumise vastu
määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse.
                                                                                      2-15-16485
Kohus ei ole käesolevas tsiviilasjas tuvastanud TsMS § 429 lg-s 4 sätestatud asjaolusid, mistõttu
tuleb hagist loobumine vastu võtta ja asja menetlus lõpetada. Pooled on avaldanud kohtuistungil
soovi jätta menetluskulud poolte endi kanda.
TsMS § 150 lg 2 p 2 alusel kuulub hagejale riigilõiv tagastamisele pooles ulatuses.



/allkirjastatud digitaalselt/
Peeter Pällin
Kohtunik




                                                                                            2/2
