                          KOHTUOTSUS
                          E E S TI V A B A R I I G I NI M E L
                               ( TAGASELJAOTSUS )
Kohus                               Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                            Mati Maksing
Otsuse tegemise aeg ja koht         14. juuni 2016. a, Tallinn
Tsiviilasja number                  2-16-107776
Tsiviilasi                          OÜ KODULIISING hagi XXXX vastu 601,64 euro
                                    nõudes
Tsiviilasja hind                    601,64 eurot
Menetlusosalised ja nende           Hageja: OÜ KODULIISING (registrikood 10892531),
esindajad                           lepinguline esindaja Helina Sild
                                    Kostja: XXXX(isikukood XXXX)
Asja läbivaatamine                  Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
   1.   Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2.   Mõista kostjalt XXXX(isikukood XXXX) hageja OÜ KODULIISING
        (registrikood 10892531) kasuks välja 601,64 eurot (põhivõlg 490 eurot, intress
        78,16 eurot, viivis 13,48 eurot ja meeldetuletuskirjade saatmise kulu eest 20 eurot).
   3.   Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
        3.1. Panna kõik menetluskulud kostja kanda.
        3.2. Mõista kostjalt XXXX hageja OÜ KODULIISING kasuks välja
               menetluskulud summas 125 eurot (riigilõiv).
   4.   Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
   5.   Avaldada tagaseljaotsuse resolutsioon väljaandes Ametlikud Teadaanded.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
(Pärnu mnt 7, Tallinn, menetlusposti aadress talrk.menetlus@kohus.ee) 30 päeva jooksul alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub
tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Harju Maakohtule
(Kentmanni 13, Tallinn, menetlusposti aadress hmkkentmanni.menetlus@kohus.ee) 30 päeva
jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata
                                                                                  2-16-107776

jätmine oli tingitud mõjuvatest põhjustest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, siis
võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse
olemasolust, kui hagi toimetati kostjale või tema esindajale kätte muul viisil kui isiklikult
allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
1500 eurot. Kautsjon tuleb kostjal tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole
nr EE571010220229377229AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is,
nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302
Nordea Bank AB Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos
kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.
Kohtu selgitused
   − Kohus teeb tagaseljaotsuse põhjusel, et kostja, kellele hagi on avalikult kätte toimetatud,
     ei vastanud hagile kohtu määratud tähtaja jooksul (TsMS § 407 lg 1). Sellisel juhul
     loetakse hageja märgitud asjaolud kostja poolt omaksvõetuks ja kohus kontrollib ainult
     hagi õiguslikku põhjendatust. Kohtu hinnangul on hagi selles märgitud asjaolude
     õigsuse korral õiguslikult põhjendatud.
   − Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
     menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
     taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
     taotleb, eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
     tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
     menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
     andmisetaotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
     tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
   − Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
     asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
     juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Kajast peab nähtuma, millises
     ulatuses kostja soovib menetluse taastamist. Koos kajaga tuleb kostjal esitada kõik asja
     ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja oma väidete kohta tõendid.
   − Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata
     jätmise korral arvatakse riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi toimetati kätte
     nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada. Kohus võib
     eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata
     õnnetusjuhtumi või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.
   − Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust TsMS § 415 lg 1 p-des 1–3
     sätestatud aluse esinemise korral. Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud
     täiendavad menetluskulud jäävad kaja esitaja kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
   − Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
     kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses (TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude
     rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses
     kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus
     määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
     menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja
     või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1). Kohus tutvunud hageja menetluskuludega
     leiab, et need kuuluvad rahuldamisele.




                                                                                          2 (3)
                                                                                2-16-107776


     − Tagaseljaotsuse teeb kohus ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3). Kui
       kostja esitab kaja ja kohus jätab kaja rahuldamata, siis täiendab kohus tagaseljaotsust
       kirjeldava ja põhjendava osaga kaja lahendamise määruses (Riigikohtu 17. detsembri
       2014. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-129-14, p 11 kolmas lõik).

/ allkirjastatud digitaalselt /
Mati Maksing
kohtunik




                                                                                        3 (3)
