                                                              Kriminaalasi nr.1-16-5188




                     KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   11. juunil 2016.a, Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number          1 – 16- 5188

Kohtukoosseis                 kohtunik Alari Möldre

Kohtuistungi sekretär         Katrin Lopsik


Abiprokurör                   Kristina Kivi

Kaitsja                       Leelo Viil


Kriminaalasi                  Andres Kilumets süüdistuses KarS § 199 lg. 2 p. 9 järgi
                              lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

                              Andres Kilumets, isikukood: 36208050019; kodakondsus: EV
                              kodanik; emakeel: eesti keel; haridus: keskeriharidus; töökoht: ei
Süüdistatav                   tööta; elukoht: XXX; varem kriminaalkorras korduvalt karistatud,
                              viimati Harju Maakohtu 16.11.2015.a kohtuotsuse nr 1- 15 – 8924
                              alusel.
                              Kahtlustatavana kinni peetud 10.06.2016.a 09:16.




RESOLUTSIOON


Süüdi tunnistada Andres Kilumets KarS § 199 lg. 2 p. 9 järgi ning karistada teda vangistusega
3 (kolm) kuud.

Vähendada KrMS § 238 lg. 2 kohaselt Andres Kilumetsale mõistetud karistust ühe kolmandiku
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks tähtajalise vangistuse 2 (kaks) kuud.

KrMS § 130 lg 41 alusel kohaldada Andres Kilumetsa suhtes tõkendit vahistamine kuni
käesoleva kohtuotsuse jõustumise või karistuse ärakandmiseni. Isik vahistada kohtusaalist.

Karistuse kandmise alguseks lugeda Andres Kilumetsa kinnipidamise päev, s.o. 10.06.2016.a.
Menetluskulud:

Välja mõista Andres Kilumetsalt KrMS §-dest 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p. 4, 9; 179 lg. 1
p. 2, 180 lg. 1, 3, 2565 lg. 2 alusel määratud kaitsjale makstud tasu summas 120 (ükssada
kakskümmend) eurot ning sundraha summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50
(viiskümmend) eurosenti, s.o menetluskulud kokku summas 442 (nelisada nelikümmend kaks)
eurot ja 50 (viiskümmend) eurosenti.

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, s.o alates 19.07.2016.a selliselt, et esimesel 11
(üheteistkümnel) kuul tasuda igakuiselt 36 (kolmkümmend kuus) eurot ning 12
(kaheteistkümnendal) kuul 46 (nelikümmend kuus) eurot ja 50 (viiskümmend) eurosenti.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15
(viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.

KrMS § 315 lg. 8 kohaselt koostatakse kohtuotsus tervikuna apellatsiooniõiguse kasutamise soovi
teatamisest alates 15 (viieteistkümne) päeva jooksul.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

Kohus juhindub KrMS §-dest 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p. 4, 9; 179 lg. 1 p. 2, 180 lg. 1, 3;
238 lg. 1 p. 4 ja lg. 2; 2561; 2564, 2565, 311; 313.


Kohtunik: /digitaalselt allkirjastatud/




                                              2
