                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-4860




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                             Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       7. juuni 2016. a, Jõgeva kohtumaja

 Kriminaalasja number              1-16-4860 (16249000142)

 Kohtunik                          Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär             Jana Kaaver

 Kriminaalasi                      Robin    Tulbi   süüdistus      KarS     §    424     järgi
                                   kokkuleppemenetluses
 Prokurör                          Abiprokurör Liane Peets

 Süüdistatav                       ROBIN TULP
                                   Isikukood:            39708253522;          elukoht:
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                   xxxxxxxxxe-post: xEesti Vabariigi kodanik; emakeel:
                                   eesti keel; põhiharidus - Jõgevamaa Gümnaasiumi 12.
                                   klassi õpilane;
                                   Kriminaalkorras karistamata.
                                   Väärteokorras 2 kehtivat karistust.
                                   Tõkend: puudub.

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Robin Tulp KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvestada karistusaja hulka Robin Tulbi kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 06.05.2016. a kell 21.54 kuni 07.05.2016. a kell 13.40, s.o 2 päeva.

Ärakandmata karistuse suuruseks lugeda 2 (kaks) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et Robin Tulbile mõistetud karistust ei pöörata täitmisele,
kui Robin Tulp ei pane 1 (ühe) aasta 6-(kuue) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o
07.06.2016. a.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Robin Tulbilt ära sõiduki juhtimise õigus 4 (neljaks) kuuks.

Lisakaristuse kandmise aeg hakkab kulgema alates kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 180 lg 1 alusel Robin Tulbilt välja mõista riigituludesse menetluskuludena
sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi kulu 86
(kaheksakümmend kuus) eurot 16 senti.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Robin Tulbil on õigus väljamõistetud menetluskulud
kogusummas 731 (seitsesada kolmkümmend üks) eurot 16 senti tasuda 1 (üks) aasta
jooksul kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust alates. Robin Tulp on kohustatud
maksma alates juulist 2016. a igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks vähemalt 60
(kuuskümmend) eurot 93 senti kuni kogu summa tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või EE502200221014193355 (AS
Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Viitenumber
menetluskulude tasumisel on 99916700043200. Selgitusse tuleb märkida „1-16-4860,
menetluskulud, Robin Tulp“.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav
ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Kokkuleppe sisu
Robin Tulbile on esitatud süüdistus KarS § 424 järgi selles, et tema juhtis 06.05.2016. a kella
21.54 ajal Jõgeva linnas Tähe tn 12 juures mootorsõidukit Volkswagen Golf reg nrxxxxxxxx,
olles joobeseisundis, s.o väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 0,82 mg/l kohta, millega
                                             2
rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis ja
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks 3
kuud vangistust. KarS 68 lg 1 alusel kahtlustatavana kinnipidamine 06.05 - 07.05.2016. a (s.o
2 päeva) arvata karistusaja hulka. Kandmata karistus on 2 kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Robin Tulp
1 aasta 6-kuulisel katseajal ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Robin
Tulbilt võtta ära sõiduki juhtimise õigus 4 kuuks.
Menetluskulud: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 86,16 eurot, sundraha 645 eurot, kokku
731,16 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul, kohustades Robin Tulpi tasuma alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust
igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 60,93 eurot.


II Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ja
ta jääb selle juurde.
Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Robin Tulbi süüdi KarS § 424
järgi ja mõista talle karistuse ning lisakaristuse vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Robin Tulbilt
tuleb välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud kokkuleppele ning määrata need
tasumisele kokkuleppes märgitud viisil ja ulatuses.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                                3
