                                                                                        1-16-4490




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht    07.06.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number           1-16-4490 (14230108111)

Kohtunik                       Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär          Raivo Seppo

Tõlk                           Ines Üprus

Kriminaalasi                   Aleksandr Budnikov süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 4,
                               KarS § 344 lg 1; § 349 järgi kokkuleppemenetluses.

Prokurör                       Katrin Kabel

Süüdistatav                    Aleksandr Budnikov, isikukood 38502030239; asukoht
                               XXX Vangla, XXX;
                               määratlemata kodakondsusega; põhiharidusega;
                               emakeel- vene keel; ei tööta.

                               Viimati kriminaalkorras karistatud:
                              - 25.07.2014.a. Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 1-
                                  § 25 lg 2 alusel vangistusega 1 aasta 3 kuud, KrMS § 238
                                  lg 2, KarS § 68 lg 1, KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistusega
                                  9 kuud ja 28 päeva katseajaga 18 kuud;
                              - 31.08.2015.a. Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 1
                                  (15.07.2014 episood) vangistusega 3 kuud, KrMS § 238
                                  lg 2 alusel vangistusega 2 kuud, KarS § 65 lg 1, KarS § 64
                                  lg 1 alusel vangistusega 9 kuud ja 28 päeva. KarS § 199
                                  lg 2 p 9- § 25 lg 2 (27.07.2014, 13.11.2014 episoodid)
                                  vangistusega 5 kuud, KrMS § 238 lg 2 alusel vangistusega
                                  3 kuud ja 10 päeva, KarS § 65 lg 2, KarS § 68 lg 1, KarS
                                  § 74 lg 5 alusel vangistusega 1 aasta 1 kuu ja 3 päeva.
                                  Karistuse kandmise algus 12.02.2015.a.
                              - 02.12.2015.a. Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2
                                            1
                                                                                        1-16-4490



                                  p 9, alusel vangistusega 10 kuud, KarS § 344 lg 1 alusel
                                  vangistusega 4 kuud, KarS § 64 lg 1 alusel vangistusega 1
                                  aasta ja 2 kuud, KarS § 349 alusel rahalise karistusega 200
                                  päevamäära, so 640 eurot. KarS § 65 lg 1 alusel
                                  vangistusega 1 aasta 11 kuud ja 28 päeva ning rahalise
                                  karistusega 640 eurot; KarS § 65 lg 2 alusel vangistusega
                                  2 aastat 3 kuud ja 3 päeva ja rahalise karistusega 640
                                  eurot. Vangistuse kandmise algus 12.02.2015.a., rahaline
                                  karistus viiakse täide iseseisvalt. Vastavalt RTK
                                  18.05.2016.a. vastusele ei ole rahalise karistuse katteks
                                  ühtegi laekumist toimunud.


                                  Tõkend: puudub




RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS §§ 175, 179, 180, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313,


1.    Süüdi tunnistada Aleksandr Budnikov KarS § 199 lg 2 p 4 järgi ning mõista
      karistuseks 10 (kümme) kuud vangistust.

2.    Süüdi tunnistada Aleksandr Budnikov KarS § 344 lg 1               järgi ning mõista
      karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.


3.    KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskeimaga, mõista
      liitkaristuseks 10 (kümme) kuud vangistust.


4.    Süüdi tunnistada Aleksandr Budnikov KarS § 349 järgi ning mõista karistuseks
      KarS §-st 44 lg 1, 2 ja 4 järgi rahaline karistus 100 (sada) miinimumpäevamäära
      summas 320 (kolmsada kakskümmend) eurot, arvestusega, et ühe
      miinimumpäevamäära suurus oli 2014.aasta seisuga 3 eurot ja 20 senti.

5.    KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 alusel lugeda Aleksandr Budnikovile mõistetav kergem
      karistus- vangistus 10 kuud ja rahaline karistus 100 päevamäära- kaetuks
      02.12.2015.a. Harju Maakohtu poolt mõistetud karistusega- vangistus 2 aastat 3
      kuud ja 3 päeva ning rahalise karistusega 200 päevamäära summas 640 eurot.
      Liitkaristuseks seega mõista 2 (kaks) aastat 3 (kolm) kuud ja 3 (kolm) päeva
                                           2
                                                                                      1-16-4490



          vangistust algusega 12.02.2015.a. ning rahaline karistus 640 (kuussada
          nelikümmend) eurot.

 6.       Rahaline karistus viiakse täide iseseisvalt KarS § 64 lg 2 alusel.


 7.       Asitõendeid ei ole.

 8.       Tsiviilhagi rahuldada. Aleksandr Budnikovilt välja mõista:

      •   Kannatanu City Bike OÜ kasuks 539 (viissada kolmkümmend üheksa) eurot.

 9.       Kriminaalmenetluse kulud.
          Aleksandr Budnikovilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
          •      Kaitsjatasu summas 266 (kakssada kuuskümmend kuus ) eurot ja 40
                 (nelikümmend) senti.


 KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
 osades 12 kuu jooksul, tasudes iga kuu vähemalt 22 eurot ja 20 senti. KrMS § 159 lg 3
 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse kui ka kriminaalmenetluse kulude
 tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi
 tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies
 ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
 kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
 kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul, kui isik tasub rahalise
 karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena maksegraafiku alusel, kuid jätab
 osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.



Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul,
kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja
võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult
seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist võib otsuse teinud kohtule teatada ka faksi teel. Apellatsioon esitatakse
Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Apellatsiooni võib otsuse
teinud kohtule esitada ka faksi teel. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates
viieteistkümne päeva jooksul.

                                                3
                                                                                             1-16-4490




SÜÜDISTUS

Aleksandr Budnikovi süüdistatakse selles, et tema, olles isikuks, keda 18.02.2004.a. Harju Maakohtu
otsusega karistatud KarS § 200 lg 2 p 4, 7, 8 järgi kvalifitseeritava röövimise toimepanemise eest ja
milline karistus ei ole kustunud, 01.07.2014 Tallinnas, Uus 33 asuva hoone eest võttis võõra vallasasja
ebaseadusliku omastamise eesmärgil City Bike OÜ-le kuuluva jalgratta Merida Cross Way 20 koos
lisavarustusega, koguväärtusega 539 eurot, millega lahkus sündmuskohalt.
Seega Aleksandr Budnikov, olles isikuks, kes on varem toime pannud röövimise, võõra vallasasja
äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil pani toime KarS § 199 lg 2 p 4 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema 03.07.2014.a.Tallinnas, aadressil E. Vilde tee 101 asuvas Manolis OÜ-le kuuluvas
pandimajas, esinedes Manolis OÜ esindaja XXX ees XXX ning müües XXX nimelt OÜ-le Manolis
jalgratta Merida nr XXX, võltsis jalgratta ostu-müügilepingu nr 5, allkirjastades lepingu XXX, so võltsis
XXX allkirja, mille alusel omandas õiguse nimetatud jalgratas müüa ning saada ostu-müügilepingu
alusel müügihind 60 eurot. Seega Aleksandr Budnikov, dokumendi, mille alusel on võimalik
omandada õigusi või vabaneda kohustustest, võltsimisega pani toime KarS § 344 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema 03.07.2014 Tallinnas, E.Vilde tee 101 asuvas Manolis OÜ-le kuuluvas pandimajas kasutas
teise isiku nimele väljaantud tähtsat isiklikku dokumenti, so XXX nimele väljaantud ID-kaarti nr XXX
eesmärgiga omandada õigus sõlmida ostu-müügileping Manolis OÜ-ga ning müües nimetatud võõrast
tähtsat isiklikku dokumenti kasutades pandimajja City Bike OÜ-le kuuluva jalgratta Merida Cross Way
20 nr XXX, sai tehingu eest sularaha summas 60 eurot.
Seega Aleksandr Budnikov, teise isiku nimele väljaantud tähtsa isikliku dokumendi kasutamisgae
eesmärgiga omandada õigusi või vabaneda kohustustest, pani toime KarS § 349 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


KOKKULEPPE SISU

Juhindudes KrMS § 245 sätetest, on Põhja Ringkonnaprokuratuuri prokurör, süüdistatav ja tema kaitsja
käesolevas kriminaalasjas sõlminud järgmise kokkuleppe:

KarS § 199 lg 2 p 4 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Aleksandr
Budnikov’i süüditunnistamist ning karistamist 10 kuu pikkuse vangistusega.

KarS § 344 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Aleksandr
Budnikov’i süüditunnistamist ning karistamist 3 kuu pikkuse vangistusega.

KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskeimaga, mõista liitkaristuseks 10 kuud
vangistust.

KarS § 349 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Aleksandr Budnikov’i
süüditunnistamist ning karistamist juhindudes KarS §-st 44 lg 1, 2 ja 4 rahalise karistusega 100
päevamäära ulatuses.


                                                 4
                                                                                             1-16-4490



Päevamäära suuruseks on 3.20 eurot, vastavalt Maksu- ja Tolliameti teatisele isiku keskmise
päevasissetuleku kohta 2013 aastal, mis teeb rahalise karistuse suuruseks 320 eurot.

KarS § 65 lg 1, KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus 10- kuuline vangistus ning rahaline karistus
100 päevamäära, so 320 eurot kaetuks raskeima, so 02.12.2015.a. Harju Maakohtu otsusega mõistetud
karistusega, so vangistusega 2 aastat 3 kuud ja 3 päeva ning rahalise karistusega 200 päevamäära, so 640
eurot.
Mõistetud liitkaristusest arvata maha 02.12.2015.a. Harju Maakohtu otsuse järgi osaliselt ärakantud
karistus 1 aasta 3 kuud ja 11 päeva (kokkuleppe sõlmimise seisuga 23.05.2016.a.), mõistes lõplikuks
ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 11 kuud ja 25 päeva. (kokkuleppe sõlmimise päeva
seisuga 23.05.2016) ning rahalise karistuse 200 päevamäära, so 640 eurot (vastavalt RTK 18.05.2016.a.
vastusele ei ole rahalise karistuse katteks ühtegi laekumist toimunud.

Rahaline karistus kuulub iseseisvale täitmisele.



KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga ning kuulanud ära süüdistatava selgitused
sõlmitud kokkuleppe kohta, kaitsja ja prokuröri arvamused kokkuleppe kohta ning veendunud selles, et
menetlusosalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud
ja sellega nõustunud ning kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet.
Kohus leiab, et kokkuleppemenetluses ei ole rikutud KrMS 9. peatüki 2. jao sätteid ning kokkulepe on
sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides. Eeltoodu alusel kuulub Aleksandr Budnikov talle
inkrimineeritud kuriteo toimepanemises esitatud süüdistuses süüdimõistmisele ja talle tuleb mõista
karistus sõlmitud kokkuleppe kohaselt.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                                   5
