                                                                      Väärteoasi nr.4-16-3217




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      02.06.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Pavel Rassadinov, isikukood 38806170247, elukoht
                                      XXX, töökoht puudub
  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasi nr 2317,15,003795)
  Istungil osalenud isikud            Pavel Rassadinov, Põhja prefektuuri Lääne-Harju
                                      politseijaoskonna esindaja Oleg Klok

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Pavel Rassadinov Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ja nende
lähteainete seaduse § 151 lg 1 järgi ja määrata talle karistusena arest 8 päeva.

Arest tuleb ära kanda hiljemalt 01.07.2016.a. Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada
Pavel Rassadinovi suhtes sundtoomist Tallinna Arestimajja.

Välja mõista Pavel Rassadinovilt menetluskuludena joobeseisudi tuvastamise kulu summas 35.-
eurot. Makseinfo menetluskulude tasumise kohta edastatakse eraldi.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
27.06.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
