                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-4805




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   01.juuni 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-4805 (15274000228)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär         Häli Altmets
                              Marko Pruul süüdistusasi kuritegudes Karistusseadustiku
Kriminaalasi                  (KarS) § 121, KarS § 213 lg 1, KarS § 136 lg 1 ja KarS §
                              200 lg 2 p 4 järgi avalikul kohtuistungil kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Agnes Ollema-Barndõk


Süüdistatav                   MARKO PRUUL ik 38910026024,


                              Kohtueelses menetluses ja kohtuistungil süüdistatava taotlusel
Kaitsja
                              riigi õigusabi korras vandeadvokaat Andres Tamm
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Marko Pruul kuriteos KarS § 121 (alates 01.01.2015 KarS § 121 lg 2
p 3) järgi ja mõista karistuseks vangistus 4 (neli) kuud.

2. Süüdi tunnistada Marko Pruul kuriteos KarS § 213 lg 1 järgi ja mõista karistuseks
vangistus 7 (seitse) kuud.

3. KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista
Marko Pruul`ile liitkaristuseks 7 (seitse) kuud vangistust.

4. KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugedes KarS § 121 ja § 213 lg 1 järgi
kvalifitseeritavate kuritegude eest mõistetava liitkaristuse vangistus 7 (seitse) kuud
kaetuks Harju Maakohtu 09.04.2015 kohtuotsusega 1-14-4894 mõistetud raskema
karistusega vangistus 8 (kaheksa) kuud mõista lõplikuks liitkaristuseks vangistus 8
(kaheksa) kuud.

5. Süüdi tunnistada Marko Pruul kuriteos KarS § 136 lg 1 järgi ja mõista karistuseks
vangistus 1 (üks) aasta.

6. Süüdi tunnistada Marko Pruul kuriteos KarS § 200 lg 2 p 4 järgi ja mõista karistuseks

     1                                                                                     1
                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-4805
vangistus 3 (kolm) aastat.

7. KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes Marko Pruulile KarS § 136 lg 1 ja KarS § 200 lg 2 p 4
järgi kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemise eest mõistetud karistustest kergema
karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista Marko Pruul`ile liitkaristus vangistus 3
(kolm) aastat.

8. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Marko Pruuli kahtlustatavana
kinnipidamise aeg alates 05.10.2015.a kell 18.05 kuni 06.10.2015 kell 16.30, s.o 2 päeva.
Marko Pruulile mõistetud ärakandmata karistuseks on vangistus 2 (kaks) aastat 11
(üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.

9. KarS § 74 lg 5 alusel pöörata täitmisele Marko Pruul`ile Harju Maakohtu
09.04.2015.a. kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata karistus vangistus 7 (seitse) kuud
ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel mõista
liitkaristus, suurendades Marko Pruulile käesolevas kriminaalasjas mõistetavat
ärakandmata karistust vangistus 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva Harju Maakohtu 09.04.2015 kohtuotsusega mõistetud ärakandmata
karistuse vangistus 7 (seitse) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva võrra ning Marko
Pruulile lõplikuks liitkaristuseks mõista vangistus 3 (kolm) aastat 7 (seitse) kuud ja 26
(kakskümmend kuus) päeva.

10. Marko Pruulile mõistetud karistuse kandmise aja alguseks lugeda kohtuotsuse
jõustumise kuupäev.

11. Marko Pruul ’i suhtes käesolevas kriminaalasjas on kohaldatud tõkendiks elukohast
lahkumise keeld.

12. Asitõend – sõiduautost läbiotsimise käigus ära võetud metallist toru, mis asub
Kuressaare politseijaoskonna asitõendite hoiuruumis- hävitada.

13. Välja mõista Marko Pruul ’ilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
- sundraha 1075,00 ( üks tuhat seitsekümmend viis ) eurot.
- kaitsjatasu eurot 1024, 78 ( üks tuhat kakskümmend neli eurot 78 senti) eurot.
kokku menetluskulu 2099,78 eurot.

Marko Pruul ’il tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud Maksu- ja Tolliameti a/a
nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank
AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700041529 . Selgituseks märkida: menetluskulu, Marko
Pruul , kr asi 1-16-4085


Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu ei ole tasutud seadusega ettenähtud
tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus kohtutäiturile
täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub kohtutäituri tasu.
Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.

Edasikaebamise kord


     2                                                                                  2
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-4805

Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja arvatud
juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega (KrMS
§ 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu,
see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdistus. MARKO PRUUL `i süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on varem toime
pannud röövimise ja kelmuse, varalise kasu saamise eesmärgil T.K nimele väljastatud ning R.K
valdusest võetud XXX AS SIM-kaarti telefoninumbriga XXXXXXXX ebaseaduslikult
kasutades teostas ajavahemiku 17.05.2013 kell 21:07 kuni 29.05.2013 kella 21:40 jooksul ilma
SIM-kaardi omaniku loata kõnesid ja saatis SMS-sõnumeid lühinumbrile 13018, kasutades
selliselt SMS-kaardi krediiti summas 5400 eurot ning sekkudes sellise tegevusega
ebaseaduslikult andmetöötlusprotsessi, millega mõjutas andmete töötlemise tulemusi, saades sel
viisil varalist kasu summas 5400 eurot ning tekitades oma käitumisega XXX Osaühingule
varalise kahju summas 5400 eurot.

Oma sellise tahtliku tegevusega MARKO PRUUL, saades varalist kasu andmete
ebaseadusliku sisestamise teel ebaseaduslikult andmetöötlusprotsessi sekkudes, pani toime
arvutikelmuse isikuna, kes on varem toime pannud kelmuse ja röövimise, s.o kuni
31.12.2014 kehtinud karistusseadustiku kohaselt KarS § 213 lg 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo ning alates 01.01.2015 kehtiva karistusseadustiku kohaselt KarS § 213 lg 2 p 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele süüdistatakse MARKO PRUUL’i selles, et tema, isikuna, kes on varem toime
pannud kehalise väärkohtlemise, viibides ööl vastu 08.märtsi 2014 kella 03.00 ajal Saare
maakonnas Kuressaare linnas Tallinna tänav 10 asuva ööklubi Privileeg tualettruumis, kus tungis
kallale A. V-le, keda lõi ühe korra rusikaga vastu nägu, mille tagajärjel kannatanu kukkus maha
ning kohe seejärel lõi Marko Pruul maas lamavale A. V-le veel 7-8 korda jalaga pea ja keha
piirkonda, tekitades oma tahtliku tegevuse tagajärjel kannatanu A.V-le füüsilist valu ja
mitteohtlikud lühemaajalised alla 4 nädala kestvad tervisekahjustused - hematoomi suurusega 3
x 3 cm parema silma kohal, hematoomi suurusega 3 x 3 cm kukla piirkonnas, ca 4 mm
nahahaava ülahuule paremal küljel ning ca 15 mm haava ülahuule sisepinnal limaskestal.

Sellise tahtliku tegevusega MARKO PRUUL, kahjustades varem kehalise väärkohtlemise
toime pannud isikuna teise inimese tervist füüsilist valu põhjustanud peksmise tagajärjel,
pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o kuni 31.12.2014 kehtinud karistusseadustiku
kohaselt KarS § 121 järgi kvalifitseeritava kuriteo ning alates 01.01.2015 kehtiva
karistusseadustiku kohaselt KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele MARKO PRUUL, viibides koos R.K-ga 05.oktoobril 2015 kella 14.00 ajal
Kuressaare linnas Pärna tänav XX maja ees, kus võtsid ilma seadusliku aluseta vabaduse
vaimupuudega töövõimetuspensionärilt T.K-lt, keda käskisid füüsilise vägivallaga ähvardades
istuda R.K poolt juhitavasse sõiduautosse V G registreerimismärgiga XXXXXX, mis seisis
      3                                                                                  3
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-4805
Kuressaare linnas Uus tänav XX maja juures asuvas parklas, kusjuures kuni autoni minnes
hoidis Marko Pruul T.K-d käega kaela piirkonnast kinni ning enda suhtes füüsilise vägivalla
kasutamist kartes istus T.K enda tahte vastaselt R.K kuuluvasse sõiduautosse, millega üheskoos
sõideti Kuressaare linnas J.Smuuli tänav 1 asuva Tooma kaupluse juurde, kus T.K vabastati
pärast seda kui ta oli Marko Pruulile üle andnud 100 eurot.

Sellise tegevusega MARKO PRUUL võttes teiselt inimeselt seadusliku aluseta vabaduse,
pani toime Karistusseadustiku § 136 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele MARKO PRUUL, isikuna, kes on varem toime pannud röövimise, viibides
05.oktoobril 2015 kella 14.15 ajal Kuressaare linnas J.Smuuli tänav 1 asuva Tooma kaupluse
juures, kus nõudis füüsilise vägivalla kasutamisega ähvardades vaimupuudega
töövõimetuspensionärilt T.K-lt, kellelt oli eelnevalt koos R.K-ga ebaseaduslikult vabaduse
võtnud, sularaha üleandmist summas 100 eurot, misjärel enda suhtes füüsilise vägivalla
kasutamist kartes võttis T.K Tooma kaupluse juures asuvast Swedbank Panga
sularahaautomaadist enda pangakontolt kella 14.30 ajal välja 100 eurot, mille koheselt Marko
Pruulile üle andis ning seejärel lubas ta T.K-l lahkuda, tekitades oma tahtliku tegevuse tagajärjel
kannatanu T.K-le varalise kahju summas 100 eurot.

Sellise tegevusega MARKO PRUUL, võttes psüühilist vägivalda kasutades ära võõra
vallasasja selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, pani toime röövimise isikuna, kes on
varem röövimise toime pannud, s.o KarS § 200 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo

Prokuröri poolt kohtus Marko Pruul ’ile nõutud karistus: Enne Harju Maakohtu 09.04.2015
kohtuotsust toimepandud kuritegude eest nõuab prokurör Marko Pruul`ile karistust järgnevalt:
KarS § 121 (alates 01.01.2015 KarS § 121 lg 2 p 3) järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise
eest karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
KarS § 213 lg 1 (alates 01.01.2015 KarS § 213 lg 2 p 1) järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest karistuseks 7 (seitse) kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista Marko
Pruul`ile liitkaristuseks 7 (seitse) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugedes kõnealuste kuritegude eest mõistetava liitkaristuse 7
(seitse) kuud vangistust kui kergema karistuse kaetuks Harju Maakohtu 09.04.2015
kohtuotsusega 1-14-4894 mõistetud raskema karistusega 8 kuud vangistust ning mõista
lõplikuks liitkaristuseks 8 kuud vangistust.

Pärast Harju Maakohtu 09.04.2015 kohtuotsust ning enne mõistetud karistuse täielikku
ärakandmist toimepandud kuritegude eest nõuab prokurör Marko Pruul`ile karistust järgnevalt:
KarS § 136 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 200 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest karistuseks 3 (kolm)
aastat vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista Marko
Pruul`ile liitkaristuseks 3 (kolm) aastat vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Marko Pruuli kahtlustatavana kinnipidamise aeg
alates 05.10.2015 kell 18.05 kuni 06.10.2015 kell 16.30 /II kd tl 29-30/, s.o 2 päeva, mistõttu
ärakandmata karistuseks jääb 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.
KarS § 74 lg 5 alusel pöörata täitmisele Marko Pruul`ile Harju Maakohtu 09.04.2015
kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata karistus 7 (seitse) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus, suurendades
käesolevas kriminaalasjas mõistetavat ärakandmata karistust 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja
28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust Harju Maakohtu 09.04.2015 kohtuotsusega

      4                                                                                         4
                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-4805
mõistetud ärakandmata karistuse 7 (seitse) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust
võrra ning lõplikuks karistuseks lugeda 3 (kolm) aastat 7 (seitse) kuud ja 26 (kakskümmend
kuus) päeva vangistust.
Karistuse kandmise aja alguseks lugeda kohtuotsuse jõustumise kuupäev.
Asitõendiks olev metallist toru hävitada.

Süüdistatav Marko Pruul andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sõlmitud
kokkuleppega. Süüdistuse sisu on arusaadav. Kahetseb toimepandut. Karistuse iseloom,
kujunemise mehhanism ja olemus on arusaadavad.
Prokurör ja kaitsja jäid kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti
kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Marko Pruul süüdi kuritegudes KarS § 121, KarS § 213 lg
1, KarS § 136 lg 1 ja KarS § 200 lg 2 p 4 järgi ning mõistab temale kokkulepitud karistused.
KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt arvestatakse karistust kergendavaid ja
raskendavaid asjaolusid. Marko Pruul karistust kergendavaks asjaoluks on süüd puhtsüdamlik
kahetsus, karistust raskendavad asjaolud puuduvad. Marko Pruul on varasemalt korduvalt
kriminaalkorras karistatud, käesoleva kohtuotsusega tunnistatakse Marko Pruul süüdi
kuritegudes KarS § 121, KarS § 213 lg 1, järgi, mis on toime pandud enne temale Enne Harju
Maakohtu 09.04.2015 kohtuotsusega mõistetud karistust. KarS § 136 lg 1 ja KarS § 200 lg 2 p
4 järgi kvalifitseeritavad kuriteod on Marko Pruul toime pannud katseajal, seega on põhjendatud
Marko Pruulile raskeima karistusliigi, reaalse vangistusliku karistuse kohaldamine
karistuskokkuleppes kokku lepitud määras, kuna varasemad karistused ei ole mõjutanud Marko
Pruuli hoiduma kuritegude toimepanemisest. Üks Marko Pruuli poolt toimepandud kuritegudest
on I astme kuritegu.

Tõkend- Marko Pruul ’i suhtes käesolevas kriminaalasjas on kohaldatud elukohast lahkumise
keeld. Marko Pruul viibib vahi all tõkendi alusel, mis on kohaldatud teises kriminaalasjas
kohtueelse menetluse numbriga 15274000210.
Tsiviilhagid – Kuritegudega tekitas Marko Pruul XXX Osaühingule varalise kahju summas
5400 eurot ja kannatanu T.K-le varalise kahju summas 100 eurot, kuid kriminaalasjas ei ole
Marko Pruuli vastu tsiviilhagi esitatud.
Asitõendid – Käesolevas kriminaalasjas on asitõendina vaadeldud ja fotografeeritud 05.10.2015
sõiduautost V G registreerimismärgiga XXXXXX läbiotsimise käigus ära võetud metallist toru
/II kd tl 24-25/, mis asub Kuressaare politseijaoskonna asitõendite hoiuruumis akti numbriga 242
/II kd tl 26/. Asitõend kuulub hävitamisele.

Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
-- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev kohtuotsus
karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis vastab raskeima
kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu KarS § 200 lg 2 p 4 järgi on I
raskusastme kuritegu (KarS § 4 lg 2). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on I
raskusastme kuriteos süüdimõistmise korral 2,5 kuupalga alammäära. Palga alammääraks on
alates 01.01.2016.a. 430.00 eurot ning seega on sundraha suuruseks 2,5x430 eurot = 1075 EUR-
i.
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis KrMS
§ 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Marko Pruul ’ile riigi õigusabi korras
määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses menetluses ja kohtulikus

      5                                                                                      5
                                                                Kriminaalasi nr 1-16-4805
menetluses tasu ja kuludena kokku 1024,78 eurot   (sisaldab   käibemaksu), mis kuulub
süüdistatavalt riigituludesse väljamõistmisele.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      6                                                                               6
