                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          01. juuni 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number                 1-16-4420 (16270000172)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                      Aivi Meister

Prokurör                             Abiprokurör Milvi Pruus

Kriminaalasi                         Kalju Koovit süüdistuses KarS §-de 424 ja 329 järgi
                                     kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                     Kalju Koovit
                                     Elu- või asukoht ja aadress: xxxxx maakond xxxxxx
                                     vald xxx küla xxxx maja
                                     Isikukood või sünniaeg:      37304080287
                                     Kodakondsus:                 EV kodanik
                                     Perekonnaseis:               vallaline
                                     Haridus:                     kesk
                                     Emakeel:                     eesti keel
                                     Töökoht või õppeasutus:      ei tööta
                                     Karistatus:                   kriminaalkorras karistatud
                                     29.02.2016 Pärnu Maakohtu poolt KarS § 424 järgi 9 kuu
                                     a 28 päevase vangistusega tingimisi 18 kuulise
                                     katseaiaga.
                                     Tõkend:                      ei ole

RESOLUTSIOON                         Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:


Süüdi tunnistada Kalju Koovit KarS §-de 424 ja 329 järgi ning mõista karistuseks kuus (6)
kuud vangistust, millest lugeda kantuks seoses isiku kahtlustatavana kinnipidamisega 21.-
22.aprillini 2016.a. s.o., kaks (2) päeva. Vangistuse kandmata osaks jääb viis (5) kuud ja
kakskümmend kaheksa (28) päeva.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 29.02.2016.a Pärnu Maakohtu poolt mõistetud

                                                                               Lk 1 / 4
kandmata karistuse üheksa (9) kuu ja kahekümne kaheksa (28) päeva võrra ning mõista
liitkaristuseks üks (1) aasta, kolm (3) kuud ja kakskümmend kuus (26) päeva vangistust.

Pöörata vangistus täitmisele, asendades selle KarS § 69 alusel Kalju Kooviti nõusolekul
neljasaja seitsmekümne kuue (476) tunni üldkasuliku tööga ning üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks määrata 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse jõustumisest.

Üldkasuliku töö tegemise ajal on Kalju Koovit KarS § 75 kohaselt kohustatud järgima
kontrollnõudeid ja kohustusi.
KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõuete ja kohustuste kohaselt peab Kalju Koovit:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Kalju Koovitit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

Arvata menetluskuludeks sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 48 eurot, kokku 693
eurot. KrMS § 179, § 175 ja § 180 lg 3 alusel välja mõista Kalju Koovitilt riigituludesse
menetluskulud summas 370,50 €, menetluskulud summas 322,50 € jätta riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Kalju Koovitil menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700036686. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates

                                                                                        Lk 2 / 4
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Kalju Koovitit süüdistatakse selles, et tema olles 29.02.2016 Pärnu Maakohtu poolt KarS § 424
järgi mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega viieks kuuks, juhtis 21.04.2016 kella 20:58 ajal
Rapla maakonnas Kehtna vallas Pae külas külateel suunaga Juuru-Rapla tee poole sõiduautot Saab
9-5 registreerimismärgiga xxx xxx, millega hoidus kõrvale täitmisele pööratud kohtuotsusega
mõistetud karistuse täitmist.
Kalju Kooviti tegu on kvalifitseeritud KarS § 329 ette nähtud kuriteona.

Samuti selles, et 21.04.2016 kella 20:58 ajal juhtis Rapla maakonnas Kehtna vallas Pae külas
suunaga Juuru-Rapla tee poole mootorsõidukit Saab 9-5 registreerimismärgiga xxx xxx
alkoholijoobe seisundis- tema poolt välja hingatud õhus ühes liitris mõõdeti 0.96 milligrammi
alkoholi. Kalju Koovit rikkus joobeseisundis mootorsõidukit juhtides liiklusseaduse § 69 lg 1, lg 2
p 1 nõudeid.
Seega Kalju Koovit mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör nõuab kohtus Kalju Koovit`i karistamist KarS § 424 ja 329 järgi 6 kuulise vangistusega.
Karistuse kandmise hulka lugeda eelvangistus 21.-22.04.2016, s.o. 2 päeva.
 KarS § 65 lg.2 alusel suurendada 5 kuu ja 28 päevast vangistust temale 29.02.2016 Rapla
kohtumaja poolt mõistetud ärakandmata karistuse, 9 kuu ja 28 päeva võrra ning liitkaristuseks
mõista 1 aasta 3 kuud ja 26 päeva vangistust.
Asendada vangistus KarS § 69 lg.1 alusel 476 tunni üldkasuliku tööga, mis teha ära 2 aasta
jooksul.
KarS § 75 lg.2 p.2 alusel kohustada Kalju Koovitit katseajal, s.o. 2 aasta jooksul, mitte tarvitama
alkoholi.
Kuni üldkasuliku töö lõpuni on Kalju Kooviti kohustatud alluma KarS § 75 lg 1 ette nähtud
käitumiskontrolli nõuetele - elama kohtule avaldatud elukohas, ilmuma määratud aegadel
kriminaalhooldaja juurde registreerimistele, alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas,
esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta, kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks lahkuma oma elukohast ainult kriminaalhooldaja eelneval loal ja elu- või
töökoha vahetamiseks taotlema kriminaalhooldajalt eelneva loa.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid ei ole. Süüdistatav tuleb süüdi
tunnistada ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Tsiviilhagi ei ole. Asitõendeid ei ole. Tõkendit kohaldatud ei ole.


                                                                                      Lk 3 / 4
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Arvata menetluskuludeks sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest
48 eurot, kokku 693 eurot. KrMS § 179, § 175 ja § 180 lg 3 alusel välja mõista Kalju Koovitilt
riigituludesse menetluskulud summas 370,50 €, menetluskulud summas 322,50 € jätta riigi kanda.
KarS § 180 lg 3 alusel võimaldada Kalju Koovitil tasuda menetluskulud ositi kaheteistkümne kuu
jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                                                     Lk 4 / 4
