                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-4779




                              KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    31. mai 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-4779 (16249000168)

Kohtunik                       Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär          Viivi Kalme

Kriminaalasi                   Kiirmenetluses Ivar Abeli süüdistus Kars § 424 järgi

Prokurör                       Liane Peets

Süüdistatav                    IVAR ABEL
                               elukoht:           xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx:
                               xxxxxxxx, e-post , isikukood 38812042776, Eesti Vabariigi
                               kodanik, põhiharidus, emakeel: eesti keel, töökoht Marga
                               Lilled OÜ, väärteokorras 2 kehtivat karistust, tõkendit ei ole
                               kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Ivar Abel KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Ivar Abeli kahtlustatavana kinnipidamisel viibitud aeg 29-
31.05.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva vangistust, karistusaja hulka. Karistuse kandmata osa
on 3 (kolm) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 2, 3 alusel vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Ivar Abel 1
(üks) aasta 3 (kolm) kuu jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada kohtu määratud alalises elukohas – xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
   2) ilmuda          kriminaalhooldaja          määratud          ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti

                                                                                         1(3)
      territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
      ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Ivar Abel katseajaks Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Ivar Abelilt lisakaristusena ära sõiduki juhtimise õigus 4
(neli) kuuks, mille algust arvestatakse kohtuotsuse jõustumisest. Liiklusseaduse § 127
tulenevalt on Ivar Abel kohustatud 5 (viis) päeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest
arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Sisse nõuda Ivar Abelilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 324 (kolmsada kakskümmend neli) eurot;
    2) kaitsetasu 76 (seitsekümmend kuus) eurot 08 senti vandeadvokaat Matti
       Reinsalu poolt osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa (6) kuue kuu
jooksul kohustades Ivar Abelit tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016.a juunist 66,68 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.
Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA
PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks
99916700041066.

Maksegraafikute mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Käesolevas kriminaalasjas on süüdistus esitatud selles, et Ivar Abel 29.05.2016 kella 21.16
paiku Jõgeva maakonnas Jõgeva linnas Pae tänav 5 maja juures juhtis mootorsõidukit Opel
Omega Caravan registreerimismärgiga xxxxxx, olles joobeseisundis, kus alkoholisisaldus
tema poolt väljahingatavas õhus oli mõõtmisel 0,94 mg/l kohta, millega rikkus
Liiklusseaduse § 69 lg1 nõuet /juht ei tohi olla joobeseisundis/, Liiklusseaduse § 69 lg2 p1
nõuet /alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/. Sellega pani Ivar Abel toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks
4 kuud vangistust. KarS 68 lg 1 alusel kahtlustatavana kinnipidamine 29.-31.05.2016 (s o 3
päeva) arvata karistusaja hulka. Kandmata karistus on 3 kuud 27 päeva vangistust. KarS § 74
lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistusest täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Ivar Abel 1
aasta 3-kuulisel katseajal ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi: elada kohtu määratud alalises
                                                                                         2(3)
elukohas      - xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Ivar Abel Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna
Jõgeva esinduse kriminaalhooldaja järelevalve alla. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Ivar Abelilt
võtta ära sõiduki juhtimise õigus 4 kuuks.
Menetluskulu: KrMS § 2565 lg 2 alusel sundraha 324 eurot ja määratud korras riigi õigusabi
osutanud kaitsja tasu 76,08 eurot, kokku 400,08 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulud tasumisele osade kaupa 6 kuu jooksul kohustades Ivar Abelit tasuma
menetluskulude katteks alates 2016.a. juunist hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks 66,68 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Kohus leiab, et ka kokkulepe menetluskulude tasumise osas on põhjendatud. KrMS § 2565 lg
2 alusel on vähendatud sundraha suurust. Arvestades Ivar Abeli sissetulekute suurust võib
osutuda raskeks kogu menetluskulu ühe maksena tasumine, mistõttu on KrMS § 180 lg 3
kohaldamine ja maksete ajatamine põhjendatud.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                         3(3)
