                                                                2-15-127470




                      KOHTUOTSUS
                       EESTI VABARIIGI NIMEL
                           (Täiendav otsus)

Kohus                    Harju Maakohus
                         Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                 Raivo Einula

Otsuse tegemise aeg      31.mai 2016

Tsiviilasja number       2-15-127470

Tsiviilasi               XXXXvs XXXXelatise nõudes

Tsiviilasja hind         1935 eurot

Menetlustoiming          Harju Maakohtu 26.04.2016 otsuse täiendamine
                         kirjeldava ja põhjendava osaga (TsMS § 448 lg 41
                         korras).

Menetlusosalised,        Hageja: XXXX(isikukood XXXX elukoht XXXX)
esindajad                Hageja seaduslik esindaja: XXXX(isikukood
                         XXXX, elukoht XXXX)
                         Hageja lepinguline esindaja: Õnneli Matt-Sermat
                         (Õigusbüroo      Õigusnõu      OÜ,       e-post:
                         lawconsult@lawconsult.ee )

                         Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
                         Kostja lepinguline esindaja: Külli Aas (City
                         Õigusbüroo OÜ, e-post: kylli@cityoigusabi.ee )

                         lihtmenetlus




Menetluse liik

                                                                            1
                                                                           2-15-127470

RESOLUTSIOON

1. Hagi rahuldada.

2. Välja mõista XXXXpoja XXXXkasuks igakuine elatusraha lapse
ülalpidamiseks alates 15.02.2016 kuni XXXXtäisealiseks saamiseni (so kuni
16.07.2032) miinimummääras, so ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse
poolt kehtestatud kuupalga alammäärale.

3. Välja mõista XXXXpoja XXXXkasuks tagasiulatuvalt elatis ajavahemiku
01.12.2015-14.02.2016 eest summas 210 eurot.

4. Igakuine elatis ei või olla väiksem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
kuupalga alammäära (PKS § 101 lg 1). Alates 01.01.2016 on igakuise elatise
miinimummääraks 215 eurot.

5. Anda XXXXainuõigus lapsele väljamõistetud elatise kasutamiseks ja
käsutamiseks lapse ülalpidamiseks.

6. Määrata elatise tasumine iga kalendrikuu eest ette, so iga järgmise kuu elatis
tuleb tasuda hiljemalt eelneva kuu 15. kuupäeval XXXXpangakontole nr
XXXXXXX selgitusega „XXXX elatis“.

7. Välja mõista XXXXXXXXkasuks menetluskulud 432 eurot, mis tuleb tasuda
XXXXpangakontole


Menetluskulude jaotus

Jätta menetluskulud kostja kanda.

Edasikaebamise kord

Kohus ei anna luba edasikaebamiseks. Ringkonnakohus võtab apellatsioonkaebuse
menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või
kui maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse
normi või on selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud
tõendeid ja see võis oluliselt mõjutada lahendit.

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie
kuu möödumisel kohtuotsuse avalikult teatavaks tegemisest. Apellatsioonkaebus
tuleb esitada otse Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsioonkaebuse võib kohus
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta kohtuistungi pidamist.

Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja

                                                                                    2
                                                                       2-15-127470

järgimiseks tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks
või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                                 3
