                      KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA
Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    31.05.2016 Narva kohtumaja


Väärteoasja number             4-16-855

Kohtunik                       Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär          Jane VÄLI

Tõlk                           Irina GALNYKINA

Asja läbivaatamise kuupäev     31.05.2016

Väärteoasi                     Xxx XXX väärteoasi Liiklusseaduse §201 lg.2 ja
                               §234 lg.1 järgi
                               Xxx XXX
Menetlusalune isik             sünd. xxx, isikukood      xxxx, Vene     Föderatsiooni
                               kodanik, elukoht xxx, õpib xxxx
                               xxxx XXX
Menetlusaluse isiku
                               sünd. xxx, isikukood xxx, Vene Föderatsiooni kodanik,
seaduslik esindaja
                               elukoht xxx, töökoht xxx
                               Ahto SIRENDI
Kaitsja
                               vandeadvokaat
Kohtuvälise menetleja          Irina REINO
esindaja                       Ida Prefektuuri vanemväärteomenetleja
Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku §132, §134, §135, §155 lg.1 p.1 ja lg.2, §156,
§157 ja §158, maakohus


OTSUSTAS:


Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Dmitri NAROLINI
25.11.2015 otsus väärteoasjas nr.2330,15,005902 Xxx XXX karistamise osas
Liiklusseaduse §201 lg.2 ja §234 lg.1 järgi Karistusseadustiku §63 lg.1 kohaldamisega
Liiklusseaduse §201 lg.2 alusel rahatrahviga 100 trahviühiku ulatuses, s.o. summas
400 (nelisada) eurot – tühistada ja väärteomenetlus Väärteomenetluse seadustiku §29
lg.1 p.1 alusel lõpetada.

                                                                                    1
Xxx XXX seadusliku esindaja xxx XXX kaebus rahuldada.

Rahuldada vandeadvokaat Ahto SIRENDI taotlus, määrata tema poolt Xxx XXXLE
kohtulikus menetluses osutatud õigusabi tasu suuruseks ja mõista välja riigituludest
232 (kakssada kolmkümmend kaks) eurot 44 senti (s.h. väärteomaterjaliga tutvumine
40 €, kohtuistungiks ettevalmistamine 40 €, kohtuistungil osalemine 60 €, käibemaks 28
€, sõidukulud 53,70 €, käibemaks 10,74 €).

Jätta kaitsjale (vandeadvokaat Ahto SIRENDI) kohtulikus menetluses makstud tasu
Eesti Vabariigi kanda.

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest
kirjalikult teatama maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsioon esitatakse          Riigikohtule   30   päeva   jooksul   alates   otsuse   avalikult
teatavakstegemisest.

Kassatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral                  on   kohtuotsusega    Viru
Maakohtu kantseleis võimalik tutvuda alates 22.06.2016.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                               2
