                                                                                   2-15-124208




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                 2-15-124208
Määruse tegemise aeg ja koht     30. mai 2016, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Tarmo Tina
Kohtuasi                         Condor Inkasso OÜ avaldus N. S. vastu võlgnevuse ja
                                 viivise nõudes
Menetlustoiming                  Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine
Menetlusosalised ja esindajad    Avaldaja: Condor Inkasso OÜ (RK 11081243, asukoht
                                 Pallasti 28 - PK 1292, 14402 Tallinn)
                                 Avaldaja lepinguline esindaja: Marjana Fomina (e-post
                                 marjana@condorinkasso.ee )
                                 Võlgnik: N. S. (IK xxx, rahvastikuregistri järgne elukoht xxx)

RESOLUTSIOON

   1. Keelduda Condor Inkasso OÜ avalduse N. S. vastu võlgnevuse nõudes menetlusse
      võtmisest.

   2. Saata määrus avaldaja esindajale teadmiseks.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu
15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD

Condor Inkasso OÜ esitas 11.11.2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
võlgnikult 2634, 39 euro saamiseks. Kohus tegi 19.11.2015 võlgnikule makseettepaneku, mida ei
õnnestunud mõistliku aja jooksul kätte toimetada. Pärnu Maakohtu 09.02.2016 määrusega lõpetati
maksekäsu kiirmenetlus ning anti avaldaja nõue võlgnike vastu üle Viru Maakohtule menetluse
jätkamiseks hagimenetluses.

Viru Maakohus jättis avalduse 11.02.2016 määrusega käiguta ja andis tähtaja nõuetekohase
hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks. Avaldaja esindaja avas kohtumääruse
AET’is 13.05.2016 kell 11:11, kuid pole tähtaegselt puudusi kõrvaldanud.




                                                                                           1(2)
                                                                                    2-15-124208
KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus leiab, et avaldus tuleb jätta menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus ei
vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas kui
tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab
menetlusdokumendi seniks käiguta.

Avaldajale määrati tähtaeg – 14 päeva – puuduste kõrvaldamiseks, so, nõuetekohase hagiavalduse
esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks. Avaldajat hoiatati, et tähtajaks puuduste
kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 2 kohaselt, kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse avaldus,
taotlus või kaebus menetlusse võtmata.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

Puuduste kõrvaldamise tähtaeg oli 27.05.2016. Avaldaja ei kõrvaldanud puudusi kohtu määratud
tähtajaks.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes TsMS §-st 3401 lg 2, 487 lg 3 keeldub kohus hagi menetlusse
võtmast.



Tarmo Tina
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                            2(2)
