                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Pärnu Maakohus
Kohtunik                       Toomas Talviste
Otsuse avalikult teatavaks-    30. mai 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja
tegemise aeg ja koht           kantselei kaudu
Tsiviilasja number             2-16-3744
Tsiviilasi                     J. T. hagi R. A.u vastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind               1935 eurot
Menetlusosalised ja nende      Hageja J. T., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxx xx xx-x,
esindajad                      xxxxxx, xxxxxxxxx, seaduslik esindaja E. T.
                               Kostja R. A., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xx-
                               xx, xxxxxxx

Asja lahendamise viis          Kirjalikus menetluses/lihtmenetlus (TsMS § 405)


RESOLUTSIOON:

Rahuldada J. T. hagi R. A.u vastu osaliselt.

Välja mõista R. A.ult (A., isikukood xxxxxxxxxxx) elatusraha perekonnaseadusega
sätestatud miinimummääras, s.o pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga
alammäära kuus (2016.aastal elatise miinimummäär 215 eurot kuus) alates 30. maist 2016
igakuuliselt alaealise lapse J. T. (isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks kuni lapse
täisealiseks saamiseni. Elatis makstakse kalendrikuu eest ette.

Välja mõista R. A.ult elatise võlgnevus lapse J. T. ülalpidamiseks ajavahemiku
8.03.2016 – 29.05.2016 eest summas 580 (viissada kaheksakümmend) eurot ja 16
(kuusteist) senti.

Jätta rahuldamata hageja nõue elatise väljamõistmiseks tagasiulatuvalt kuni ühe aasta
eest enne elatishagi kohtule esitamist.

Elatis ja selle võlgnevus tuleb kostjal tasuda E. T. (isikukood xxxxxxxxxxx)
arveldusarvele nr EEx Swedbank, selgitusega „elatis“.


Menetluskulude jaotus ja       Jätta menetluskulud kostja kanda, kuid kohtule teadaolevalt
                                                                       Tsiviilasi nr 2-16-3744

kindlaksmääramine               hagejal menetluskulud puuduvad.
Edasikaebamise kord             Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
                                apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie
                                kuu möödumisel kohtuotsuse avalikult teatavaks
                                tegemisest. Taotledes menetlusabi, peab seaduses sätestatud
                                tähtaja    järgimiseks     tegema      tähtaja    kestel    ka
                                menetlustoimingu,      mille      tegemiseks       menetlusabi
                                taotletakse, eelkõige esitama kaebuse. Apellatsioonkaebus
                                võetakse ringkonnakohtu menetlusse üksnes juhul, kui
                                maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud
                                materiaalõiguse     normi     või     on     selgelt   rikutud
                                menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud
                                tõendeid ja see võis oluliselt mõjutada lahendit. Kaebus
                                võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui ei taotleta
                                selle läbivaatamist kohtuistungil.




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                          2 (5)
