                                                            Tsiviilasi nr: 2-15-53002




                          KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel

Kohus                         Tallinna Ringkonnakohus

Kohtukoosseis                 Krista Kirspuu, Tiit Kollom, Ande Tänav

Otsuse tegemise aeg ja koht   30.05.2016, Tallinn

Tsiviilasja number            2-14-53002

Tsiviilasi                    BB hagi ERGO Insurance SE vastu 5 000 euro nõudes

Vaidlustatud kohtulahend      Harju Maakohtu 22.02.2016 otsus

Tsiviilasja hind              5 000 eurot
apellatsioonimenetluses

Kaebuse esitaja ja kaebuse    BP apellatsioonkaebus
liik
                              Hageja: BP (isikukood XXXXXXXXX, aadress XXX),
Menetlusosalised ja nende
                              lepinguline esindaja vandeadvokaat Tarmo Pilv (info@ XXX)
esindajad
                              Kostja: ERGO Insurance SE (registrikood 10017013,
                              A.H.Tammsaare tee 47, Tallinn, 11316) volitatud esindaja
                              MP (e-post XXX)

Menetluse liik                Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON:
  1. Harju Maakohtu 22.02.2016 otsus jätta lõppjärelduses muutmata, täiendades
     otsuse põhjendusi.
  2. BB apellatsioonkaebus jätta rahuldamata.
  3. Menetlusosaliste menetluskulud ringkonnakohtus jätta BP kanda.
  4. Otsuse peale võib kassatsiooni korras edasi kaevata, esitades kaebuse vahetult
     Riigikohtule 30 päeva jooksul otsuse kassaatorile kättetoimetamisest, kuid mitte
     pärast viie kuu möödumist otsuse avalikult teatavaks tegemisest. Hagimenetluses
     Riigikohtus võib menetlusosaline menetlustoiminguid teha ning avaldusi ja
     taotlusi esitada üksnes vandeadvokaadi vahendusel. Menetlusosaline võib ise
     esitada Riigikohtule menetlusabi saamise taotluse, samuti esitada teise
     menetlusosalise kaebuse või muu taotluse kohta seisukohti ja vastuväiteid.
     Menetlusabi andmise taotlus ei peata seaduses sätestatud ega kohtu poolt
     määratud tähtaja kulgemist. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab


                                                                                    1(2)
                                                                       Tsiviilasi nr: 2-15-53002

        menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks
        ta menetlusabi taotleb.




/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
        Krista Kirspuu               Tiit Kollom                     Ande Tänav
        kohtunik                        kohtunik                        kohtunik


        Parandatud 15.06.2016 määrusega




 RESOLUTSIOON:
    1. Parandada Tallinna Ringkonnakohtu 30.05.2016 otsuse kirjeldava osa punkti 5
       eelviimase lause sõnastust ja lugeda kirjeldava osa punkti 5 eelviimane lause
       õigeks järgnevas sõnastuses: Hageja pole põhjendanud oma nõuet asjakohaste
       argumentide ja tõenditega, millele tuginedes ta nõuab lisaks 5 000 eurot
       hüvitist.
    2. Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul
       alates määruse ärakirja kättetoimetamisest.




                                                                                                2(2)
