                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                           Lõpposa
Kohus                            Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      05. detsember 2016.a, Jõhvi kohtumaja
Väärteoasja number               4-16-8767 (2440,16,008610)
Väärteoprotokolli number         AB1484553
Kohtunik                         Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär            Ingrid Koddo
Tõlk                             Riina Palmi
Väärteoasi                       Liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi

                                 Kirill Balabolov
Menetlusalune isik
                                 isikukood 38608262233, elukoht xxx

Kohtuväline menetleja            Politsei-ja Piirivalveameti Ida prefektuur,
                                 asukoht Rahu 38, Jõhvi
Kohtuistungil osalenud
                                 Menetlusalune isik Kirill Balabolov
isikud
                                 PPA Ida prefektuuri esindaja Mxxx xxx
                                 05.12.2016
Kohtuistungi aeg
                                 Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1
RESOLUTSIOON
                                 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Kirill Balabolov süüdi 04.12.2016.a kell 18.28 mootorsõiduki juhtimise eest
seisundis, mille puhul alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas õhus oli mitte vähem
kui 0,74 mg/l, s.o liiklusseaduse § 224 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemises ja karistada
arestiga 7 päeva.
Aresti kandmise alguseks lugeda 04.12.2016 kell 18.28.

Liiklusseaduse § 224 lg 3 p 1 alusel võtta Kirill Balabolov´ilt lisakaristusena ära
juhtimisõigus 3 (kolmeks kuuks).
Juhtimisõiguse äravõtmine hakkab kehtima kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel Kirill Balabolov on kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul
alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Määrus saata Kirill Balabolov´ile ning PPA Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Jõhvi kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, s.o 06.12.2016.a. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada   apellatsiooniõigust,    vormistatakse    kohtuotsus    ainult    selle    lõpposana.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 21.
detsembrist 2016.a. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav

 (digitaalselt allkirjastatud)
 Larissa Prokopenko
 Kohtunik




                                                                                                 2
