                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       LÕPPOSA



Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                           Anne Randjärv

Istungisekretär                    Aivi Meister

Otsuse tegemise aeg ja koht        27. mai 2016 Rapla


Väärteoasja number                 4-16-3567

Väärteoasi                         Olav Õunmaa kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lääne
                                   prefektuuri Rapla politseijaoskonna 20.04.2016 kiirmenetluse
                                   otsusele nr 10220151382638 liiklusseaduse § 227 lg 2 järgi.


Kaebuse esitaja                    Olav Õunmaa 37106120309 elukoht: xxxxx xxxxxx xxxx
                                   e-post: xxxxxxxxxxxxxxxxx


Kohtuväline menetleja esindaja     Aigi Baumeister



Kohtuistungi toimumise aeg         27.05.2016




RESOLUTSIOON

Jätta Olav Õunmaa kaebus rahuldamata.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusalune isik advokaadist kaitsja vahendusel, kohtuväline menetleja või
tema advokaadist esindaja esitada kassatsiooni Riigikohtule. Kui kohtumenetluse pool soovib
kassatsiooniõigust kasutada, siis peab ta sellest maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul
arvates kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast, s.o 27.05.2016. Kassatsioon tuleb esitada 30
päeva jooksul arvates kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.



(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
