                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Pärnu Maakohus
                                 Pärnu Kohtumaja
Kohtukoosseis                    Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                  Getter Piiroja
Määruse avalikult teatavaks      27. mai 2016.a, kell 16.00
tegemise aeg ja koht             Pärnu Kohtumaja, Rüütli 19, Pärnu, kantselei
Tsiviilasja number               2-16-4483
Tsiviilasi                       Võlgniku Heldur Laidna pankrotiavaldus.
Menetlustoiming                  Võlgnik Heldur Laidna pankroti väljakuulutamine.
Menetlusosalised ja nende        Avaldaja / võlgnik Heldur Laidna, isikukood
esindajad                        xxxxxxxxxxx, elukoht registris xxxxxxxx xxx x/x,
                                 xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx,
                                 elukoht xxxxxxxxx xx, xxxxxx, xxxxx xxxxxxx, e-post
                                 xxx.
Ajutine pankrotihaldur           Martin Pärn, isikukood xxxxxxxxxxx, Advokaadibüroo
                                 Naur & Pärn, asukoht Juhkentali 52, Tallinn, e-post:
                                 martin@in.ee.
Kohtuistungi toimumise aeg ja    17. mai 2016.a, Pärnu
koht


RESOLUTSIOON                     Juhindudes pankrotiseaduse § 27 lg 5, § 31 lg 1,2,4,5,6,7,
                                 § 32, § 78 lg 1.

Rahuldada avaldus.

Kuulutada välja Heldur Laidna (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht registris xxxxxxxx xxx
x/x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx, elukoht xxxxxxxxx xx, xxxxxx,
xxxxx xxxxxxx) pankrot.

Nimetada Heldur Laidna pankrotihalduriks Martin Pärn (isikukood xxxxxxxxxxx,
Advokaadibüroo Naur & Pärn, asukoht Juhkentali 52, Tallinn, tel 601 2900, e-post:
martin@in.ee).

Võlausaldajate esimene üldkoosolek toimub 17. juuni 2016.a. algusega kell 10.15 Pärnu
Maakohtu Pärnu kohtumaja saalis nr 2, asukoht Rüütli 19, Pärnu.
                                                                       Tsiviilasi nr 2-16-4483



Võlausaldajad on kohustatud hiljemalt kahe kuu jooksul pankrotiteate väljaandes
Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast arvates teatama haldurile kõigist oma enne
pankroti väljakuulutamist tekkinud nõuetest võlgniku vastu, sõltumata nende tekkimise
alusest ja nõude tähtajast. Sama tähtaja jooksul on kohustatud kõik isikud, kelle
valduses on ükskõik mis alusel võlgniku vara, teatama sellest haldurile. Kui nõue
esitatakse pärast nimetatud tähtaja möödumist ning võlausaldajate üldkoosolek nõude
esitamise tähtaega ei ennista, siis võetakse nõue vastavalt PankrS § 102 lg 2 kaitsmisele,
kuid tunnustamise korral rahuldatakse pärast õigeaegselt esitatud tunnustatud nõuete
rahuldamist. Pankrotivõlgnikule võlgnetavate kohustuste täitmist võib pärast pankroti
väljakuulutamist vastu võtta üksnes pankrotihaldur.

Määrata Martin Pärnale ajutise pankrotihalduri tasuks x.- eurot, millele lisandub
käibemaks x eurot ning hüvitada ajutise pankrotihalduri tasu riigi arvelt.

Ajutise pankrotihalduri tasu kanda OÜ Advokaadibüroo Naur & Pärn (registrikood
12159289, KMKR EE10148221) arveldusarvele nr EE962200221053379266 AS-s
Swedbank.

Määrata Martin Pärnale ajutise pankrotihalduri tehtud vajalikeks kulutusteks 42 eurot,
mis välja mõista Heldur Laidna pankrotivarast Advokaadibüroo Naur & Pärn
(registrikood 12159289, KMKR EE10148221) kasuks.

Avaldada teade pankrotimääruse kohta väljaandes Ametlikud Teadaanded (pankrotiseaduse §
33 lg 1, 2, 3).

Määrus pankroti väljakuulutamise kohta on kehtiv ja kuulub täitmisele alates avalikult
teatavaks tegemisest (PankrS § 41).

Määrus saata võlgnikule, pankrotihaldurile ja peale jõustumist täitmiseks pankrotihalduri tasu
väljamaksmise osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste Keskusele.

Menetluskulude jaotus               Jätta menetluskulud Heldur Laidna enda kanda.

Edasikaebamise kord                 Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                    Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15 päeva
                                    jooksul      pankrotiteate    Ametlikes      Teadaannetes
                                    avaldamisest.
                                    Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                    taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                    tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                    kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                    tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                    kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                    annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                    andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
                                    olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
                                    eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
                                    Ajutisel pankrotihalduril on õigus kohtumäärusele esitada
                                    määruskaebus ajutise halduri tasu ja kulutuste hüvitamise

                                                                                         2(3)
                                        Tsiviilasi nr 2-16-4483

                                osas.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
Kohtunik




                                                          3(3)
