                                                                             1-16-3788




                                      KOHTUOTSUS
                                      Eesti Vabariigi nimel
                                       RESOLUTSIOON

 Kohus                                 Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht            26. mail 2016.a. Tallinn

 Kriminaalasja number                  1-16-3788 /15231501256 /

 Kohtukoosseis                         Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär                 Jane Põldoja

 Kohtuistungi aeg                       26. mail 2016.a.

 Kriminaalasi                           Mati Karilaid süüdistuses KarS § 424 järgi lühimenetluses

 Prokurör                              Paul Pikma

 Kaitsja                               Toomas Bekker


 Süüdistatav:

 Mati Karilaid - elukoht : XXX, isi-kukood või sünniaeg: 38305120214, kodakondsus: Eesti,
 haridus: kesk-eri. Töökoht või õppeasutus: puudub. Karistatus: kriminaalkorras karistatud
 korduvalt (3 kehtivat, 1 kustunud kriminaalka-ristus), viimati Harju Maakohtu 09.10.2014
 otsusega 1-14-7897 KarS § 418 lg 1 järgi tingimisi (KarS § 74) vangistusega 6 kuud katseajaga
 1a ja 6k; 2 kehtivat ja 18 kustunud väärteokaristust; tõkend: elukohast lahkumise keeld
 05.09.2015, kahtlustatavana kinni peetud ja vabastatud 05. 09.2015.a.


 Resolutsioon

Mõista Mati Karilaid süüdi KarS § 424 järgi ning karistada teda 9(üheksa) kuulise van-
gistusega.

KrMS § 238 lg.2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ning lõplikuks karistuseks mõista
6 (kuus) kuud vangistust.

 KarS § 65 lg.2 alusel suurendada mõistetud karistust Harju Maakohtu 09.10.2014.a. kohtuotsu-
sega mõistetud karistuse ärakandmata osa s.o. 6 kuud vangistust võrra ja lõplikuks liitkaristuseks
mõista 1(üks) aasta vangistust.

KarS § 68 lg.1 alusel kahtlustatavana kinnipidamise 1(üks) päev 05.09.2015.a. arvata karistusaja
hulka ja kndmisele kuulub 11(üksteist) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa ) päeva vangistust.
KarS § 69 lg 1, 2, 3, 4 korras asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga, arvestades, et van-
gistuse ühele päevale vastab üks tund ÜKT-d, seega kandmisele kuulub 359 tundi ÜKT-d, mille te-
gemise tähtajaks määrata 1(üks) aasta ja 6(kuus) kuud. Määrata Mati Karilaid üldkasuliku töö
tegemise ajaks XXX vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldus-
ametniku järelevalve alla. Määrata, et üldkasuliku töö tegemise ajal on Mati Karilaid kohustatud
järgima KarS § 75 lg 1 ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi: Elama kohtu määratud alalises
elukohas ;Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimi-sele;Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;Saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;Saama krimi-
naalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi
viibimiseks.

Lisakohustuseks KarS § 75 lg.2 p.2 alusel panna Mati Karilaidile mitte tarvitada katseajal alkoholi.

KarS § 50 lg. 1 p.1 alusel lisakaristusena võtta Mati Karilaidilt mootorsõiduki juhtimise õigus 5
(viieks) kuuks.

LS § 127 alusel on süüdimõistetu kohustatud kohtuotsuse jõustumisest arvates 5(viie) tööpäeva
jooksul oma juhiloa loovutama Maanteeametile.

Mõista Mati Karilaidilt välja KrMS § 179 lg.1 p.2, § 175 lg.1 p .4,9 ja § 180 lg.1 alusel sundraha
II astme kuriteo toimepanemise eest 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot), advokaadi
õigusabikulud summas 168 € (ükssada kuuskümmend kaheksa eurot ).

KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12(kaheteist)kuu
jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub igakuiselt tasumisele 67.75 eurot. Väljamõistetud
menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/le EE351010052031000004 SEB pangas,
EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Mati Karilaid 1 -16-3788, me-
netluskulu“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdi-
mõistetule tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsu-
sega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtuotsuse peale apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult 7/seitse/ päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15/viisteist/ päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest . Kohtuotsuse resolutsioon kuulutatakse 26. mail 2016.a.
Apellatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtukantselei kaudu kättesaa-
dav 16. juunil 2016.a. alates kella 12.00.

Süüdistuse sisu:

Mati Karilaid juhtis tahtlikult 05.09.2015 kella 04:30 ajal Harjumaal Tallinnas Laagna teel suunaga
Tähesaju tee 8 poole mootorsõidukit Peugeot Partner reg.nr. XXX olles joobeseisundis
(alkoholijoove - lõplik tulemus 1,13 mg/l), millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korra-
kaitseseaduse § 36 lg 1 ning liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõudeid.
LS § 69 lg 1 ja KorS § 36 lg 1 - Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund käesoleva seaduse
tähenduses on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine

                                                 2
tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud
kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides.
LS § 69 lg 2 p 1 - Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Seega pani Mati Karilaid toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                3
