                                                                         Väärteoasi nr.4-16-8067




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      05.12.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär                            Raivo Seppo
  Tõlk
  Vaidlustatud lahend                 Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      11.10.2016.a otsus väärteoasjas nr. 2317,16,009457

  Kaebuse esitanud isik               Tanel Rannakivi, isikukood: 39209201527, elukoht
                                      XXXX
  Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja: Tanel Rannakivi, kohtuvälise menetleja
                                      –       Põhja     prefektuuri          korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse        liiklusmenetlustalituse
                                      esindaja Triinu Riigor

LÕPPOSA

Tühistada Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
otsus nr. 2317,16,009457 määratud lisakaristuse osas ning teha uus otsus, millega määrata Tanel
Rannakivile LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine 3
(kolmeks) kuuks.

Tanel Rannakivi kaebus rahuldada.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 28.12.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.
                                                  2

VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU

Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 224 lg 2 alusel rahatrahviga 225 trahviühikut summas
900 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 6 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse lisakaristuse vähendamist.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 2, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)
