                                                                   Väärteoasi nr 4-16-3919




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

 Kohus                          Tartu Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht    25. mai 2016. a Jõgeva kohtumaja

 Väärteoasja number             4-16-3919

 Kohtunik                       Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär          Jana Kaaver

                                Martin Müürsepa väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2 ja
 Väärteoasi                     liikluskindlustusseaduse § 81 järgi

                                Menetlusalune isik: Martin Müürsepp (isikukood 39508203525,
                                elukoht xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, e-
                                post );
 Menetlusosalised ja nende
 esindajad
                                Kohtuväline menetleja:       Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                prefektuuri korrakaitsebüroo Jõgeva politseijaoskonna ennetus- ja
                                menetlustalituse menetlusteenistuse väärteomenetleja Gaido Padrik.

RESOLUTSIOON
Õigeks mõista Martin Müürsepp liikluskindlustusseaduse § 81 järgi.

Süüdi tunnistada Martin Müürsepp liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ning karistuseks
määrata 7 (seitse) päeva aresti.

KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada Martin Müürsepale mõistetud arest 7 (seitsme) tunni
üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) nädalat kohtuotsuse
jõustumisest arvates.

Üldkasuliku töö tegemine toimub Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri kaudu.
Üldkasuliku töö tegemise aja ja koha kooskõlastamiseks tuleb Martin Müürsepal
kohtuotsuse jõustumisel viivitamatult võtta ühendust Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
prefektuuri ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse vanemspetsialist Anžela
Murumägiga (tel: 730 8786, 5770 5922 Tartumaa, Tartu, Riia 132-A216
anzela.murumagi@politsei.ee).
Edasikaebamise kord

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
otsuse teinud kohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kui apellatsiooni esitamise soovist on kohtule tähtaegselt teatatud, on kohtuotsus
kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 16. juunil 2016. a.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõigusest loobumisel ei saa kohtuotsusele kaebust esitada.


/allkirjastatud digitaalselt/

Raina Pärn
Kohtunik




                                               2
