                                                                     Tsiviilasi nr 2-15-122505




                             KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Tagaseljaotsus)



Kohtu nimetus                           Pärnu Maakohus
Kohtunik                                Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks tegemise     23. mai 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
aeg ja koht                             kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number                      2-15-122505
Tsiviilasi                              Osaühingu Aktiva Finants hagi R.P.i vastu põhivõla
                                        ja kõrvalnõuete summas 896.84 eurot ning ning
                                        lisanduva viivise väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                        1199,79 eurot
Menetlusosalised ja nende esindajad     Hageja Osaühing Aktiva Finants, registrikood
                                        10746479, asukoht A.Weizenbergi 20, 10150, Tallinn,
                                        lepinguline esindaja Kadri Timuska, e-post:
                                        jurist@julianus.ee
                                        Kostja R.P., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                                        Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx

Menetlemise viis                        Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
    1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega. TsMS § 444 lõike 3 alusel kohus vormistab
       tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
    2. Välja mõista R.P.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) Osaühingu Aktiva Finants (registrikood
       10746479 kasuks 4finance OÜ-ga 15.09.2014. a sõlmitud laenupingust nr 9989644003
       tulenev põhivõlg 500,00 eurot, intress 25,00 eurot, viivis kuni hagi esitamiseni
       04.01.2016. a 371,84 eurot ja viivis perioodil 05.01.2016. a kuni 23.05.2016. a 116,20
       eurot, kokku 1013,04 eurot (üks tuhat kolmteist eurot ja 04 senti).
    3. Välja mõista R.P.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) Osaühingu Aktiva Finants (registrikood
       10746479) kasuks viivis protsendina tasumata põhinõudelt (tagaseljaotsuse
       23.05.2016. a tegemise seisuga põhivõlg 500 €) lepingulises viivisemääras 0,166 %
       päevas alates 24.05.2016. a kuni põhinõude täies ulatuses tasumiseni.
    4. TsMS § 162 lõike 1 alusel jätta menetluskulud kostja R.P.’i kanda.
    5. Välja mõista R.P.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) Osaühingu Aktiva Finants (registrikood
       10746479) kasuks mõistlikud ja põhjendatud menetluskulud summas 350,00 eurot

                                                                                         1 (2)
                                                                          Tsiviilasi nr 2-15-122505



         (kolmsada viiskümmend       eurot), s.o hagilt tasutud riigilõiv 200,00 eurot ja
         õigusabikulud 150,00 eurot.
     6. R.P. peab tasuma Osaühingule Aktiva Finants           hüvitamisele kuuluvatelt
        menetluskuludelt viivist menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi
        jõustumisest alates kuni täitmiseni VÕS § 113 lõikes 1 teises lauses ettenähtud
        ulatuses.
     7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).


 Edasikaebamise kord
 Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva
 jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
 lõpuleviimiseks vajalik, s.h kirjalik vastus hagile. Taotledes kaja esitamisel menetlusabi, peab
 seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
 tegemiseks menetlusabi taotletakse (s.t esitama kaja).
 Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
 poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon
 tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 (SWIFT:
 EEUHEE2X) SEB Pank AS-is või a/a EE062200221059223099 (SWIFT: HABAEE2X)
 Swedbank AS-is, või a/a EE513300333522160001 (SWIFT: FOREEE2X) Danske Bank A/S
 Eesti filiaalis või a/a EE221700017003510302 (SWIFT: NDEAEE2X) Nordea Bank Finland Plc
 Eesti filiaalis, märkides selgituseks: kaja kautsjon, tsiviilasja number, nimi.
 Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
 jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
 esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
 lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
 istungil.
 Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
 menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
 tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
 esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
 puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
 pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
 põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist
 (TsMS § 187 lg 6).



/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik




                                                                                              2 (2)
