                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Harju Maakohus
Kohtunik                            Liili Lauri
Määruse tegemise aeg ja koht        23.05.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-106635
Tsiviilasi                          Creditreform Eesti OÜ hagi XXXXvastu võla nõudes
Menetlustoiming                     Asja menetlusse võtmisest keeldumine, kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja nende           Hageja Creditreform Eesti OÜ (rk 10887820, asukoht Pirita
esindajad                           tee 20, 10127 Tallinn)
                                    Hageja       esindaja:     Reimo      XXXX,         e-post:
                                    kohus@creditreform.ee
                                    Kostja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX)
RESOLUTSIOON
   1. Keelduda menetlusse võtmast Creditreform Eesti OÜ hagi XXXX vastu võla nõudes.
   2. Edastada asja menetlusse võtmisest keeldumise määrus hagejale.
   3. Menetluskulud jätta hageja kanda.
Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada 15 päeva jooksul alates kättetoimetamisest määruskaebuse
Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu.
Määruskaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv 50 eurot.
Menetluse käik maakohtus
Hageja esitas Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse võlgnikult võla saamiseks.
Kohus tegi võlgnikule makseettepaneku, millele võlgnik esitas vastuväite. Avaldaja ei olnud
väljendanud soovi vastuväite esitamise korral menetluse lõpetamiseks, avaldaja oli märkinud, et
võlgniku vastuväite korral on hagimenetluses pädev Harju Maakohus. Pärnu Maakohtu
Maksekäsuosakond andis asja üle menetlemise jätkamiseks hagimenetluses Harju Maakohtule.
Juhindudes TsMS §-st 487 g-st 1 kohustas kohus hagejat esitama 14 päeva jooksul ehk hiljemalt
17.05.2016 (k.a), kohtule oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud vormis ning
tasuma hagilt, juhindudes TsMS §-st 139, riigilõivu. Hagejat hoiatati, et kui ta ei esita nõude
põhjendust õigel ajal, keeldub kohus määrusega hagi menetlusse võtmast.
03.05.2016 kohtumäärus on hagejale kätte toimetatud 04.05.2016 veebikeskkonna www.e-
toimik.ee kaudu.
Hageja ei ole kohtu poolt antud tähtpäevaks ega hiljem esitanud nõude põhjendust ega tasunud
täiendavalt riigilõivu.
TsMS § 487 lg 3 kohaselt juhul, kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.
Eeltoodust tulenevalt leiab kohus, et hagiavalduse menetlusse võtmisest tuleb keelduda.

                                                                                                   1
TsMS § 372 lg 6 kohaselt kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle
määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.
Tulenevalt TsMS § 168 lg 1 jätab kohus menetluskulud hageja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Liili Lauri
Kohtunik




                                                                                               2
