                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Harju Maakohus

Kohtukoosseis                    Kohtunik Sirje Õunpuu

Otsuse tegemise aeg ja koht      20 mai 2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number               2-15-13843

Tsiviilasi                       XXXX hagi XXXX vastu lapsele elatise nõudes
Tsiviilasja hind                 3 150 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja XXXX(isikukood XXXX)
esindajad                        Hageja seaduslik esindaja XXXX(isikukood XXXX;
                                 elukoht XXXX; e-post XXXX)
                                 Kostja XXXX(isikukood XXXX; elukoht XXXX; e-post
                                 XXXX)
Kohtuistungi toimumise aeg       26. aprill 2016.a
                                 Kohtuistungil viibisid hageja seaduslik esindaja XXXX ja
                                 kostja XXXX

RESOLUTSIOON
    1. Hagi rahuldada osaliselt.
    2. Välja mõista XXXX igakuine elatis tütrele XXXX tema ülalpidamiseks alates
       01.09.2015.a kuni lapse täisealiseks saamiseni 11.08.2026.a suuruses, mis
       vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale
       (kuni 31.12.2015.a 195 eurot kuus; käesoleval hetkel 215 eurot kuus).
        3. Käesoleva otsuse resolutsiooni punktis 2 väljamõistetud elatis tuleb kanda
           XXXX arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX, selgitusega „elatis“.
        4. XXXX on õigus väljamõistetud elatise käsutamiseks.

Menetluskulude jaotus
Menetluskulusid kohus ei tuvastanud.

Edasikaebamise kord
Pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul kohtuotsuse kättesaamisest. Apellatsioonikaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
                                                                                       1(2)
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud
taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist.




/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Õunpuu
Kohtunik




                                                                                       2(2)
