                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                         Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja
                                      Kaire Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht          19. mai 2016, Tallinn
Haldusasja number                     3-15-2887
Haldusasi                             Politsei-   ja     Piirivalveameti     taotlus     CT
                                      kinnipidamiskeskuses        kinnipidamise      tähtaja
                                      pikendamiseks
Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 9. mai 2016. a määrus
Menetlusosalised                      Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
                                          Lepper
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                          andmist – CT, esindaja v.adv Siret Saks
Menetluse alus ringkonnakohtus        CT määruskaebus
Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
Jätta CT määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 9. mai 2016. a määrus
haldusasjas nr 3-15-2887 muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).




 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
      Maret Altnurme                    Oliver Kask                    Kaire Pikamäe
