                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                (Põhineb hagi õigeksvõtul)

Kohus                                   Harju Maakohus
Kohtukoosseis                           Kohtunik Lukiina Vismann
Otsuse tegemise aeg ja koht             19. 05. 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                      2-16-7864
Tsiviilasi                              XXXXhagi XXXXvastu elatise nõudes
Hagi hind                               1935 eurot
Menetlusosalised ja nende esindajad     Hageja XXXX(isikukood XXXX) elukoht XXXX
                                        Hageja seaduslik esindaja XXXX(ik XXXX)
                                        Kostja XXXX(ik XXXX), elukoht XXXX




Menetlustoiming                         Kirjalik menetlus
                                        kostja poolt hagi õigeksvõtt 19.05.2016

Resolutsioon
Rahuldada XXXXhagi XXXXvastu elatise nõudes, seoses hagi õigeksvõtuga.
1.   Välja mõista kostjalt XXXXik XXXX hageja XXXX(isikukood XXXX)
     ülalpidamiseks lapsele iga kuu 25-daks kuupäevaks elatis summas, mis vastab
     poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale kuus (hetkel
     215 eurot kuus so muutuvas summas) alates 18.05.2016 so hagi esitamisest kuni
     hageja täisealiseks saamiseni.
2.   Tunnistada hagi õigeksvõtul põhinev otsus viivitamata täidetavaks.
Menetluskulude jaotus
Poolte menetluskulu jääb poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord
Maakohtu otsuse peale on pooltel õigus esitada apellatsioonkaebus Tallinna
Ringkonnakohtule. Apellatsioonkaebus tuleb esitada 30 päeva jooksul alates otsuse
apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme


                                                                                     1
kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu,
mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks
või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lukiina Vismann
Kohtunik




                                                                                          2
