                                                                                     1-15-3694




                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht       19. mai 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number               1-15-3694

Kohtukoosseis                      Sten Lind, Meelika Aava ja Orvi Tali

Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 18. aprilli 2016. a määrus, millega pöörati
                                   täitmisele Kristina Marknale          Harju Maakohtu
                                   10. juuni 2015. a otsusega mõistetud ja tingimisi
                                   ennetähtaegse vabastamise seisuga ärakandmata karistus
Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    süüdimõistetu Kristina Markna (ik. 49701030831;
                                   viibimiskoht Põhja Prefektuuri kamber), määruskaebus

RESOLUTSIOON
Jätta määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 18. aprilli 2016. a määrus muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse. Määruskaebus esitatakse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast. Süüdimõistetu saab määruskaebuse esitada advokaadi vahendusel.




                                                                                                1
