                               KOHTUOTSUS
                                 TAGASELJAOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohtuasja number                2-15-120521
Otsuse tegemise aeg ja koht     19. mai 2016. a, Jõhvi
Kohus                           Viru Maakohus
Kohtunik                        Viljo Junolainen
Kohtuasi                        Aktiva Finants OÜ hagi A. L. vastu võlgnevuse 367,33 euro
                                nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg      Kirjalik menetlus
Hagihind                        367,33 eurot


Menetlusosalised                Hageja:             Aktiva Finants OÜ (RK 10746479,
                                                    asukoht: A.Weizenbergi 20, 10150
                                                    Tallinn)
                                Hageja esindaja:    Kadri Timuska (volikirja alusel, e-post:
                                                    jurist@julianus.ee )
                                Kostja:             A. L. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post: xxx)



RESOLUTSIOON


   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista A. L.lt Aktiva Finants OÜ kasuks võlgnevus 183 (ükssada
      kaheksakümmend kolm) eurot 69 senti ning sissenõutavaks muutunud viivised 183
      (ükssada kaheksakümmend kolm) eurot 64 senti – kokku 367 (kolmsada
      kuuskümmend seitse) eurot 33 senti.

   3. Määrata kindlaks menetluskulude jaotus ja menetluskulud jätta kostja A. L. kanda
      ning välja mõista A. L.lt Aktiva Finants OÜ kasuks menetluskulud summas 266
      (kakssada kuuskümmend kuus) eurot ja 17 senti.

   4. Välja mõista A. L.lt Aktiva Finants OÜ kasuks viivis protsendina menetluskuludelt
      (266,17 eurot) alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1
      sätestatud määras.

   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.

                                                                                           1(3)
EDASIKAEBAMISE KORD


Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 eurot ja esitades kohtule
selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).

Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.
Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse peale võib
esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja menetluskulusid
kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.


ASJAOLUD


1. Aktiva Finants OÜ esitas hagi A. L. vastu võlgnevuse nõudes ja menetluskulude hüvitamiseks.
Hagiavalduse kohaselt on kostja ja Elisa Eesti AS sõlminud 07.12.2012. a liitumislepingu, mille
alusel Elisa Eesti AS kohustus pakkuma kostjale telekommunikatsiooniteenust ning kostja
kohustus saadud teenuste eest vastavalt esitatud arvetele õigeaegselt ja regulaarselt tasuma. Elisa
Eesti AS esitas kostjale osutatud teenuste eest arveid, mille alusel kostja oli kohustatud tasuma
arvele märgitud tähtajaks. Kostja jättis oma kohustused täitmata. Elisa Eesti AS loovutas
02.12.2014. a nõude kostja vastu põhisummas 183,69 eurot OÜ-le Aktiva Finants koos õigusega
nõuda kõrvalnõudeid. Kostja võlgneb hagejale kokku 367,33 eurot (põhivõlg 183,69 eurot, viivis
183,69 eurot). Hageja palub kostjalt välja mõista võlgnevus 367,33 eurot ja menetluskulud
summas 266,17 eurot.

2. Kohus selgitas kostjale, et kohus menetleb hagi TsMS § 405 kohaselt lihtmenetluses. Kohus
saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust ning kostjal teavitada kohut kas kostja
soovib olla kohtu poolt ära kuulatud. Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse tähtajaks andmata
jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi rahuldada.

Hagimaterjalid on kostjale kätte toimetatud 03.05.2016.a, pereliikme (ema) kaudu (tl 77). TsMS §
322 lg 1 kohaselt loetakse hagimaterjalid kostjale kätte toimetatuks. Kostja kohtu määratud
tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED

                                                                                              2(3)
4. Kohus rahuldab hagi tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS § 407) lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud ja
asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise
tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt
omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle ning
hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse kohus teha
kirjeldava ja põhjendava osata.

7. Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS) §
76, § 100, § 101, § 108, § 113, § 128, TsMS § 367.

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1 ja 3 rahuldab kohus hagi täies ulatuses.


Menetluskulud


8. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Hageja
kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud, kannab kostja.

TsMS § 174 lg 1 ja 2 järgi määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise suuruse.

Hageja menetluskulud on riigilõiv maksekäsu kiirmenetluse avalduselt 45 eurot, hagi esitamiselt
55 eurot ja õigusabikulud 166,17 eurot, kokku 266,17 eurot. Kohus mõistab kostjalt hageja kasuks
menetluskulude katteks 266,17 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest kuni
täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 2.

TsMS § 177 lg 2 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.


/ allkirjastatud digitaalselt /



Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                                  3(3)
