                                                                      Väärteoasi nr 4-16-7804




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   01.12.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number            4-16-7804

Kohtukoosseis                 Kohtunik Merle Parts

Kohtuistungi sekretär         Liis Landsmann

Väärteoasi                    Kristjan Krause’ väärteoasi LS § 201 lg 1, § 224 lg 2, § 242 lg 1
                              järgi

Menetlusalune isik            Kristjan Krause, ik: 38907110213;                elukoht:     XXXX;
                              kodakondsus: EV; ei tööta

                              Menetlusalune isik kohtuistungile ei ilmunud, kohtuistungi ajast
                              oli ta teadlik, isik on teatanud, et ta ei saa istungil osaleda ja asja
                              võib arutada ilma tema osavõtuta (tl 20).

Kohtuvälise menetleja         Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                              liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja Triinu
esindaja
                              Riigor

RESOLUTSIOON                  Süüdi tunnistada Kristjan Krause LS § 201 lg 1, § 224 lg 2, §
                              242 lg 1 järgi ning mõista KarS § 63 lg-st 1 lähtuvalt LS § 201
                              lg 1 alusel karistuseks arest 20 (kakskümmend) päeva.

                              Kristjan Krause’ poolt aresti kandmise alguseks lugeda
                              karistuse kandmisele ilmumise päev. Kohustada Kristjan
                              Krause’t ilmuma PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                              arestimajja (Tallinn, Rahumäe tee 6) hiljemalt 05.01.2017.a.
                              Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada Kristjan
                              Krause’ suhtes sundtoomist arestimajja.
 Edasikaebamise kord   Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna
                       Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
                       esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva
                       jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest s.o. alates
                       01.12.2016.a. ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
                       Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus
                       on kohtumenetluse pooltele kättesaadav, s.o. alates
                       30.12.2016.a.



Merle Parts
kohtunik
