                             KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (tagaseljaotsus)

Kohus                                 Harju Maakohus
Kohtunik                              Tiia Mõtsnik
Otsuse tegemise aeg ja koht           18. mai 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                    2-15-127633
Tsiviilasi                            XXXX      AS     hagi       XXXX       vastu     võlgnevuse
                                      väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                      569,03 eurot
Menetlusosalised ja nende             Hageja: XXXXAS (registrikood XXXX, asukoht XXXX)
esindajad                             Hageja volitatud esindaja: Monika XXXX (e-post
                                      Monika.XXXX@XXX.ee)
                                      Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
Menetlustoimingu tegemise viis        Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXX XXXXAS kasuks kliendilepingust nr XXXX, seadmete
      kasutuslepingust nr XXXX, järelmaksu müügilepingust nr XXXX ja järelmaksu
      müügilepingust nr XXXX tulenev sideteenuste võlgnevus 81,26 eurot, võlg
      järelmaksu eest 411,73 eurot, intress järelmaksu eest 21,44 eurot, võla
      sissenõudmise kulu 35 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 19,60 eurot, kokku
      569,03 eurot.
   3. Jätta menetluskulud XXXX kanda.
   4. Välja mõista XXXX XXXXAS kasuks menetluskulud, s.o menetluses tasutud
      riigilõiv 125 eurot.
   5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Edasikaebamise kord
Hageja võib kohtuotsuse peale esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva
jooksul arvates otsuse ärakirja kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt
tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1, 2). Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE062200221059223099
Swedbank AS-is või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.


/allkirjastatud digitaalselt/
Tiia Mõtsnik
Kohtunik




                                                                                         2
