                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                         Elle Kask

 Määruse tegemise aeg ja koht     17.05.2016, Tallinn

 Haldusasja number                3-13-1624

 Haldusasi                        S. B. kaebus Politsei- ja Piirivalveameti kodakondsus- ja
                                  migratsiooniosakonna 28.06.2013 otsuse nr 15.2-9/143-1
                                  tühistamiseks.

 Menetlusosalised                 Kaebuse esitaja S. B.,
                                  Esindaja adv Aleksei Ratnikov,
                                  Vastustaja Politsei- ja Piirivalveamet,
                                  Esindajad Jelena Pribõslavskaja ja Kaspar Lepper.


 RESOLUTSIOON                     1. Jätta S. B. kaebus läbi vaatamata.
                                  2. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
                                  3. Käesolev kohtumäärus edastada menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord              Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                  jooksul arvates määruse kättetoimetamisest.




/allkirjastatud digitaalselt/

Elle Kask
Kohtunik




                                                                                      1
