                                                              Kriminaalasi nr 1-16-4206




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                           Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht     16. mai 2016. a, Jõgeva kohtumaja

 Kriminaalasja number            1-16-4206 (13260102820)

 Kohtunik                        Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär           Jana Kaaver

 Kriminaalasi                    Kermo Rosina süüdistus           KarS   §   121   järgi
                                 kokkuleppemenetluses
 Prokurör                        Ringkonnaprokurör Anneli Hinto

 Süüdistatav                     KERMO ROSIN
                                 Isikukood            39108032754,           elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, Eesti
                                 Vabariigi kodanik, emakeel: eesti keel, põhiharidus,
                                 töökoht: Soomes xxxxxxxxxxxxxxxxjuures-abitööline;
                                 Kriminaal- ja väärteokorras karistamata.
                                 Tõkend: puudub.

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Kermo Rosin KarS § 121 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et Kermo Rosinale mõistetud karistust ei pöörata
täitmisele, kui Kermo Rosin ei pane 1 (ühe) aasta 10-(kümne) kuulise katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks kohtuotsusse kuulutamise päev, s.o
16.05.2016. a.

KrMS § 180 lg 1 alusel Kermo Rosinalt välja mõista riigituludesse menetluskuludena
sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Kermo Rosinal on õigus väljamõistetud sundraha
tasuda 1 (üks) aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust alates. Kermo
Rosin on kohustatud maksma alates juunist 2016. a igakuiselt 5. kuupäevaks vähemalt
53,75 eurot kuni kogu summa tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või EE502200221014193355 (AS
Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Viitenumber
menetluskulude tasumisel on 99916700036495. Selgitusse tuleb märkida „1-16-4206,
menetluskulud, Kermo Rosin“.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja suunatakse
kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Jätta ekspertiisitasu summas 129 (ükssada kakskümmend üheksa) eurot riigi kanda.

KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja juurde kriminaalasja juures asitõenditeks
olevad DVD-plaadid kannatanu ülekuulamise videosalvestistega.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav
ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Kokkuleppe sisu
Kermo Rosinale on esitatud süüdistus KarS § 121 (KarS § 121 lg 2 p 2) järgi selles, et tema
8.augustil 2013. a xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx külas väärkohtles kehaliselt
tema peres elavat lapseealist xxxxxxxxxxxxxxxxxx lüües vitsaga korduvalt jalgade ja käte
piirkonda, tekitades xxxxxxxxxxxxxxxxxle füüsilist valu ning löögijäljed vasakule
küünarvarrele ja õlavarrele.
KarS § 121 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks
1 aasta vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte
pöörata, kui Kermo Rosin 1 aasta 10 kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu.
Menetluskulud: ekspertiisitasu summas 129 eurot jätta riigi kanda, sundraha 645 eurot. KrMS
§ 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 1 aasta jooksul, kohustusega tasuda
igakuiselt 5.ndaks kuupäevaks vähemalt 53,75 eurot.
                                                2
Asitõendid – DVD plaat (tl 32,47) jätta kriminaalasja juurde.


II Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ja
ta jääb selle juurde.
Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Kermo Rosina süüdi KarS § 121
järgi (käesoleval ajal karistatav KarS § 121 lg 2 p 2 järgi) ja mõista talle karistuse vastavalt
sõlmitud kokkuleppele. Kermo Rosinalt tuleb välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud
kokkuleppele ning määrata need tasumisele kokkuleppes märgitud viisil ja ulatuses.


IV Asitõendid
Kriminaalasja juures on asitõenditeks DVD-plaadid (3) kannatanu ülekuulamise
videosalvestistega (tl 30,32,47), mis tuleb jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja juurde.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                                3
