                                                                       Tsiviilasi nr 2-15-16463




                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tartu Maakohus

Kohtukoosseis                         kohtunik Hiie Lindmets

Määruse avalikult teatavaks- 13. mai 2016, Tartu kohtumaja
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                    2-15-16463
Tsiviilasi                            E.I. hagi R.I. vastu ühisvara jagamise nõudes

Menetlustoiming                       menetluse lõpetamine

Menetlusosalised        ja    nende hageja E.I. (ik XXXX; elukoht XXXX), esindaja
                                    vandeadvokaat Sirje Must, e-post byroo@sirjemust.ee;
esindajad
                                    kostja R.I. (ik XXXX; elukoht XXXX), esindaja
                                    vandeadvokaat Häli Jürimäe, e-post tartu@apilv.ee,
                                    hali@apilv.ee
Kohtuistungi toimumise aeg            13. mai 2016
RESOLUTSIOON
   1. Kinnitada E.I. ja R.I. kompromiss ühisvara jagamises järgmiselt:

   1.1.          E.I. annab nõusoleku ühisomandis olevate kinnisasjade jagamiseks selliselt, et
          XXXX asuv kinnistu, Tartu Maakohtu kinnistusosakonna registriosa nr XXXX, ja XXXX
          asuv kinnistu, Tartu Maakohtu kinnistusosakonna registriosa nr XXXX, jäävad R.I.
          (isikukood XXXX) ainuomandisse;

   1.2.          E.I. annab nõusoleku ühisomandis olevate sõidukite jagamiseks selliselt, et sõiduauto
          Toyota Avensis, ehitusaasta 2007, reg.märk XXXX, VIN-kood (tehasetähis) XXXX, ja
          sõiduauto Toyota Avensis, ehitusaasta 2002, reg.märk XXXX, VIN-kood (tehasetähis)
          XXXX, jäävad R.I. (isikukood XXXX) ainuomandisse;

   1.3.          R.I. kohustub tasuma E.I. hüvitise enamsaadud ühisvara                arvel   97 500
          (üheksakümmend seitse tuhat viissada) eurot hiljemalt 20. maiks 2016;

   1.4.          poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

   2. Lõpetada menetlus E.I. hagis R.I. vastu ühisvara jagamise nõudes.

   3. Poolte menetluskulud jätta poolte endi kanda.

   4. Tagastada E.I. (isikukood XXXX) 03.11.2015 Rahandusministeeriumi arvelduskontole
        EE221700017003510302 Nordea Pank tasutud riigilõivust pool, so 200 (kakssada)
        eurot, arvelduskontole EE651010102013349002 SEB Pank, märkides makse tegemisel
        selgitusse riigilõivu tagastus, tsiviilasi 2-15-16463.

Toimetada määrus kätte poolte esindajatele.

Edasikaebamise kord

Pooled on välistanud määrusele määruskaebuse esitamise õiguse (TsMS § 661 lg 4).

Asjaolud
E.I. esitas 3. novembril 2015 kohtule hagiavalduse R.I. vastu abielulahutuse ja ühisvara jagamise
nõudes. Kohus lahendas abielulahutuse nõude 13. mai 2016 resolutsiooniga.
Pooled sõlmisid 13. mai 2016 kohtuistungil kompromissi ka ühisvara jagamise nõudes.

Kohtu põhjendused ja järeldused
TsMS § 430 lg 3 kohaselt ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või
seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.
Kohus leiab, et poolte 13. mai 2016 kohtuistungil sõlmitud protokollitud kompromiss tuleb
kinnitada, kuna see ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega ega riku olulist avalikku huvi;
kompromiss on täidetav. TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel tuleb asjas ühisvara jagamise nõudes menetlus
lõpetada.
RLS § 15 lg 1 p 9 ja TsMS § 150 lg 2 p 1, p 3 alusel tuleb E.I. tagastada pool menetluses tasutud
riigilõivust, so 200 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
kohtunik




                                              2
