                                                                                         1-16-3351




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                             Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       11. mai 2016, Jõhvi kohtumaja
Kriminaalasja number              1-16-3351 (13240104744)
Kohtunik                          Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär             Piret Juuse
Prokurör                          Natalja Firsova
Kriminaalasi                      Kristofer Ilves süüdistuses KarS § 215 lg 2 p 2 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                       Kristofer Ilves, isikukood 39608042220,
                                  Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus, emakeel - eesti keel,
                                  töökoht puudub, elukoht xxx, kriminaalkorras karistamata.
                                  Tõkendit ei ole kohaldatud.
Asja läbivaatamise kuupäev        11.05.2016 avalikul kohtuistungil
Kaitsja                           Eduard Bulattšik
 RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus
                                          OTSUSTAS:
1. Süüdi tunnistada Kristofer Ilves kuriteo toimepanemises KarS § 215 lg 2 p 2 järgi ning
   mõista temale karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

2. KrMS § 202 lg 6 alusel arvestada karistuse hulka Kristofer Ilvese poolt täidetud
   kriminaalmenetluse lõpetamisel pandud kohustuse osa, s.o 28 tundi üldkasulikku tööd,
   millele vastab 28 päeva vangistust ning mõista ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 2
   (kaks) kuud ja 2 (kaks) päeva vangistust.

3. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mitte pöörata vangistus täielikult täitmisele kui Kristofer Ilves ei
   pane 1-(ühe)-aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

4. Katseaja algus on 11.05.2016.

5. Vastavalt VÕS § 1043 rahuldada kannatanu xxx xx tsiviilhagi tasumata osa ulatuses, s.o 100
   eurot. Välja mõista Kristofer Ilves´elt kannatanu xx xx kasuks 100 (ükssada) eurot (a/a nr
   xxx Swedbank).

6. Rahuldada kaitsja Eduard Bulattšik´u taotlus riigi õigusabi osutamise eest tasu määramiseks
   summas 34,08 eurot, sh tasu 20 eurot, sõidukulud 8,40 ja käibemaks 4 eurot + 1,68 eurot.




                                                                                                1(3)
                                                                                       1-16-3351
7. Vastavalt KrMS § 180 lg 1 ja 3 jätta menetluskulud osaliselt, s.o kaitsjatasu 202,46 + 34,08
   eurot osas riigi kanda ning ülejäänud osas, s.o 645 eurot sundraha mõista Kristofer Ilves´elt
   riigituludesse välja.

8.    Menetluskulud summas 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot tasuda 12-kuulise tähtaja
      jooksul alateskohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
     SEB pangas nr EE351010052031000004
     Swedbank nr EE502200221014193355
     Nordea pangas nr EE401700017002872300
     Danske Bank nr EE873300333499990003.
     Maksekorraldusele märkida viitenumber 33311400010547
     ning selgitus „Kristofer Ilves 1-16-3351 kriminaalmenetluse kulud“.
     Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
     täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule
kui tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.

ASJAOLUD

Kristofer Ilves´ele on esitatud süüdistus selles, et tema ajavahemikul 31.10.2013 kella 22.30 kuni
01.11.2013 kella 14.30 grupis koos xx xx ja xx xxx tungisid akna eemaldamise teel xx xx
elumaja kõrval paiknevasse garaaži, asukohaga xxx, kus surusid seestpoolt lahti garaažiboksi
väravad ja lükkasid garaažis oleva sõiduauto xxx reg nr xxx välja. Nad lükkasid auto maanteele
umbes 100 meetrit, peale mida istus xx xx rooli, K. Ilves istus tema kõrvale aga xx xx
tagaistmele, xx. xx pani auto võtmetest käima ja nad sõitsid minema. Auto oli avastatud
01.11.2013 Kalma-Avinurme tee 2-l kilomeetril Lohusuu vallas. Garaažiakna lõhkumisega ja
sõiduki vigastamisega tekitati kannatanule kahju summas 300,00 eurot. Seega kasutades ajutiselt
võõrast vallasasja omavoliliselt ja grupis, pani Kristofer Ilves toime KarS § 215 lg 2 p 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Kristofer Ilvese süüditunnistamist KarS § 215 lg 2 p 2 järgi ning palub mõista karistuseks
rahalise karistuse 3 kuud vangistust.
KrMS § 202 lg 6 alusel arvestada Kristofer Ilvesele kriminaalmenetluse lõpetamisel pandud
kohustusega 28 tundi üldkasulikku tööd, mis KarS § 69 lg 6 alusel vastab 28 päeva vangistusele,
mille tema on täitnud, ning ärakandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 2 kuud 2 päeva
vangistust.
Seejuures kohaldada KarS § 73 sätteid ning mitte pöörata vangistust ärakandmisele, kui Kristofer
Ilves ei pane 1 aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
KrMS § 180 lg 3 alusel, arvestades süüdistatava (pani kuriteo toime alaealisena, oma sissetulek
puudub) varalist seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid, jätta 202,46 eurot kaitsjatasu
kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest riigi kanda.
Lubada ülejäänud menetluskulud maksta süüdistataval osade kaupa aasta jooksul
Kohtuistung
                                                                                             2(3)
                                                                                          1-16-3351

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Kristofer Ilves on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb Kristofer Ilves süüdi tunnistada KarS § 215 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud tuleb osaliselt, s.o kaitsjatasu osas, jätta riigi kanda ning ülejäänud
osas, s.o 645 eurot sundraha tuleb välja mõista Kristofer Ilves´elt. Menetluskulud tasuda 12
kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.


/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                                3(3)
