                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       lõpposa

Kohus                      Viru Maakohus

Kohtuasja number            4-16-2572

Otsuse tegemise aeg ja koht 11. mai 2016, Rakvere kohtumaja

Kohtunik                    Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär      Raili Raja

Kohtuasi                  I O väärteoasi liiklusseadus (LS) § 224 lg 2, LS § 201
                          lg 2, LS § 207, Liikluskindlustusseadus (LKindlS) § 81 järgi
Menetlusalune isik        I O (isikukood xxxx), EV kodanik,
                          elukoht xxxx,
                           ei tööta, varem väärteokorras karistatud 1. korral.
Asja läbivaatamise kuupäev ja koht 11.05.2016, Rakvere kohtumaja

Istungil osalenud isikud   menetlusalune isik I O, tema kaitsja vandeadvokaat Arri
                           Tooming ja kohtuväline menetleja Ida prefektuuri Rakvere
                           politseijaoskond, esindaja Ave Uue

RESOLUTSIOON

Juhindudes VtMS § 107-113

Kohus otsustas

   1. Tunnistada I O liiklusseaduse § 201 lg 2, LS § 207, LS § 224 lg 2, LKindlS) § 81
      süüdi ja karistuseks mõista karistusseadustik (KarS) § 63 lg 1 alusel LS § 201 lg 2
      järgi arest 15 (viisteist) päeva.
   2. KarS § 69 lg 1 ja 3 alusel asendada I Ole mõistetud arest 15 (viieteistkümne)
      tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud.
   3. KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista I Olt, alaealisel vahendite puudumise
      tõttu tema vanematelt M O ja A O solidaarselt menetluskuluna kaitsjatasu
      144,00 eurot riigituludesse v.-adv. Arri Toomiga poolt osutatud õigusabi eest.
   4. KrMS § 180 lg 3 ja KarS § 66 lg 3 alusel võimaldada menetluskulud summas
      144,00 eurot ositi kuue kuu jooksul, tasudes alates kohtuotsuse jõustumisele
      järgnevast kuust igakuiselt vähemalt 24,00 eurot.
                                                                                       1
    5. Kaitsjatasu osamaksed tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele SEB Pank
       EE351010052031000004, Swedbank EE502200221014193355, Nordea Pank
       EE401700017002872300         või    Danske     Bank       EE873300333499990003.
       Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700035302 ning selgitus: „ I O, 4-
       16-2572, kaitsjatasu osamakse.“ Kui kaitsjatasu osamakse ei ole tähtajaks
       tasutud, pööratakse otsus tasumata osas täitmisele kohtutäituri kaudu
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
    6. Välja mõista riigieelarvest eraldatud vahendite arvelt Advokaadibüroo Arri
       Tooming kasuks 144,00 eurot v.-adv. Arri Toominga poolt määratud korras
       menetlusaluse isiku I O kaitsjana osutatud õigusabi eest.


        Otsuse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile.



Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud käesoleva paragrahvi
lõikes 11 ettenähtud juhul. VtMS § 137 (11) Kui üks kohtumenetluse pool on käesoleva
paragrahvi lõikes 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele käesoleva seadustiku § 113 lõike 4 punkti 1
kohaselt kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 31.05.2016.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                             2
3
