                                                                 Kriminaalasi nr. 1-16-2661




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                                Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht          10.05.2016.a. Tallinnas

Kohtunik                             Aime Ivanson
Sekretär                             Martin Kalamees
Prokurör                             Kelly Kruusimägi
Kaitsja                              Argo Küünemäe
Tõlk                                 Marianna Sidorok

Süüdistatav                          Jelena Žutšenko, isikukood 46408230253,
                                     üks kehtiv kriminaalkaristus, s.o. 11.09.2014.a.
                                     Harju Maakohtu poolt KarS § 394 lg 1 - § 22 lg 3 järgi
                                     rahalise karistusega 50 päevamäära ehk 160 eurot,
                                     KarS § 66 lg 1 ja 2 alusel määrati rahalise karistuse
                                     kandmine ositi 10 kuu jooksul igakuiselt 16 eurot. Karistus
                                     täidetud 17.09.2015.a.
                                     Elukoht: XXX
                                     Invaliidsuspensionär

Süüdistus                            KarS § 118 lg 1 p 1 järgi
Kriminaalasja nr                     16230100651
Menetluse liik                       lühimenetlus



RESOLUTIIVOSA
Süüdi mõista Jelena Žutšenko KarS § 118 lg 1 p 1 järgi ja karistada vangistusega 5 aastat.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust ühe kolmandiku võrra ja mõista
karistuseks 3 aastat ja 4 kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 kohaselt arvata karistusaja hulka kahtlustatavana kinnipidamise aeg
09.02.2016.a., s.o 1 päev ning kandmata karistus on 3 aastat 3 kuud ja 29 päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus täitmisele pööramata, kui Jelena Žutšenko ei pane 3-
aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab käitumiskontrolli ajal kriminaalhooldaja
järelevalve all KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elama oma alalises elukohas;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
      piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;

   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks

   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Määrata Jelena Žutšenkole täiendavateks kohustusteks käitumiskontrolli ajal:
  - KarS § 75 lg 2 p. 2 alusel mitte tarvitada alkoholi,
  - KarS § 75 lg 2 p. 8 alusel osaleda sotsiaalprogrammis

KarS § 78 p 1 järgi hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 10.05.2016.a, KarS
§ 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuded kohaldatakse pärast kohtulahendi jõustumist.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõend
  1) CD-plaat häirekeskusesse tehtud kõne salvestusega (asub kriminaalasja materjalide
      juures)- KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja toimikusse;
  2) Proovid rannajalatsilt, köögipõrandal olnud verekahtlasest määrdumisest, hall
      verekahtlase määrdumisega polosärk, XXX sinist värvi T-särk, teksapüksid, pullover,
      aluspesu ja paar sokke (asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas aadressil Rahumäe
      tee 6, Tallinn) – KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.
  3) XXX musta värvi dressipluus Fishbone ja vöö (asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite
      hoidlas aadressil Rahumäe tee 6, Tallinn )- KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tagastada
      kannatanu XXX

Kriminaalmenetluse kulud
Välja mõista Jelena Žutšenkolt riigituludesse:
1) KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha – 1075 eurot
2) KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel isiku kohtuarstliku ekspertiisi (ekspertiisiakt nr 16E-PõI0044) kulu
– 84 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta kaitsjatasu 192 eurot riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Jelena Žutšenkol kriminaalmenetluse kulude kogusummas
1159 eurot tasumine ositi 12 kuu jooksul järgmiselt: esimesel 11 kuul tasuda igas kuus 96.58
eurot, 12. kuul 96.62 eurot.
Kriminaalmenetluse kulude esimene makse tasuda ühe kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest, järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (maksegraafik koos kontode ja viitenumbriga)
menetluskulude tasumiseks edastatakse Jelena Žutšenkole eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon                  Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatada        kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Apellatsioon esitada 15 päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus

                                                                                                2
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, s.o. määruskaebemenetluse korras 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai teada
kohtuotsusest. Määruskaebeõiguse kasutamise soovist tuleb            Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumajale kirjalikult teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

SÜÜDISTUS
Jelena Žutšenko’t süüdistatakse selles, et 07.02.2016 kella 20:40 ajal tekkis Jelena Žutšenko ja
XXX vahel Tallinnas XXX asuva korteri köögis ühise alkoholi tarvitamise käigus vaidlus
alkoholi tarvitamise ja raha teemadel. Konflikti käigus tõusis Jelena Žutšenko püsti, võttis kulbi
ja lõi sellega XXX pea piirkonda. XXX vehkis seetõttu kätega Jelena Žutšenko suunas, kuid
vehkimine ei tabanud. Seejärel haaras Jelena Žutšenko mikrolaineahju pealt kööginoa ning lõi
tahtlikult noaga üks kord XXX kõhu piirkonda, mööndes igasuguse raskusega tagajärje
saabumist XXX tervisele. Noalöök põhjustas XXX kõhuõõnde ulatuva torke-lõikehaava vasakul
pool ülakõhul roidekaare aluses piirkonnas koos maksa vasaku sagara ja kõhunäärme
vigastusega, mis on eluohtlik tervisekahjustus.
Oma tegevusega pani Jelena Žutšenko tahtlikult toime raske tervisekahjustuse tekitamise,
millega põhjustas ohu elule, s.o KarS § 118 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kohus juhindub KrMS § 238 lg 1 p. 4.

Apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumaja kantselei kaudu kättesaadav alates 02.06.2016.a. kell 13.00.



(allkirjastatud digitaalselt)
Aime Ivanson
kohtunik




                                                                                                3
