                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                          Kristina Maimann

 Määruse tegemise aeg ja koht      10. mai 2016, Tallinn

 Haldusasja number                 3-16-877

 Haldusasi                         A. K. riigi õigusabi taotlus.

 Menetlustoiming                   Riigi õigusabi taotluse lahendamine.

 RESOLUTSIOON                      1. Rahuldada A. K. riigi õigusabi taotlus ja määrata talle
                                   riigi õigusabi isiku esindamiseks halduskohtumenetluses.
                                   2. Anda riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi õigusabi
                                   tasu ja riigi õigusabi kulud.
                                   3. Riigi õigusabi osutajaks määratud advokaadil tuleb
                                   kontakteeruda viivitamatult esindatavaga Politsei- ja
                                   Piirivalveameti         18.04.2016      varjupaigataotluse
                                   tagasilükkamise ja elamisloa andmisest keeldumise otsuse
                                   nr 7001510201-1 ja 05.05.2016 ettekirjutuse nr
                                   1035086434 vaidlustamiseks.
                                   4. Määruse ärakiri saata riigi õigusabi osutaja
                                   määramiseks Eesti Advokatuurile ning teadmiseks
                                   Rahandusministeeriumile ja A. K.le.
 Edasikaebamise kord               Määruse punktile 1 võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                   Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                   jooksul, arvates määruse ärakirja kättesaamisest.

/digitaalselt allkirjastatud/
Kristina Maimann




                                                                                     1
