                           KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    RESOLUTIIVOSA




Kohus                                Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          10.05.2016.a, Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kriminaalasja number                 1-16-3694 (09230102523)
Kohtukoosseis                        Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär                Liilia Rehhovskaja

Kriminaalasi                         Frank-Erik Raudsepp süüdistatuna KarS § 201 lg 1 järgi
                                     lühimenetluses

Prokurör                             Prokurör Loreta Tšurilova

Süüdistatav                          Frank-Erik Raudsepp – isikukood 37001130308; Eesti
                                     Vabariigi kodakondsusega; emakeel: eesti keel;
                                     keskharidusega; elukoht: XXX; töökoht: puudub; kehtivad
                                     kriminaalkaristused puuduvad, 6 kehtivat väärteokaristust



RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Frank-Erik Raudsepp KarS § 201 lg 1 järgi ning karistada teda vangistusega 6
(kuus) kuud.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Frank-Erik Raudsepale mõistetud karistust ühe kolmandiku
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Frank-
Erik Raudsepp ei pane 1- (ühe) aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Erik Raudsepale määratud 1-aasta pikkuse katseaja kulgemist
alates kohtuotsuse kuulutamisest, so alates 10.05.2016.a.


Menetluskulud
Frank-Erik Raudsepalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2;
ja § 180 lg 1 alusel

    • sundraha 645 eurot
    •
Frank-Erik Raudsepalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1
alusel

   • määratud kaitsjale makstud tasu 24 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 (kaheteist) kuu
jooksul igakuiste maksetena võrdsetes osades, ühes kuus kuulub tasumisele vähemalt 55.75 eurot
kohtuotsuse jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004
SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja
kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Tsiviilhagi

Sami AS poolt esitatud tsiviilhagi rahuldada täies ulatuses ning VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5,
TsMS § 440 lg 1 alusel välja mõista Frank-Erik Raudsepalt Sami AS kasuks 1598 eurot, mis
tuleb kanda Sami AS arveldusarvele nr XXX AS Swedbank, märkides selgitusena „Frank-Erik
Raudsepp, 1-16-3694, tsiviilhagi“.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                               2
