                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       LÕPPOSA

Kohus                                       Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                 09.05.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                          4-16-2598

Kohtunik                                    Anne Rebane

Sekretär                                    Merike Kunnus

Väärteoasi                                  Aleksei Andronov´i kaebus väärteoasjas KarS §
                                            262 lg 1 järgi

Vaidlustatav otsus                          Politsei- ja Piirivalveameti (registrikood:
                                            70008747; Pärnu mnt 139, Põhja prefektuuri Ida-
                                            Harju Politseijaoskonna 19.03.2016 otsus
                                            väärteoasjas nr: 2315,16,002835




Kaebuse esitaja                             Aleksei Andronov, isikukood: 35602070286,
                                            kodakondsus: Eesti, töötu, elukoht: XXX

Kohtuväline menetleja                       Kalle Kitsing
RESOLUTSIOON                                Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st
                                            30 lg 1 p 1; 132 p 3 ja § 134 lg 3 kohus otsustas:

Tühistada Ida-Harju politseijaoskonna 19.03.2016 otsus väärteoasjas 2315,16,002835.

Lõpetada väärteomenetlus Aleksei Andronovi suhtes VTMS § 30 lg 1 p 1 alusel.


Edasikaebamise kord

Maakohtu kohtuotsuse võib vaidlustada kassatsiooni korras VTMS 14. peatüki 1. jao kohaselt.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest, v.
a. VTMS § 156 lõikes 11 ettenähtud juhul.
Kassatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval kassatsiooniteate esitamisest.

Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavaks. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.


Anne Rebane
Kohtunik
