                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 5. mai 2016 Valga kohtumaja, Valga Vabaduse 10

                               1-16-3877 (kohtueelse menetluse nr 16282000102)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                  Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär          Kaie Kaseorg

Kriminaalasi                   Silver Jäger süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                       Valdo Gerassimov

                               Silver     Jäger     isikukood     38810052239;      elukoht:
                               xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-
                               xxxxxxx; xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; emakeel - xxxxxxxxxx;
                               xxxxxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxx; kriminaalkorras karistatud
                               01.09.2015 Viru Maakohtu otsusega KarS § 424 järgi
Süüdistatav                    vangistusega 2 kuud ja 27 päeva KarS § 73 sätete alusel
                               tingimisi üheaastase katseajaga ühes mootorsõiduki juhtimise
                               õiguse äravõtmisega 3-ks kuuks; tõkend – elukohast lahkumise
                               keeld

RESOLUTSIOON
Silver Jäger süüdi mõista KarS § 424 järgi ning karistada vangistusega 6 (kuus) kuud.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Silver Jägerile mõistetavat karistust 6 kuud vangistust Viru
Maakohtu 01.09.2015 otsusega mõistetud ja ärakandmata karistuse, s.o 2 (kaks) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust võrra ning mõista Silver Jägerile liitkaristuseks 8
(kaheksa) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 69 lg-te 1, 3 alusel asendada Silver Jägerile mõistetav karistus 8 kuud 27 päeva
vangistust üldkasuliku tööga 267 (kakssada kuuskümmend seitse) tundi, mille tegemise tähtajaks
määrata 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse jõustumisest.

Üldkasuliku töö tegemise ajal on Silver Jäger kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 p-des 1-6
sätestatud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p-s 2 sätestatud kohustust:
    1) elama           kohtu           määratud             alalises     elukohas       -
    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-xxxxxxx;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
   piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
   väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
   7) mitte tarvitama alkoholi.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel ära võtta Silver Jägerilt mootorsõiduki juhtimise õigus 8 (kaheksaks)
kuuks alates käesoleva otsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel kohustada Silver Jägerit loovutama oma juhiluba Maanteeametile 5
(viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva otsuse jõustumisest.

Tõkend- elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista Silver Jägerilt menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot,
joobseseisundi tuvastamise kulu 29 (kakskümmend üheksa) eurot ning riigi õigusabi tasu ja kulu
katteks 118 (ükssada kaheksateist) eurot 80 senti riigituludesse.

Kohtupsühhiaatria ekspertiisi kulu 3120 (kolm tuhat ükssada kakskümmend) eurot jätta riigi
kanda.

Menetluskulud (kokku 792,80 eurot) tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse
jõustumisest käesolevale kohtuotsusele lisatud makseinfos näidatud kontole ja viitenumbrile
(märkides makse selgituses: Menetluskulud asjas 1-16-3877).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse
sätete rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega (KrMS § 339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Kohtuotsuse peale võib esitada kirjaliku apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 05.05.2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 05.05.2016
määruskaebuse esitamise teel otsuse teinud kohtule.

Süüdistus

Silver Jägerit süüdistatakse selles, et tema           23.02.2016 kella 00.34 ajal juhtis


                                                                                      2 (3)
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx          maja     juures     mootorsõidukit     VAZ      2121     riikliku
registreerimisnumbriga xxxxxxx, olles joobeseisundis, s.o juhtis mootorsõidukit isikuna,
kelle alkoholisisaldus ühes grammis veres oli 2,25 mg. Võttes arvesse laiendmääramatust 0,07
lugeda lõplikuks tulemiks 2,18 mg/g. Antud teoga rikkus isik liiklusseaduse § 33 lg 11 p 2 ja
§ 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt ei tohi juht olla alkoholijoobes. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1
kohaselt loetakse mootorsõidukijuht alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani Silver Jäger toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu

Süüdistatava Silver Jägeri, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
nõuab prokurör süüdistatavale karistuseks KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest 6 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust 01.09.2015
Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja otsusega Silver Jägerile mõistetud karistuse ärakandmata
osa, s.o 2 kuud ja 27 päeva vangistust võrra ja liitkaristuseks mõista 8 kuud ja 27 päeva
vangistust. KarS § 73 lg 5 kohaselt asendada vangistus üldkasuliku tööga KarS § 69 sätteid
arvestades. KarS § 69 alusel asendada karistuseks mõistetud vangistus kaheksa 8 kuud ja 27
päeva üldkasuliku tööga, arvestades, et ühele vangistuse päevale vastab 1 tund üldkasulikku
tööd (8 kuud ja 27 päeva vangistust = 267 päeva), s.o üldkasuliku tööga 267 tundi. Üldkasulik
töö tuleb teha kahekümne nelja kuu jooksul. KarS § 69 lg 4 kohaselt tuleb üldkasuliku töö
tegemise ajal järgida kontrollnõudeid vastavalt KarS §-s 75 sätestatule. KarS § 75 lg 2 p 2
alusel kohustada Silver Jägerit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi.
Tulenevalt KarS § 50 lg 1 p-st 1 võtta Silver Jägerilt ära mootorsõiduki juhtimise õigus
kaheksaks kuuks alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Prokurör jäi kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 424 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.

Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev
sundraha 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot, joobeseisundi tuvastamise
kulud 29 eurot, kohtupsühhiaatria ekspertiisi kulu 3120 eurot ning riigi õigusabi korras
määratud kaitsjale makstav tasu ja kulu 118,80 eurot. Vastavalt poolte kokkuleppele ja
psühhiaatrilise abi seaduse § 19 alusel jätab kohus kohtupsühhiaatria ekspertiisi maksumuse
3120 eurot täies ulatuses riigi kanda. Ülejäänud menetluskulud peab kohus põhjendatuks
süüdistatavalt täies ulatuses välja mõista.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg



                                                                                        3 (3)
