                                                                                         4-16-2467




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                   02. mai 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht        02. mai 2016.a Haapsalu

Väärteoasja number                 4-16-2467

Kohtukoosseis                      Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär
                                   Gerda Raidla

Väärteoasi                         Tom Pedak väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 1, § 201 lg 2 järgi

                                   Menetlusalune isik Tom Pedak, isikukood 39604064712,
                                   elukoht *, telefon *, e-post: *, emakeel * keel, * kodanik,
                                   töötab *
Istungil osalenud isikud           Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu
                                   politseijaoskond, asukoht Lossiplats 4 Haapsalu, esindaja
                                   Marika Haller
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Tom Pedak liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ja karistada arestiga 15
   (viisteist) päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Tom Pedak`ule mõistetud 15-päevane arest üldkasuliku tööga
   15 (viisteist) tundi.
3. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 3 (kolm) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kui Tom Pedak hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
   pöörata mõistetud aresti täitmisele.
5. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
6. Saata kohtuotsus täitmiseks Lääne Prefektuurile (üldkasuliku töö koordineerija Lääne
   prefektuuris on Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee, Pikk tn
   18, Pärnu).
7. Edastada kohtulahend T.Pedak`ule ja kohtuvälisele menetlejale.
                                                                                      4-16-2467


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldused väärteoprotokollide järgi
Väärteoprotokolli, koostatud 07.03.2016, kohaselt süüdistatakse Tom Pedak`ut selles, et tema
07.03.2016 kell 00.15 * maakonnas * linnas *, liikus * tn suunas, juhtis mootorsõidukit Audi A6
Avant reg.nr ** omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust.
Rikkus liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 201 lg 1.
Väärteoprotokolli, koostatud 07.03.2016, kohaselt süüdistatakse Tom Pedak`ut selles, et tema
07.03.2016 kell 15.46 * maakonnas * vallas *, liikus * mnt suunas, juhtis mootorsõidukit Audi A6
Avant reg.nr ** omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust. Juht oli varem sõiduki
juhtimiselt kõrvaldatud 07.03.3016 kell 00.15.
Rikkus liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1, 3.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 201 lg 2.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
