                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus

Kohtunik                          Andres Hallmägi

Otsuse tegemise aeg ja koht       30. november 2016, Narva kohtumaja

Tsiviilasja number                2-16-114125

Tsiviilasi                        Osaühingu Aktiva Finants hagi M F vastu võlgnevuse ja
                                  viivise nõudes
Tsiviilasja hind                  313,08 eurot

Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: Osaühing Aktiva Finants (RK 10746479)
dajad:
                                  Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-post: ju-
                                  rist@julianus.ee)

                                  Kostja: M F (IK XXX; elukoht: teadmata)

Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hageja Osaühingu Aktiva Finants hagi M F vastu võlgnevuse ja viivise
       nõudes tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista kostja M F hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks kostja ja Ottender
       & Valgmäe AS-i vahel 07.04.2014 sõlmitud osamaksetega tasumise müügilepingust
       tulenev põhivõlgnevus 194 (ükssada üheksakümmend neli) eurot ja 90 senti, intress
       33 (kolmkümmend kolm) eurot ja 17 senti, lepingutasu 6 (kuus) eurot ja 69 senti,
       sissenõutavaks muutunud viivis 56 (viiskümmend kuus) eurot ja 43 senti ning põhi-
       võlgnevuselt (194,90 eurot) viivis VÕS § 113 lg-s 1 sätestatud määras alates
       22.09.2016 kuni põhinõude täitmiseni.

    3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

    4. Jätta menetluskulud täies ulatuses kostja kanda.

    5. Jätta rahuldamata hageja taotlus 325 euro õigusabi kulude hüvitamiseks. Määrata
                                                                                          2-16-114125
         hageja õigusabi kulude hüvitiseks 125 (ükssada kakskümmend viis) eurot.

     6. Välja mõista kostja M F hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks menetluskulud
        kokku 200 (kakssada) eurot.

     7. Välja mõista kostja M F hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks vii-vis
        menetluskuludelt (200 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenäh-tud
        ulatuses tasumata summalt alates käesoleva tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
        täitmiseni.

     8. Toimetada kohtuotsus kostja M F (IK XXX) kätte avalikult väljaande Ametlikud
        Teadaanded kaudu, milleks avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded otsuse re-
        solutsioon ja edasikaebamise kord. Teates märkida, et kohtu-otsus loetakse kostja
        M F avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödu-misel väljaandes Ametlikud Tea-
        daanded väljavõtte ilmumise päevast.


 Kohtu selgitus

 Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimaterja-
 lid toimetati kostjale kätte avalikult 24.10.2016 väljaandes Ametlikud Teadaanded avaldatud tea-
 tega. Kostja ei ole tähtaegselt hagile vastanud. Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põh-
 jendava osata (TsMS § 444 lg 3).

 TsMS § 175 lg 1 alusel mõistab kohus kostjalt hageja lepingulise esindaja kulud välja põhjenda-
 tud ja vajalikus ulatuses. Kohus leiab, et antud asjas põhjendatud ja vajalikud kulud on mitte suu-
 remas summas kui 125 eurot.


 EDASIKAEBAMISE KORD

 Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
 suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
 sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
 toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.

 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
 sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
 asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
 le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

 TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
 kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
 ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
 AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taot-
                                                                                                        2
                                                                                        2-16-114125
leja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tege-
miseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taot-
lemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahen-
damist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




 (digitaalallkiri)
 Andres Hallmägi
 kohtunik




                                                                                                      3
