                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     2.mail 2016. a, Tartu kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-2280

Kohtunik                        Peet Teidearu

Istungisekretär                 Heli Nurmoja

Prokurör                        Maarja –Liisa Sari

Kriminaalasi                    Viktor Tsarjov`i süüdistus        KarS    §   424    järgi
                                kokkuleppemenetluses
                                VIKTOR TSARJOV
                                Isikukood või sünniaeg:37408115719
                                Kodakondsus: XXXX
                                Elu- või asukoht ja aadress: XXXX
                                Emakeel: XXXX
                                Haridus: XXXX
Süüdistatav                     Töökoht või õppeasutus: XXXX
                                Kontaktandmed: XXXX; e-post: XXXX
                                Karistatus: kehtivaid väärteokaristusi ei ole
                                kehtivaid kriminaalkaristusi ei ole
                                Tõkend: kahtlustatavana kinni peetud 27.02.2016-
                                28.02.2016;
                                tõkend elukohast lahkumise keeld alates 28.02.2016
                                Isikusamasus tuvastatud:      ID-kaart nr XXXX, kehtiv
                                kuni 07.11.2017. a
                                Kaitsja kohtueelses menetluses :vandeadvokaadi vanemabi
                                Kalju Kutsar Advokaadibüroo Valge & Uiga Valga
                                osakond (määratud korras)

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-dest 180, 248 lg 1 p 5 ja 249, kohus

                                        otsustas:
Süüdi tunnistada Viktor Tsarjov KarS §-s 424-järgses kuriteos ja mõista Viktor
Tsarjovile karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 27.02.2016-28.02.2016,
mille vältel oli Viktor Tsarjov kahtlustatavana kinni peetud, ning lõplikuks
ärakandmisele kuuluvaks karistuseks mõista Viktor Tsarjovile 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täielikult täitmisele,
kui Viktor Tsarjov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime
uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Viktor Tsarjovilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.
Viktor Tsarjovil viia juhiload viie tööpäeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest
elukohajärgsesse ARK büroosse.

Tõkend –elukohast lahkumise keeld- tühistub kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 180 lg. 1 alusel välja mõista Viktor Tsarjovilt riigi tuludesse sundraha 645
(kuussada nelikümmend viis) eurot ja kaitsjatasu 112 (ükssada kaksteist) eurot ja 80 senti.
KrMS § 180 lg. 3 alusel tasuda Viktor Tsarjovil menetluskulud ühe aasta jooksul
kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb tasuda kohtu poolt määratud tähtaja jooksul pärast kohtuotsuse
jõustumist Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank (SWIFT:
EEUHEE2X) või EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X) või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X),
märkides viitenumbriks 99916700032363.

Väljamõistetud summade tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata kriminaalasja
number ning isiku nimi, kelle eest menetluskulud tasuti.
Väljamõistetud summade vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud tähtaja jooksul pärast
kohtuotsuse jõustumist pööratakse kohtuotsus kohtutäituri kaudu sundtäitmisele.
Sundtäitmisega kaasnevad süüdimõistetule täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus kohtumenetluse poolel esitada apellatsioonkaebus
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise või kriminaalmenetlusõiguse
olulise rikkumise peale. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
Apellatsioon        esitatakse    Tartu      Ringkonnakohtule        kirjalikult     vormistatuna
viieteistkümne (15) päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või KrMS 15.
peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
Kokkulepe, sõlmitud Lõuna Ringkonnaprokuratuuris 18.03.2016

VIKTOR TSARJOV-i süüdistatakse selles, et tema 27.02.2016 kella 02:50 paiku Tartu linnas
Aardla 23a eramu juures juhtides mootorsõidukit Ford Focus Läti Vabariigi reg. nr. XXXX oli
alkoholijoobes, kui tema poolt väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 0,82 mg/l kohta.


                                                                                                2
       Viktor Tsarjov rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud liiklusseaduse § 69 lg 1
       nõudeid, mille kohaselt ei tohi mootorsõidukijuht olla joobeseisundis. Liiklusseaduse §
       69 lg 2 p 1 järgi loetakse mootorsõidukijuht alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes
       grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus
       on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
       Sellega pani Viktor Tsarjov toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
       mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
Kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 424
Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: puudub
Karistuse liik ja määr:
       KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Viktor
       Tsarjovile karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
       KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 27.02.2016-28.02.2016,
       mille vältel oli Viktor Tsarjov kahtlustatavana kinni peetud, mistõttu lõplikuks
       ärakandmisele kuuluvaks karistuseks mõista Viktor Tsarjovile 3 (kolm) kuud ja 28
       (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
       KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele,
       kui Viktor Tsarjov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime
       uut tahtlikku kuritegu.
       KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Viktor Tsarjovilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
       juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.
Asitõendid või äravõetud või konfiskeerimisele kuuluv vara: puuduvad.
Kriminaalmenetluse kulud:
      KrMS § 180 lg 1 alusel süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud kokku
      757,80 eurot:
      -määratud kaitsja tasu kohtueelses menetluses 112,80 eurot (süüdistatavale selgitatud,
      et vajadusel lisandub kaitsja tasu osalemise eest kohtuistungil suurusega 20 eurot +
      käibemaks (s.o 4 eurot) iga pooltunni eest);
      -sundraha 645 eurot.
       KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kriminaalmenetluse kulude tasumine ositi 12 (kaheteist)
       kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
       Menetluskulude tasumiseks vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid,
       viitenumbrid ja selgitused on kirjas kohtuotsuses.
       Süüdistatavale on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel
       edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulu sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS §
       423, § 417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
       kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele
       prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
Kokkuleppe sõlmimisest tõlki osa ei võtnud.
Süüdistatava taotlus kaitsja osavõtu osas kohtumenetluses vastavalt KrMS § 45 lg 4 p-le
       süüdistatav ei taotle kaitsja osavõttu kohtumenetluses.




                                                                                               3
Menetlus kohtus
Kohtuistungil 2.mail 2016 Tartu Maakohtus prokurör Maarja-Liisa sari andis ülevaate
18.märtsil 2016 Lõuna Ringkonnaprokuratuuris sõlmitud kokkuleppest ning jäi selle
kokkuleppe juurde.

Kohtuistungil tunnistas süüdistatav Viktor Tsarjov , et talle on süüdistus arusaadav , avaldatud
kokkulepe arusaadav ja ta kinnitas , et kokkulepe vastab tema tahtele ning selle kokkulepe võib
kohtuotsusele aluseks võtta.

Kohus on seisukohal, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav Viktor Tsarjov väljendanud oma
vaba tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse kohaldamise sätteid.

Seega tuleb Viktor Tsarjov süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele. Kohus nõustub kohaldatava karistuse liigi, määra ja karistusest tingimisi
vabastamisega, samuti lisakaristuse kohaldamisega.

KrMS § 180 lg 1 kohaselt hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu.
Kohus lähtub menetluskulude väljamõistmisel menetluspoolt vahel kokku lepitud kohtukulude
suurusest ja hüvitamise korrast.
Viktor Tsarjovi kohtukuludeks on selle kohaselt sundraha 645 €, kaitsjatasu suuruseks on 112,8
€.
 KrMS § 180 lg. 3 alusel ajatada Viktor Tsarjovile menetluskulude tasumine 12 kuule, sest
praegu puudub tal püsiv sissetulek.


Kohtunik Peet Teidearu
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                               4
