                         KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Pärnu Maakohus
                              Pärnu Kohtumaja


Kohtukoosseis                 Kohtunik Maili Tartu


Kohtuotsuse           (hagi 29. aprill 2016.a, Pärnu
õigeksvõtmisel      põhinev
kohtuostus) tegemise aeg ja
koht
Tsiviilasja number            2-16-2069
Tsiviilas                     Ü. A. hagi A. A. vastu abielu lahutamiseks.
Tsiviilasja hind              3500.- eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja Ü. A. (isikukood xxxxxxxxxxx), elukoht
esindajad                     xxxxxxxx xxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx
                              xxxxxxx.
                              Kostja A. A. (isikukood xxxxxxxxxxx), elukoht
                              xxxxxxxx, xxxxxxxx xx-x, xxxxx, xxxxx, e-post- xxx,
                              tel.+xxxxxxxxxxxx.


RESOLUTSIOON                  Juhindudes TsMS § 436 lg 1, § 440 lg 1, § 442, § 467 lg
                              2, § 632 lg 1

                              Rahuldada hagi.

                              Lahutada Ü. A. ja A. A. xx xx xxxx.a. Pärnu
                              Maavalitsuses sõlmitud abielu.

                              Ü. A.l säilib abielu ajal kantud perekonnanimi „A. “.

Menetluskulude jaotus         Jätta menetluskulud kummagi poole enda kanda.
Edasikaebamise kord              Apellatsioonkaebuse võib esitada 30 päeva jooksul,
                                 alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte
                                 hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme
                                 kohtuotsuse         avalikult         teatavakstegemisest.
                                 Apellatsioonkaebus        tuleb      esitada      Tallinna
                                 Ringkonnakohtule.       Kaebus     võidakse     lahendada
                                 kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle
                                 lahendamist istungil.
                                 Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                 taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                 tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                 kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                 tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                 annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                 andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
                                 olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
                                 eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Menetluse käik ja poolte seisukohad.
1.
   08.02.2016.a esitas Ü. A. Pärnu Maakohtusse hagi A. A. vastu abielu lahutamiseks.
   Hageja palub lahutada xx xx xxxx.a. sõlmitud abielu. Poolte kooselu on lõppenud 5-6 aastat
tagasi. Poolte lapsed R.A. ja H. A. elavad Ü. A. juures. Ühisvara vaidlust ei ole.
2. Kostja esitas oma kirjaliku vastuse hagiavaldusele 27.04.2016.a., milles võttis hagi abielu
lahutamise nõudes õigeks.
Kohtu poolt tuvastatud asjaolud ja nendest tehtud järeldused, tõendid, millele on
rajatud kohtu järeldused, seadused, mida kohus kohaldas.
    Poolte abielu on sõlmitud xx xx xxxx.a. Pärnu Maavalitsuses.
    Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 231 lg 2 kohaselt poole faktilise asjaolu kohta
esitatud väide ei vaja tõendamist, kui vastaspool võtab selle omaks. TsMS § 440 lg 1 kohaselt
kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses hageja nõude õigeks, rahuldab
kohus hagi.
    Kohus rahuldab hagi abielu lahutamiseks. Kostja on hagi õigeks võtnud. Kohus
perekonnaseaduse § 67 lg 1, 2 alusel lahutab poolte abielu, sest selle jätkamine arvestades, et
abielusuhted on pöördumatult lõppenud ja leppida ei soovita, on muutunud võimatuks.
   Vastavalt nimeseaduse § 11 lg 1 säilib Ü. A.l abielu ajal kantud perekonnanimi „A. “.
Menetluskulude jaotus.
     TsMS § 164 lg 1 kohaselt hagilises abieluasjas ja põlvnemisasjas kannab kumbki pool
oma menetluskulud ise. Seega eeltoodu alusel menetluskulud abielu lahutamise nõudes tuleb
jätta kummagi poole enda kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
