                                                                     Väärteoasi nr. 4-16-1371




                                KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel

29.aprill 2016.a
Tartu Maakohus Tartu kohtumaja
Kohtunik Anneli Tanum

Menetlusalune isik Paul Ratnik (IK 36309092735; sünniaeg: 09.september 1963.a;
kodakondsus: XXXX; emakeel: XXXX; töökoht: XXXX; elukoht: XXXX)
väärteoasjad nr. 2780,16,001317 ja 2780,16,001337.

RESOLUTSIOON

VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Paul Ratnikule väärteoprotokollis nr.
2780,16,001317 LS § 224 lg 2 järgi ja väärteoprotokollis nr. 2780,16,001337 KarS § 262 lg 1
järgi süüksarvatavates tegudes väärteotunnuste puudumise tõttu.

Menetluskulu – ekspertiisitasu kakssada viiskümmend viis (255) eurot – jätta riigi kanda.

Kohtuotsus edastada Paul Ratnikule ning Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule.
Apellatsiooni esitamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Tartu kohtumajale seitsme (7)
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
eeltoodud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
päevast, mil maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu Tartu kohtumajas
tutvumiseks kättesaadav.


Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
