                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                        Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja        29.04.2016 Tallinn

koht

Kriminaalasja number          1-16-2850 (15700000025)

Kohtukoosseis                Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär        Kertu Kuusik

Kohtuistungi tõlk            Julia Zautina

Kriminaalasi                  Aleksandr Belotserkovski süüdistuses karistusseadustiku (KarS) § 394
                              lg 2 p 1; Anatoli Gudošnikov süüdistuses karistusseadustiku (KarS) §
                              394 lg 2 p 1 järgi kokkuleppemenetluses.
Riigiprokurör                 Piret Paukštys

Süüdistatav                   Aleksandr Belotserkovski
                              isikukood: 38207140257; kodakondsus: määratlemata; emakeel – vene
                              keel; haridus: 8 klassi; töökoht: XXX; elukoht XXX; karistusregistri
                              andmete kohaselt kehtivaid kriminaalkaristusi 1:
                                  - Tallinna Linnakohtu 23.09.2004 otsusega KarS § 25-§ 199 lg 2
                                     järgi tingimisi vangistusega 30 päeva, katseajaga 1 aasta 6 kuud.
                              Tõkend: elukohast lahkumise keeld alates 14.05.2015.a.

Kaitsja                       Kristina Isokoski


Süüdistatav                   Anatoli Gudošnikov
                              isikukood: 38005220211; kodakondsus: EV; emakeel – vene keel;
                              keskharidus; töökoht: XXX OÜ; elukoht: XXX; varem
                              kriminaalkorras karistamata.

                                  Tõkend: elukohast lahkumise keeld alates 15.05.2015.a
Kaitsja                           Dmitri Školjar
RESOLUTSIOON
Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 239 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 175 lg 1 p
4, 9, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1 kohus o t s u s t a s:
                                            2

   1. Süüdi mõista Aleksandr Belotserkovski KarS § 394 lg 2 p 1 järgi ja karistada vangistusega
      2 (kaks) aastat.
   2. KarS § 73 lg 1, 3 järgi jätta Aleksandr Belotserkovskile mõistetud ja ärakandmisele kuuluv
      2 (kahe) aasta pikkune vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul kui Aleksandr
      Belotserkovski ei pane 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut,
      tahtlikku, kuritegu.
   3. KarS § 78 p 1 järgi hakkab Aleksandr Belotserkovski katseaeg kulgema kohtuotsuse
      kuulutamisest, so 29.04.2016.a

   4. Aleksandr Belotserkovski suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld –
      tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

   5. Süüdi mõista Anatoli Gudošnikov KarS § 394 lg 2 p 1 järgi ja karistada vangistusega 2
      (kaks) aastat.
   6. KarS § 73 lg 1, 3 järgi jätta Anatoli Gudošnikovile mõistetud ja ärakandmisele kuuluv 2
      (kahe) aasta pikkune vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul kui Aleksandr
      Belotserkovski ei pane 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut,
      tahtlikku, kuritegu.
   7. KarS § 78 p 1 järgi hakkab Anatoli Gudošnikovi katseaeg kulgema kohtuotsuse
      kuulutamisest, so 29.04.2016.a

   8. Anatoli Gudošnikovi suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
      kohtuotsuse jõustumisel.

   9. Välja mõista Aleksandr Belotserkovskilt sundraha 1075,00 eurot ja kaitsjatasu 160,00
       eurot. Kriminaalmenetluse kulud tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12
       (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti
       arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas, EE502200221014193355 Swedbankis,
       EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas,
       märkides selgitusena „Aleksandr Belotserkovski, 1-16-2850, menetluskulud“.
       Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona
       süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-
       toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
       suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
       sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
       kulud.
   10. Välja mõista Anatoli Gudošnikovilt sundraha 1075,00 eurot. Kriminaalmenetluse kulu
       tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 10 (kümne) kuu jooksul. Väljamõistetud
       menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB
       pangas, EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
       EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Anatoli Gudošnikov, 1-16-
       2850, menetluskulud“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
       makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
       kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
       kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord:
Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul,
kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja
                                                  3

 võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
 kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
 kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
 ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult
 seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse
 kasutamise soovist võib otsuse teinud kohtule teatada ka faksi teel. Apellatsioon esitatakse
 Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
 kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Apellatsiooni võib otsuse teinud
 kohtule esitada ka faksi teel. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates viieteistkümne päeva
 jooksul.


Esitatud süüdistus
Aleksandr Belotserkovskit süüdistatakse KarS § 394 lg 2 p 1 järgi rahapesu toimepanemises
grupis summas 18 590 eurot alljärgnevalt:
Aleksandr Belotserkovski ja Anatoli Gudošnikov varjasid arvutikelmuse tulemusena 17.12.2014
Suurbritannias Londonis National Westminster Bank PLC (bic-kood XXX) nimelises pangas asuvalt
SCRIVEN HOLIFAST DIAMOND SERV kliendiarvelt nr XXX Norum Invest OÜ (XXX)
arvelduskontole nr XXX laekunud rahaliste vahendite ebaseaduslikku päritolu ning tegid toiminguid
nimetatud varaga, mille eesmärgiks oli varjata vara ebaseaduslikku päritolu ja tegelikku omanikku
ning abistada kuritegelikus tegevuses osalenud isikud, et nad saaksid hoiduda oma tegude õiguslikest
tagajärgedest, alljärgnevalt:

18.12.2014 kandis Anatoli Gudošnikov Norum Invest OÜ arvelduskontolt nr XXX AS Eurex Capital
kontole 9 000 eurot, millest Aleksandr Belotserkovski võttis vastavalt Anatoli Gudošnikovilt saadud
juhistele 19.12.2014 kell 18:39 AS-i Eurex Capital Viru Keskuse kontorist sularahas välja 8968 eurot
ning edastas selle Anatoli Gudošnikovile, kes edastas selle omakorda tuvastamata isikule.
Anatoli Gudošnikov võttis ajavahemikul 12.12.2014-21.12.2014 Norum Invest OÜ kontolt
sularahaautomaatide kaudu välja kuriteo tulemusena saadud vara kokku summas 9565 eurot
järgnevalt:
- 17.12.2014 kell 19:13 Tallinnas, Linnamäe tee 57 asuva sularahaautomaadi kaudu kolme maksena
kokku 3 000 eurot,
- 18.12.2014 kell 00:00 Tallinnas, Läänemere tee 2C asuva sularahaautomaadi kaudu nelja maksena
kokku 3 000 eurot,
- 19.12.2014 kell 00:06 Tallinnas, Pärnamäe tee 114 asuva sularahaautomaadi kaudu nelja maksena
kokku 3 000 eurot,
- 20.12.2014 kell 00:03 Tallinnas, Vabaduse pst 128 asuva sularahaautomaadi kaudu 560 eurot,
- 21.12.2014 kell 00:03 võttis Anatoli Gudošnikov Tallinnas, Vabaduse pst 128 asuva
sularahaautomaadi kaudu 5 eurot.
Varjamaks vara ebaseadusliiku päritolu, esitas Aleksandr Belotserkovski 19.12.2014 AS-ile Eurexi
Capitali ebaõigeid andmeid sisaldava "VARA PÄRITOLU SELGITUSE", millest nähtuvalt oli
rahaliste vahendite näol tegemist OÜ Black Grupp poolt materjalide eest makstud tasuga. Peale
rahaliste vahendite sularahas kontolt ja AS-ist Eurex Capital väljavõtmist kaotati rahaliste vahendite
seos toimepandud arvutikelmusega.

Anatoli Gudošnikov`i süüdistatakse KarS § 394 lg 2 p 1 järgi rahapesu toimepanemises grupis
summas 18 590 eurot alljärgnevalt:
Aleksandr Belotserkovski ja Anatoli Gudošnikov varjasid arvutikelmuse tulemusena 17.12.2014
Suurbritannias Londonis National Westminster Bank PLC (bic-kood XXX) nimelises pangas asuvalt
SCRIVEN HOLIFAST DIAMOND SERV kliendiarvelt nr XXX Norum Invest OÜ (XXX)
arvelduskontole nr XXX laekunud rahaliste vahendite ebaseaduslikku päritolu ning tegid toiminguid
                                                   4

nimetatud varaga, mille eesmärgiks oli varjata vara ebaseaduslikku päritolu ja tegelikku omanikku
ning abistada kuritegelikus tegevuses osalenud isikud, et nad saaksid hoiduda oma tegude õiguslikest
tagajärgedest, alljärgnevalt:
18.12.2014 kandis Anatoli Gudošnikov Norum Invest OÜ arvelduskontolt nr XXX AS Eurex Capital
kontole 9 000 eurot, millest Aleksandr Belotserkovski võttis vastavalt Anatoli Gudošnikovilt saadud
juhistele 19.12.2014 kell 18:39 AS-i Eurex Capital Viru Keskuse kontorist sularahas välja 8968 eurot
ning edastas selle Anatoli Gudošnikovile, kes edastas selle omakorda tuvastamata isikule.
Anatoli Gudošnikov võttis ajavahemikul 12.12.2014-21.12.2014 Norum Invest OÜ kontolt
sularahaautomaatide kaudu välja kuriteo tulemusena saadud vara kokku summas 9565 eurot
järgnevalt:
- 17.12.2014 kell 19:13 Tallinnas, Linnamäe tee 57 asuva sularahaautomaadi kaudu kolme maksena
kokku 3 000 eurot,
- 18.12.2014 kell 00:00 Tallinnas, Läänemere tee 2C asuva sularahaautomaadi kaudu nelja maksena
kokku 3 000 eurot,
- 19.12.2014 kell 00:06 Tallinnas, Pärnamäe tee 114 asuva sularahaautomaadi kaudu nelja maksena
kokku 3 000 eurot,
- 20.12.2014 kell 00:03 Tallinnas, Vabaduse pst 128 asuva sularahaautomaadi kaudu 560 eurot,
- 21.12.2014 kell 00:03 võttis Anatoli Gudošnikov Tallinnas, Vabaduse pst 128 asuva
sularahaautomaadi kaudu 5 eurot.
Varjamaks vara ebaseadusliiku päritolu, esitas Aleksandr Belotserkovski 19.12.2014 AS-ile Eurexi
Capitali ebaõigeid andmeid sisaldava "VARA PÄRITOLU SELGITUSE", millest nähtuvalt oli
rahaliste vahendite näol tegemist OÜ Black Grupp poolt materjalide eest makstud tasuga.
Peale rahaliste vahendite sularahas kontolt ja AS-ist Eurex Capital väljavõtmist kaotati rahaliste
vahendite seos toimepandud arvutikelmusega.

Kokkuleppe sisu, menetlusosaliste seisukohad:
Süüdistatava Aleksandr Belotserkovski, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe alusel
nõudis prokurör kohtus süüdistatava Aleksandr Belotserkovski süüdi mõistmist ja karistamist
alljärgnevalt:
KarS § 394 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks vangistuse kaks (2) aastat.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus täitmisele pööramata, kui Aleksandr
Belotserkovski ei pane kahe (2) aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.


Süüdistatava Anatoli Gudošnikovi, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe alusel
nõudis prokurör kohtus süüdistatava Anatoli Gudošnikovi süüdi mõistmist ja karistamist
alljärgnevalt:
KarS § 394 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks vangistuse kaks (2) aastat.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus täitmisele pööramata, kui Anatoli Gudošnikov
ei pane kahe (2) aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav Aleksandr Belotserkovski ja
tema kaitsja nõustusid esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju liigi- ja
määraga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Süüdistatav Aleksandr Belotserkovski tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi ning jäi
kokkuleppe ja sellest tuleneva karistuse juurde, kinnitades et sõlmis kokkuleppe vabatahtlikult.
Prokurör ning kaitsja jäid kokkuleppe juurde.
                                                   5



Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav Anatoli Gudošnikov ja tema
kaitsja nõustusid esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju liigi- ja määraga
ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Süüdistatav Anatoli Gudošnikov tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi ning jäi kokkuleppe ja
sellest tuleneva karistuse juurde, kinnitades et sõlmis kokkuleppe vabatahtlikult.
Prokurör ning kaitsja jäid kokkuleppe juurde.

Kohtu seisukoht:
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Aleksandr Belotserkovski poolt kokkuleppe
sõlmimine oli tema vaba tahe. Kohus nõustub kuriteo kvalifikatsiooni, karistuse liigi ja määraga.
Seega tuleb Aleksandr Belotserkovskile mõista kokkuleppekohane karistus.

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Anatoli Gudošnikovi poolt kokkuleppe
sõlmimine oli tema vaba tahe. Kohus nõustub kuriteo kvalifikatsiooni, karistuse liigi ja määraga.
Seega tuleb Anatoli Gudošnikovile mõista kokkuleppekohane karistus.

Menetluskulud:
KrMS § 179 lg 1 p 1 järgi on süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha I astme kuriteo korral
2,5 palga alammäära; Vabariigi Valitsuse 18.12.2015 määrusega nr 139 kehtestati töötasu
alammääraks täistööajaga töötamise korral 2,54 eurot tunnis ja 430 eurot kuus. Seega on sundraha I
astme kuriteo toimepanemise korral 1075,00 eurot. Aleksandr Belotserkovski pani toime I astme
kuriteo, seega tuleks temalt välja mõista sundraha 1075,00 eurot. Anatoli Gudošnikov pani toime I
astme kuriteo, seega tuleks temalt välja mõista sundraha 1075,00 eurot.

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt loetakse menetluskuluks määratud kaitsjale makstud tasu Aleksandr
Belotserkovskile oli kaitsja määratud riigi poolt; kaitsja on esitanud taotlusi kokku 160,00 eurot riigi
õigusabi tasu määramises ja riigieelarvest hüvitamises; kaitsja taotlused on rahuldatud, seega tuleks
Aleksandr Belotserkovskilt välja mõista kaitsjatasu 160.00 eurot. Anatoli Gudošnikovil oli kaitsja
kokkuleppekorras.

KrMS § 180 lg 1 järgi tasub menetluskulud süüdimõistetu; KrMS § 180 lg 3 järgi võib kohus määrata,
et menetluskulud tasutakse ositi. Kohus leiab, et Aleksandr Belotserkovski võib menetluskulud
tasuda 12 kuu jooksul arvates otsuse jõustumisest ning Anatoli Gudošnikov 10 kuu jooksul arvates
otsuse jõustumisest.

/allkirjastatud digitaalselt/
