                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Pärnu Maakohus
                                      Pärnu kohtumaja
Määruse avalikult teatavaks           30. november 2016.a, kell 16.00.
tegemise aeg ja koht                  Pärnu Kohtumaja Rüütli tn 19 kantselei
Kohtukoosseis                         Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                       Getter Piiroja
Tsiviilasja number                    2-16-118610
Tsiviilasi                            M. J. hagi R. J. vastu elatise nõudes.
Menetlustoiming                       Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega.
Menetlusosalised ja nende             Hageja M. J., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx
esindajad                             xxx x, xxxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx
                                      xxxxxxx.
                                      Hageja seaduslik esindaja H. J., isikukood
                                      xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xxx x, xxxxxx xxxx,
                                      xxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx, e-post xxx.
                                      Kostja: R. J., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx
                                      xx-xx, xxxxx xxxxx, e-post xxx.
Eelistungi toimumise aeg ja koht      29. november 2016.a, Pärnu.

RESOLUTSIOON

Kinnitada M. J. (seadusliku esindaja H.J. kaudu) R. J. vahel 29. novembril 2016.a
toimunud eelistungil sõlmitud kompromiss:
1. R. J. tunnistab lapse M. J., sündinud xx xx xxxx.a. ülalpidamiskohustust alates
01.12.2016.a. summas 150 eurot ja alates 01.01.2017.a. Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud
kuupalga alammäärast pooles ulatuses kuni M. J. täisealiseks saamiseni.
2. R. J. kohustub lapse M. J., sündinud xx xx xxxx.a. ülalpidamiseks tasuma elatist igakuiselt
iga kuu 30ks kuupäevaks 2016.a. detsembrikuu eest 150 eurot ja alates 01.01.2017.a.
Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärast pooles ulatuses kuni M. J.
täisealiseks saamiseni H.J. arvelduskontole EExxx selgitusega „M. J. elatusraha“, märkega
konkreetse kuu eest. Ülalpidamiskohustus alates 19.08.2016.a. – 30.11.2016.a. loetakse R. J.
poolt täidetuks.
3. Pooled on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad kummagi poole enda kanda.
4. Pooled on kokku leppinud, et välistavad määrusele määruskaebuse esitamise õiguse.
                                                                    Tsiviilasi nr 2-16-118610



Lõpetada menetlus M. J. hagis R. J. vastu elatise nõudes.

Määrus saata pooltele.

Menetluskulude jaotus ja             Menetluskulud     jätta    poolte       endi     kanda.
kindlaksmääramine                    Menetluskulude rahalist nõuet pooltel ei ole.


Edasikaebamise kord                  Määrus ei ole edasikaevatav.

1. Menetluse käik ja kohtu seisukoht.
Pärnu Maakohtu menetluses on M. J. hagi R. J. vastu elatise nõudes. 29.11.2016.a. toimunud
eelistungina korraldaval kohtuistungil sõlmisid pooled kompromissi ning paluvad see kohtul
kinnitada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest. Kohus kinnitab
kompromissi, sest see ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei riku avalikku huvi
ja on täidetav. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 661 lg 4 sätetest lähtuvalt on
pooled leppinud kokku määruse peale määruskaebuse esitamise õiguse välistamises.

2. Menetluskulude jaotus.
Pooled on kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3), et menetluskulud jäävad poolte endi kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                        2 (2)
