                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     RESOLUTIIVOSA

Kohus                                       Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                 26.04.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number                        1-16-2780

Kohtunik                                    Anne Rebane

Sekretär                                    Merike Kunnus

Kriminaalasi                                Toomas Hannus’e süüdistuses KarS § 123 (alates
                                            01.01.2015.a. – KarS § 123 lg 1) järgi lühimenetluses

Süüdistatav                                 Toomas      Hannus,  elukoht: XXX;    isikukood:
                                            37506200313; kodakondsus: Eesti; haridus: kesk-;
                                            emakeel: eesti keel; töökoht: AS XXX; tõkend:
                                            elukohast lahkumise keeld; varem kriminaalkorras
                                            karistamata

Prokurör                                    Kelly Kruusimägi

Kaitsja                                     Talvi Vaske

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Toomas Hannus KarS § 123 lg 1 järgi kvalifitseeritavas kuriteos ja mõista
karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ja lugeda karistuseks 8 (kaheksa)
kuud vangistust.

KarS § 73 sätteid kohaldades jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja mitte pöörata karistust
täitmisele, kui Toomas Hannus ei pane kahe-aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Tõkend tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 180 lg 1 alusel Toomas Hannus’elt välja mõista menetluskulud: sundraha 645 eurot ja
määratud kaitsjale määratud tasu summas 336 eurot, s.o. menetluskulud kokku 981 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Toomas Hannus võib menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul
alljärgneva graafiku alusel:

   Alates kohtuotsuse jõustumisest tuleb 12 kuu jooksul iga kuu 15.kuupäevaks tasuda 81,75 eurot
   Maksu-     ja    Tolliameti    arveldusarvele    EE351010052031000004         (SEB     Pank),
   EE502200221014193355 (Swedbank), EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal)
   või EE401700017002872300 (Nordea Bank AB Eesti filiaal). Viitenumber on 99916700029729.
   Selgitusse tuleb märkida kriminaalasja number, makse nimetus („Menetluskulud“) ja oma nimi.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kannatanu XXX tsiviilhagi rahuldada osaliselt. VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 128 lg 3 alusel välja
mõista Toomas Hannuselt XXX varalise kahju katteks 45 eurot, mis tuleb kanda XXX arveldusarvele
nr XXXXXXX (SEB Pank). Ülejäänud osas jätta tsiviilhagi rahuldamata tõendamatuse tõttu.


 Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 apellatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7
 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse
 ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
 Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast. Kohtuotsus on
 kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
 kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest. Kriminaalmenetluse kulude
 hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki kohaselt, see on
 määruskaebe korras 15 päeva jooksul, teatades menetluskulude vaidlustamise soovist 7 päeva
 jooksul alates otsuse resolutiivosa kuulutamisest. Määruskaebus tuleb esitada Harju Maakohtu
 Liivalaia kohtumajale.
Kohus juhindus kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 238 lg 1 p 4 ja lg 2; §-st 306 lg 1
p 1-14, lg 3.

Anne Rebane
Kohtunik
