                                                                                1-16-3355




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      22. aprillil 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-3355 (16230200351)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Kriminaalasi                     Raido Naarits süüdistuses KarS § 329 järgi lühimenetluses
                                 (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Natalia Duškina

Süüdistatav                      RAIDO NAARITS - isikukood: 38209100217; Eesti
                                 Vabariigi    kodakondsus;   emakeel:    eesti   keel;
                                 keskeriharidus; töökoht: XXX, osanik; elukoht: XXX.
                                 Kriminaalkorras karistatud (kehtivaid karistusi 1).
                                 Väärteokorras karistamata.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 21.04.2016.a.

Kaitsja                          Riine Lumiste

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, §
                                 238 lg 1 p 4 kohus otsustas




                                                                                          1
                                                                                 1-16-3355

RESOLUTSIOON

Tunnistada Raido Naarits KarS § 329 järgi kvalifitseeritud kuritegude toimepanemises
süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 9 (üheksa) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Raido Naarits’ale mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 21.04.2016.a -
22.04.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 5 (viis) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 65 lg 2 ja § 73 lg 4 alusel suurendada uue kuriteo eest mõistetud karistust eelmise,
s.o 16.02.2016.a Harju Maakohtu kohtuotsusega nr 1-16-548 mõistetud karistuse
ärakandmata osa – s.o 4 kuu – võrra, mõistes lõplikuks liitkaristuseks vangistuse 9
(üheksa) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 69 sätete alusel asendada mõistetud vangistus (298 päeva) üldkasuliku tööga,
arvestusega, et ühele päevale vangistusele vastab 1 tundi üldkasuliku tööd - seega 298
tundi üldkasuliku tööd.

Üldkasuliku töö sooritamise ajaks määrata 24 (kakskümmend neli) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § § 69 lg 1, 2, 3, 4 ja § 73 lg 5 alusel allutada Raido Naarits üldkasuliku töö tegemise
ajaks käitumiskontrollile ning määrata, et Raido Naarits üldkasuliku töö tegemise ajal
peab järgima KarS § 75 lg 1 punktides 1–6 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid
XXX Vangla XXX kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja
järelevalve all:

           -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
           -   ilmuma        kriminaalhooldaja      määratud       ajavahemike    järel
               kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
           -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
               andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
               Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
               vahetamiseks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
               lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus hakkab Raido Naarits’al
kehtima kohtulahendi jõustumisest.

Vabastada Raido Naarits kinnipidamiselt kohtusaalist.




                                                                                          2
                                                                                  1-16-3355

Menetluskulud

Raido Naarits’alt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 144,00 eurot (ükssada nelikümmend neli
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja
viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 38,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 38,88 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            3
