                                                                                  4-16-1161




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       20. aprill 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-1161 (2330,15,007479)

Kohtunik                          Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär             Jelena Muttonen

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi tekstis KarS) § 262 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Roberts Horsts
                                  Isikukood 36408143745, elukoht xxx,              Läti Vabariigi
                                  kodakondsus, xxx.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          Prefektuuri        Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Roberts Horsts
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Ida Prefektuuri kNarva
                                  politseijaoskonna      vanemväärteomenetleja     Dmitri
                                  Balabanovitš
                                  Tunnistaja: Roman Korshakov


RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Roberts Horsts süüdi 13.12.2015, 25-26.12.2015 ja 23.01.2016 avalikus kohas KorS
§ 56 lg-s 2 sätestatud käitumise üldnõuete rikkumises, so KarS § 262 lg 1 ettenähtud väärteo
toimepanemises ning mõista karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

Aresti kandmise alguseks lugeda arestikambrisse ilmumise päev.

VTMS § 205 lg 2 kohaselt on Roberts Horsts kohustatud ilmuma aresti kandmiseks Politsei-
ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna arestikambrisse Vahtra 3, Narva -


                                                                                           1
                                                                                   4-16-1161


10 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Mitteilmumise korral kohaldada Roberts Horstsi suhtes sundtoomist arestimajja karistuse
kandmisele.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 20. aprillist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst maakohtu kantseleis kättesaadav alates 17. maist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse tervikteksti avalikult
teatavakstegemisest.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                            2
