                                                                                   1-15-4358




                        KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht        20. aprill 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

 Kriminaalasja number                1-15-4358

 Kohtukoosseis                       Andres Parmas, Ivi Kesküla, Sten Lind

 Vaidlustatud kohtulahend            Harju Maakohtu 22. märtsi 2016. a määrus, millega
                                     pöörati KarS § 69 lg 6 alusel täitmisele Viktor
                                     Zabalkanskile Harju Maakohtu 4. augusti 2015. a
                                     otsusega mõistetud osaliselt ärakandmata karistus
                                     11 kuud 27 päeva vangistust
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik     süüdimõistetu Viktor Zabalkanski (ik 37504290279,
                                     viibib Tallinna Vanglas), määruskaebus



RESOLUTSIOON

Jätta määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 22. märtsi 2016. a määrus
muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD

Määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast.




                                                                                          1
