                                                                                1-16-3224




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      19. aprillil 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-3224 (16230200292)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Kriminaalasi                     Andres Loo süüdistuses KarS § 424 järgi lühimenetluses
                                 (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Paul Pikma

Süüdistatav                      ANDRES LOO – isikukood: 37402170311; Eesti
                                 Vabariigi kodakondsus; emakeel: eesti keel; keskharidus;
                                 töökoht: XXX AS; elukoht: XXX. Kriminaalkorras
                                 karistamata. Väärteokorras karistused puuduvad.

Kaitsja                          Jugans Grossmann

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, § 238 lg
                                 1 p 4, LS § 127 kohus otsustas




                                                                                          1
                                                                                  1-16-3224

RESOLUTSIOON

Tunnistada Andres Loo KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi
ning mõista talle karistuseks vangistus 6 (kuus) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Andres Loo’le mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 4 (neli) kuud.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane talle kohtu poolt määratud 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Andres Loo’le määratud 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o alates 19.04.2016.a.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel lisakaristusena võtta Andres Loo’lt ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 2 (kaheks) kuuks.

Vastavalt LS § 127 on Andres Loo kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest
arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Vabastada Andres Loo kinnipidamiselt kohtusaalist.



Menetluskulud

Andres Loo’lt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse ekspertiisi tasu summas 38,00 eurot
(kolmkümmend kaheksa eurot).

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 120,00 eurot (ükssada kakskümmend
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja
viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 40,04 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 40,06 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
                                                                                            2
                                                                                1-16-3224

päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                         3
