                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus Kentmanni Kohtumaja

Kohtunik                      Ann Meriluht

Otsuse tegemise aeg ja koht   19. aprill 2016.a. Tallinn

Tsiviilasja number            2-15-122784

Tsiviilasi                    OÜ KODULIISING hagi XXXvastu 07.01.2013.a. laenulepingust
                              nr. XXX ja 15.11.2013.a. laenulepingust nr. XXX tuleneva
                              põhivõlgnevuse 608,41 euro, intressi 140,55 euro, viivise 69,84
                              euro ja menetluskulu meeldetuletuskirjade saatmise eest 115 euro
                              nõudes
Menetlusosalised ja nende     Hageja: OÜ KODULIISING (registrikood 10892531, asukoht Posti
                              30, 90504 Haapsalu);
esindajad                     Kostja volitatud esindaja Jaana XXX (e-post: jaana.XXX@liisi.ee);
                              Kostja: XXX(isikukood XXX, faktiline elukoht teadmata).
Hagihind                      933,80 eurot

Menetluse liik                Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXX OÜ KODULIISING kasuks 07.01.2013.a. laenulepingust nr. XXX ja
      15.11.2013.a. laenulepingust nr. XXX tulenev võlgnevus kokku 933,80 eurot, millest
      põhivõlgnevus 608,41 eurot, intress 140,55 eurot, viivis 69,84 eurot ja menetluskulu
      meeldetuletuskirjade saatmise eest 115 eurot.
   3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
   4. Tagaseljaotsus toimetada kostjale kätte avaliku teatavakstegemisega.
Menetluskulude jaotus

   1. Menetluskulud jätta XXX kanda.
   2. Välja mõista XXX menetluskulu summas 175 eurot, s.o tasutud riigilõiv, OÜ
      KODULIISING kasuks.


Edasikaebamise kord

                                                                                    1 (2)
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui
kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel
tuleb tasuda kautsjon. Kaja kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis
on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Ann Meriluht
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
