                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (tagaseljaotsus)

Kohus                               Harju Maakohus
Kohtunik                            Kaie Almere
Otsuse tegemise aeg ja koht         19. aprill 2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-15-18106
Tsiviilasi                          OÜ XXXX hagi XXXXOÜ, XXXX ja XXXX vastu
                                    võlgnevuse ja viivise nõudes
Tsiviilasja hind                    27 000 eurot
Menetlusosalised ja nende           Hageja OÜ XXXX(registrikood XXXX, asukoht XXXX)
esindajad
                                    Hageja lepinguline esindaja Krista Arraste (registrikood
                                    11930038, e-post krista@julianus.ee)
                                    Kostja 1 XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht
                                    XXXX, e-post XXXX)
                                    Kostja 2 XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-
                                    post XXXX)
                                    Kostja 3 XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)

Menetlustoimingu tegemise viis      Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega TsMS § 407 lg 1 alusel.
   2. Välja mõista XXXXOÜ-lt, XXXX ja XXXX solidaarselt OÜ XXXX kasuks
      võlgnevus summas 13 500 eurot ja hagi esitamise ajaks sissenõutavaks muutunud
      viivis summas 13 500 eurot, kokku 27 000 eurot.
   3. Jätta menetluskulud solidaarselt XXXXOÜ, XXXX ja XXXX kanda.
   4. Välja mõista XXXXOÜ-lt, XXXX ja XXXX solidaarselt OÜ XXXX kasuks riigilõiv
      1 000 eurot ja õigusabikulu 200 eurot, kokku 1 200 eurot.
   5. Välja mõista XXXXOÜ-lt, XXXX ja XXXX solidaarselt OÜ XXXX kasuks viivis
      menetluskuludelt võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates
      tagaseljaotsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni (TsMS § 177 lg 4).
   6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord
Hageja võib kohtuotsuse peale esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva
jooksul arvates otsuse ärakirja kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt
tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1, 2). Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE062200221059223099
Swedbank AS-is või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Maksekorralduse selgituse reale tuleb märkida: Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja,
tsiviilasja number, milles kautsjoni tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
Maksedokument kautsjoni tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle
elektrooniliseks kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.
TsMS § 472 lg 3 sätestab, et kui viivitamata täidetavaks tunnistatud tagaseljaotsusele esitatakse
kaja, lahendab käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud avalduse kaja läbivaatav kohus.
Täitemenetlus tagaseljaotsuse põhjal peatatakse ainult tagatise vastu.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.

Menetlusabi taotlemise kord
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Asjaolud
Hageja nõude aluseks on kostjaga 1 sõlmitud kauba müügileping nr 80 (01.09.2008) ja
kostjatega 2 ja 3 sõlmitud käenduslepingud (07.03.2012).


/allkirjastatud digitaalselt/
Kaie Almere
kohtunik




                                                                                               2
