                                                                Kriminaalasi nr 1-16-3164
                                                                                16230200335




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




18.aprillil 2016.a Tallinnas, Harju Maakohus koosseisus
Kohtunik        Liina Pohlak
Sekretär       Thea Tikenberg
Tõlk           Katrin-Jana Vaab juuresolekul
Prokurör       Leelo Känd
Kaitsja        Leelo Viil osavõtul
Arutas avalikul kohtuistungil kriminaalasja lühimenetluse sätete järgi (kiirmenetluses)
STANISLAV KUZMIN isikukood 37408303713 vene keel, kodakondsuseta, põhiharidus, XXX
OÜ, elukoht XXX Varem kriminaalkorras kohtulikult karistatud
süüdistuses KarS § 4231 järgi.

Juhindudes KrMS § 2561, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 233–238, § 175, § 179, § 180 lg 1, 3, § 306, §,
311, § 313, § 315 lg 7, §238 kohus
                                   otsustas:

Süüdi tunnistada Stanislav Kuzmin KarS § 4231järgi ja mõista karistuseks vangistus 6 kuud.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada karistust ühe kolmandiku võrra ja mõista lõplikuks
karistuseks neli kuud vangistust.

 KarS § 74 ja 75 sätteid kohaldades määrata, et karistust ei pöörata täitmisele, kui Stanislav
Kuzmin ei pane 18-kuulise pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks KarS § 74 ja 75 alusel määratud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1.elab aadressil XXX;
2.ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3.allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5.saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, õppimis- või töökoha vahetamiseks
6.saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
7. osaleb sotsiaalprogrammis

KarS § 74 lg 1 alusel määrata Stanislav Kuzmin katseajaks XXX Vangla
Kriminaalhooldusosakonna järelevalve all.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise kuupäev.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistuse täitmisele pööramisel kinnipidamise aeg 16.04.2016 s.o
1 päev karistusaja hulka.

Välja mõista Stanislav Kuzminilt KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt sundraha teise astme kuriteos
süüdimõistmise korral 322.50 riigituludesse ja KrMS § 180 lg 1 ja 175 lg 1 p 4 alusel
kaitsjatasu osutatud õigusabi eest 96 eurot riigituludesse.

Kohustada Stanislav Kuzmini tasuma väljamõistetud sundraha ja kaitsetasu 12 kuu jooksul
kohtuotsuse jõustumisest igakuiselt vähemalt 34.87 eurot.

Sundraha ja kaitsetasu tasuda igakuiselt 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest
arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
EE401700017002872300 Nordea pangas. Makseinfo viitenumbri saab Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumaja kantseleist või e-toimikust. Maksekorraldusel märkida selgitusena
„Stanislav Kuzmin, kriminaalasi 1-16-3164, menetluskulud ja sundraha.“ Kui rahalised
nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Probleemide korral
viitenumbri saamisel pöörduda IT-abi poole telefoninumbril 663 6464 (e-postiaadress:
itabi@just.ee).


Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva
jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult
Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Harju Maakohtule.
Apellatsioonteate esitamisel on kohtuotsus kohtumenetluse pooltel kohtus tutvumiseks
kättesaadav 05.05. 2016
Kohtunik
Liina Pohlak
