                                                                                 4-16-1052




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      18. aprillil 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-1052
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Tõlk                             Julia Zautina
Väärteoasi                       Aleksandr Ljašenko väärteoasi nr 2316,16,000358
                                 NPALS § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik               Aleksandr Ljašenko (isikukood: 38106300266)
                                 Eesti Vabariigi kodanik
                                 Aadress: XXX
                                 Töökoht: ei tööta
                                 Karistatus: kehtivaid kriminaalkaristusi 2 ja väärteo-
                                 karistusi 9, vahistatud Harju Maakohtu 30.03.2016
                                 määruse alusel.
Kohtuväline menetleja            Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                          vanemväärteomenetleja Ruth Kotov
                                 Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
                                 politseijaoskonna menetlusteenistus
                                 Aadress: Kolde pst 65 Tallinn Harjumaa 10321
                                 E-post: pohja@politsei.ee
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:
   1. Tunnistada ALEKSANDR LJAŠENKO (isikukood: 38106300266) NPALS § 151
      lg 1 järgi kvalifitseeritud väärteo toimepanemises süüdi ja mõista talle
      karistuseks arest 6 (kuus) päeva.
   2. Karistus tuleb kanda Põhja Prefektuuri arestimajas (Rahumäe tee 6 Tallinn
      Harjumaa 11316).
   3. Aresti kandmisele tuleb asuda tõkendi vahistamine tühistamisel või mõistetava
      karistuse – vangistuse - ärakandmiselt vabanemisel.
   4. Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud ajal kohaldada
      Aleksandr Ljašenko suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.
   5. VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel välja mõista Aleksandr Ljašenko’lt
      riigituludesse menetluskuluna ekspertiisikulud summas 35 eurot, mis tuleb
4-16-1052

        tasuda ühe kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.
Vastavalt VTMS § 107 lg-le 3 sisalduvad menetluskulude nõude täitmiseks vajalikud
andmed kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab
makseinfo lehe kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või
e-postiaadressile või kinnipidamisasutusse.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 2. mail 2016. a kell 16:00.
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.



VÄÄRTEOETTEHEIDE
Aleksandr Ljašenko’le heidetakse 12.01.2016. a väärteoprotokolli nr AB1483198 kohaselt
ette seda, et ta 11.01.2016. a kell 22:38 aadressil Narva mnt 1 Tallinn Harjumaa oli eelnevalt
tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Väärteoprotokolli
kohaselt rikkus Aleksandr Ljašenko sellega NPALS § 3 lg-t 1 ja pani toime NPALS § 151 lg 1
järgi kvalifitseeritava väärteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
