                                                                      Väärteoasi nr 4-16-2156




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        14. aprill 2016 Jõgeva kohtumaja

Väärteoasja number                  4-16-2156

Kohtunik                            Liivi Loide

Taotluse esitaja                    Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuur

Taotlus                             taotlus Gunnar Samoilovile asenduskaristuse
                                    kohaldamiseks
                                    GUNNAR SAMOILOV isikukood: 36509142756,
                                    võimalik elukoht:
Süüdlane
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

RESOLUTSIOON

Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri taotlus Gunnar
Samoilovile asenduskaristuse kohaldamiseks ja lõpetada asja menetlus.

Edasikaebamise kord

Määrusele saab 15 päeva jooksul esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
kaudu Tartu Ringkonnakohtule.

TAOTLUSE SISU JA MENETLUSE KÄIK

12.01.2015 tegi Põhja prefektuur väärteoasjas nr 230314001140 otsuse, millega määras
Gunnar Samoilovile rahatrahvi 60 trahviühikut, s.o 240 eurot. Otsus jõustus 05.02.2015. Kuna
süüdlane ei tasunud rahatrahvi vabatahtlikult, alustati tema suhtes 22.05.2015 täitemenetlus.
09.03.2016 teavitas kohtutäitur Ivi Kalmet kohtuvälist menetlejat rahatrahvi täitmise
võimatusest. 18.03.2016 esitas kohtuväline menetleja kohtule avalduse, milles palus
juhindudes KarS § 72 ja TMS § 201 otsustada tasumata rahatrahvi summas 240 eurot
asendamine arestiga.




                                                                                        1 (2)
Kohus planeeris kohtuistungi 11.04.2016. 10.04.2016 teatas Gunnar Samoilov kohtule, et ta
täidab töökohustusi Soomes ja ei saa seetõttu kohtuistungile ilmuda. Gunnar Samoilov palus
kohtult võimalust rahatrahvi tasumiseks hiljemalt 15.04.2016 kell 14.00. Kohus lükkas asja
arutamise edasi, et anda süüdlasele võimalus rahatrahvi tasumiseks.

14.04.2016 teatas Gunnar Samoilov kohtule, et on rahatrahvi summas 240 eurot tasunud.
Kohus palus Lõuna prefektuuril saadud teavet kontrollida. Lõuna prefektuuri Jõgeva
politsejaoskonna ennetus- ja menetlustalituse vanemspetsialist Liia Rebane kinnitas, et
Gunnar Samoilov on väärteoasjas nr 230314001140 määratud rahatrahvi summas 240 eurot
tasunud 14.04.2016.

VTMS § 211 lg 3 kohaselt, kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole
mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist
rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.
Kohus tegi kindlaks, et Gunnar Samoilov on talle määratud rahatrahvi summas 240 eurot täies
ulatuses tasunud. Seega tuleb Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri taotlus
asenduskaristuse kohaldamiseks jätta rahuldamata.

Kohus lähtub määruse tegemisel VTMS § 211 lg 3.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                      2 (2)
