                                                                      2-16-5402




                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                         Harju Maakohus
                              Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                      Raivo Einula
Kohtujurist                   Nona Alas
Määruse kuupäev               14.aprill 2016
Tsiviilasja number            2-16-5402
Tsiviilasi                    XXXXavaldus     kohtu    loa   saamiseks      abielu
                              sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita
Menetlustoiming               hagita menetluse algatamine ja lahendamine

Menetlusosalised, esindajad   avaldaja: XXXX(sünd. XXXX, elukoht XXXX; e-post:
                              XXXX ; elukoht XXXX; e-post: XXXX )

                              puudutatud isik: XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                              XXXX; e-post: XXXX )

                              kirjalik menetlus




Menetluse liik

RESOLUTSIOON

1.Võtta XXXX avaldus kohtult loa saamiseks ilma abieluvõimetõendita abiellumiseks
menetlusse.

2. Rahuldada avaldus ning anda XXXX´le (sünd. XXXX, välisriigi passi nr XXXX) luba
sõlmida abielu ilma abieluvõimetõendita. Kohtu luba abiellumiseks kehtib kuus
kuud käesoleva määruse tegemise päevast arvates.

                                                                                     1
                                                                     2-16-5402



3. Käesolev määrus hakkab kehtima ja kuulub täitmisele sõltumata jõustumisest
viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks avaldajale.

4. Jätta menetluskulud avaldaja kanda.



Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.

Avaldaja nõue ja põhjendused
XXXX esitas 05.04.2016 Harju Maakohtule avalduse loa saamiseks ilma
abieluvõimetõendita abiellumiseks XXXX. Avalduselt on tasutud riigilõivu 10 eurot.

/allkirjastatud digitaalselt/

Raivo Einula
kohtunik




                                                                                    2
