                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Geete Lahi
Otsuse teatavaks tegemise aeg     28.11.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
ja koht
Tsiviilasja number                2-16-15140
Tsiviilasi                        XXXXhagi XXXXvastu abielu lahutamiseks



Menetlusosalised ja nende         Hageja: XXXX(isikukood XXXX, aadress: XXXX, e-post:
esindajad                         XXXX)
                                  Kostja: XXXX(sündinud XXX, elukoht XXXX, e-post
                                  XXXX)

Asja lahendamise viis             Kirjalikus menetluses
Resolutsioon                      Lahutada XXXX´i ja XXXX´i abielu, mis registreeriti
                                  Huai Khwang District´i perekonnaseisuametis, Bangkoki
                                  linnas, Tai riigis 06.08.2014.

                                  Menetluskulud jätta hageja kanda.
Menetluskulude jaotus
                                  Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna
Edasikaebamise kord               Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse
                                  apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie
                                  kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                                  teatavakstegemisest.

Hagi aluseks olevad asjaolud, hageja nõue ja kostja vastus

08.10.2016 esitatud hagiavalduses palus XXXX(hageja) lahutada hageja ja XXXX´i (kostja)
(koos nimetatuna pooled) Huai Khwang District´i perekonnaseisuametis, Bangkoki linnas, Tai
riigis. Hagiavalduse kohaselt kostja on abielu lahutamisega nõus, kuid tal ei ole võimalik
Eestisse kohale tulla. Hageja ja kostja elavad Araabia Ühendemiraatides.

Kostja kirjalikus vastuses nõustus hagiga poolte vahelise abielu lahutamiseks. Lapsi ega ühisvara
ei ole. Kohtukulud maksab hageja. Kostjal ei ole võimalik Eestisse tulla ja kostjal ei ole
digiallkirjastamise võimalust.

Kohtuotsuse põhjendused
Perekonnaseaduse § 65 lg 1 kohaselt võib abielu lahutada kohtuotsusega ühe abikaasa hagi alusel
teise abikaasa vastu. Perekonnaseaduse § 67 lg 1 kohaselt võib kohus abielu lahutada, kui
abielusuhted on pöördumatult lõppenud. Abielusuhted on lõppenud, kui abikaasadel kooselu
enam ei ole ja on alust arvata, et abikaasad kooselu ei taasta.

Tõendamist on leidnud, et poolte abielusuhted on lõppenud ja pooled soovivad abielu lahutada.
Kuna pooled on lahutusega nõus, saab sellest teha järelduse, et pooled kooselu ei taasta ning
nende abielusuhted on pöördumatult lõppenud ning nende abielu kuulub lahutamisele.

Menetluskulude jaotamine

Menetluskulud jäävad hageja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Geete Lahi
Kohtunik




                                                                                             2
