                                                                                           1-16-3002




                               KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      12. aprill 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1

Kohtunik                         Ene Muts

Kohtuistungi sekretär            Helju Rebane

Prokurör                         Jüri Vissak
Kriminaalasja number             1-16-3002 (16278000507)

Kriminaalasi                     Hainer Kevend süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluses-
                                 kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                      Hainer Kevend

                                 isikukood: 37707092728; elukoht: XXXX

                                 Varasem karistatus puudub

                                 vandeadvokaat Rainer Objartel
Kaitsja

RESOLUTSIOON                     juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Hainer Kevend KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 11. - 12.04.2016, s.o 2 (kaks) päeva ning
mõista Hainer Kevendi kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele kui Hainer Kevend ei
pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest 12.04.2016. a.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Hainer Kevendilt sundraha 322,50 eurot (kolmsada
kakskümmend kaks eurot ja 50 senti).

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Hainer Kevendilt 24 (kakskümmend neli) eurot riigituludesse
                                                1(3)
õigusabikulude katteks.

Menetluskulud summas 346,50 eurot tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile ühele järgmistest
kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700027019.

Selgituseks märkida: „Hainer Kevend, 1-16-3002, menetluskulu 12.04.2016. a Tartu Maakohtu, Tartu
kohtumaja otsuse alusel“.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine 10 (kümne) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest, tasumisega hiljemalt 28.02.2017. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, vandeadvokaat Rainer Objartelile, kes ei võtnud osa asja
arutamisest kohtus.

Edasikaebamise kord.
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud menetlusnormide
või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi viieteist
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamisega Tartu Maakohtule.




Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab.

Hainer Kevendit süüdistatakse selles, et tema juhtis 11.04.2016 kella 12:36 paiku Tartu vallas
Tammistu külas Tammistu tee viiendal kilomeetril mootorsõidukit Wonjan ZN50-A reg nr XXXX,
olles alkoholijoobes (alkoholisisaldus väljahingatavas õhus oli 1,42 mg/l kohta).

Sellega pani Hainer Kevend toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu.

KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.



                                                 2(3)
Karistusseadustiku § 68 alusel arvestatakse karistusaja hulka 2 (kaks) päeva (11.-12.04.2016), mille
vältel Hainer Kevend oli kahtlustatavana kinni peetud, seega jääb kandmisele kuuluvaks karistuseks
3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
Lähtudes KarS §-st 73 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele kui Hainer Kevend ei
pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Tsiviilhagi esitatud ei ole. Kriminaalasjas ei ole asitõendeid.

Menetluskulud ja nende hüvitamine.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p 2
ja § 2565 lg. 2 järgi 322,50 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise eest
on 24.- eurot.
Menetluskulude summa on 346,50 eurot.
Menetluskulude süüdimõistetava kanda jätmise seaduslik alus on KrMS § 180 lg 1.
Vastavalt kokkuleppele tulevad eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 10 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.



Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                 3(3)
