                                                                                      2-16-3065




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus
Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht         08. aprill 2016.a, Haapsalu kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-3065
Tsiviilasi                          Imatra Elekter Aktsiaselts hagi T. T.i vastu tarbitud
                                    elektrienergia eest võlgnevuse nõudes
Tsiviilasja hind                    564,44 eurot
Menetlusosalised ja nende           Hageja: Imatra Elekter Aktsiaselts, registrikood 10224137;
esindajad                           asukoht:    Tööstuse     2,   90506    Haapsalu;     e-post:
                                    harry.pahn@imatraelekter.ee
                                    Hageja lepinguline esindaja: Andrus Post, Tööstuse 2, 90506
                                    Haapsalu; e-post: andju@le.ee
                                    Kostja: T. T., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: xxxxx xx,
                                    xxxxx xxxxxxxx; e-post: xxx
Menetluse staatus                   Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista kostjalt T. T.ilt (T.) hageja Imatra Elektr AS-i kasuks, Imatra Elekter AS-i
   ja T. T.i vahel 21.08.2008.a sõlmitud elektri- ja võrguteenuste lepingust nr 30309263
   tuleneva nõude alusel, 564,44 (viissada kuuskümmend neli eurot ja 44 senti) eurot, millest
   võlgnevus tasumata elektrienergia eest 401,97 eurot ning viivis perioodil 26.11.2014.a kuni
   26.02.2016.a 162,47 eurot.
3. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.
4. Saata otsus menetlusosalistele.
Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlaksmääramine
1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
2. Välja mõista kostjalt T. T.ilt hageja Imatra Elekter AS kasuks menetluskulu summas 125
   eurot, s.o hagiavalduselt tasutud riigilõiv.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, peab ta seda
apellatsioonkaebuses märkima. Vastasel juhul loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
menetluses.



                                                                                             1
                                                                                          2-16-3065


Kostja võib esitada Pärnu Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva
põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte
toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt või
tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kajalt tasutakse kautsjon, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik koos dokumentide ja
nende lisade ärakirjadega vastavalt menetlusosaliste arvule.

Selgitus menetlusabi taotlejale
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).

Kirjeldav ja põhjendav osa
Pärnu Maakohus võttis 01.3.2016.a menetlusse Imatra Elekter AS-i hagiavalduse T. T.i vastu ning
kohustas kostjat esitama vastuse hagiavaldusele 14 päeva jooksul hagiavalduse kättesaamisest. T.
T.ile toimetati hagiavaldus ja 01.03.2016.a kohtumäärus kätte isiklikult 19.03.2016.a T. T.i
elukohas aadressil xxxxx xx, xxxxxxxx. Kostjal oli kohustus vastata hagiavaldusele hiljemalt
04.04.2016.a. Kostja hagiavaldusele tähtaegselt vastust ei esitanud.
TsMS § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja
põhjendava osata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                                  2
