                              KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtunik                          Indrek Saar

Määruse tegemise aeg ja koht      08.aprill 2016.a. Rapla, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number              1-16-1422

Kriminaalasi                      Tallinna Vangla Pärnu kriminaalhooldusosakonna Rapla
                                  esinduse kriminaalhooldusametnik Irja Koiksoni      taotlus
                                  kohtulahendi määramiseks kriminaalhooldusaluse uue elukoha
                                  järgsele kriminaalhooldusosakonnale.

                                  Kaarel Mitt, (isikukood 39112010252, elukoht xxxxxxxx tn
Süüdimõistetu                     xxxx, xxxxxxx, telefon xxxxxxxx)

Kohaldatud menetlusnormid         Kriminaalhooldusseaduse (KrHS) § 32 lg 4


RESOLUTSIOON

Saata Harju Maakohtu 22.veebruari 2016.a. otsus Kaarel Mitti süüdimõistmise kohta    täitmiseks
Tallinna Vangla Lääne-Harju kriminaalhooldusosakonda.

Määrus saata Tallinna Vangla Lääne-Harju kriminaalhooldusosakonnale, Kaarel Mittile ja Tallinna
Vangla Pärnu kriminaalhooldusosakonnale.

Määrus ei ole vaidlustatav.

Asjaolud ja kohtu seisukoht

Kaarel Mitt on mõistetud süüdi Harju Maakohtu poolt 22.veebruaril 2016.a. KarS § järgi ja
karistatud vangistusega üheksa (9) kuud, millest seoses kahtlustatavana kinnipidamisega loeti
karistusest kantuks kaks (2) päeva. K.Mitt on vabastatu KarS § 74 lg. 1 kohaselt vangistuse
kandmisest kaheksateist (18) kuulise katseajaga. Kohtuotsuse järgi on tema elukohaks xxxxxx
maakond xxxxxxx vald xxxxxxxx küla xxxxxxxxx talu.

24.märtsil 2016.a. esitas   K. Mitt kriminaalhooldajale avalduse kriminaalhoolduspiirkonna
vahetamiseks, kuna ta on asunud elama xxxxxxxx tn xxxxx xxxxxxx. 04.aprillil 2016.a. Tallinna
                                            2

Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldusametniku poolt läbi viidud kontrolli
käigus selgus, et K. Mitt elab selles eluruumis koos oma elukaaslasega. Korter on kahe toaline
ning kõik eluks vajalik on olemas. Kaarel Mitt tööab ametlikult xxxxxxxx OÜ-s ehitajana. Neil
põhjustel teeb kriminaalhooldaja ettepaneku määrata kohtuotsus täitmiseks Tallinna Vangla Lääne-
Harju kriminaalhooldusosakonda.

Kriminaalhooldusseaduse § 32 lg 4 kohaselt esitab kriminaalhooldaja hooldusaluse elukoha
muutuse korral viivitamatult kriminaalhooldusaluse senise elukoha järgsele kohtule taotluse
kohtulahendi saatmiseks hooldusaluse uue elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale. Kohtul
puudub antud juhul alus teistsuguse lahendi tegemiseks.




(allkirjastatud digitaalselt)
Indrek Saar
kohtunik
