                                                                                   2-16-2424




                            KOHTUMÄÄRUS
                            (Pankrotimäärus)
Kohus                        Pärnu Maakohus

Kohtukoosseis                Kohtunik Rein Pokk
                             sekretär Sibille Jüring juuresolekul
Pankrotmääruse tegemise      08. aprill 2016.a. kell 16.00, Pärnu
aeg ja koht
Tsiviilasja number           2-16-2424

Tsiviilasi                   Eesti Vabariik (Maksu- ja Tolliameti                   kaudu)
                             pankrotiavaldus Elmo Vahemäe suhtes
Menetlusosalised ja nende    Avaldaja, võlausaldaja: Eesti Vabariik (Maksu- ja
esindajad                    Tolliameti kaudu, rk 70000349, asuk. Lõõtsa 8a, Tallinn, e-
                             post kohtumenetlus@emta.ee ), volit. esindaja Ester Kuivas
                             Võlgnik: Elmo Vahemäe (ik xxxxxxxxxxx, elukoht
                             Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx, tegevus: FIE)
                             Ajutine pankrotihaldur Andrus Õnnik
Kohtuistungi toimumise aeg   Avalik kohtuistung 06.04.2016.a.
RESOLUTSIOON                 Juhindudes PankrS § 10 lg.2 p.1,2; § 31, § 32 ;§ 91 lg.1, § 150
                             lg.2ja TsMS § 661 lg.2
 1. Rahuldada Eesti Vabariigi (Maksu- ja Tolliameti kaudu) pankrotiavaldus Elmo
    Vahemäe pankroti väljakuulutamiseks.
 2. Kuulutada välja Elmo Vahemäe (isikukood xxxxxxxxxxx) pankrot.
 3. Määrata Elmo Vahemäe (pankrotis) pankrotihalduriks Andrus Õnnik (pankrotihalduri
    tunnistus 36,OÜ Pinker Albert, Lai tn.10 80010 Pärnu, tel ja fax 44 31313, e-post
    pinker@hot.ee ).
 4. Määrata Elmo Vahemäe (pankrotis) võlausaldajate esimese üldkoosoleku ajaks
    25.04.2016.a algusega kell 16.30 Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumajas (Rüütli 19, I
    korrus, saal nr 1).
 5. Kohustada võlgnik Elmo Vahemäe’d (pankrotis) ilmuma vande andmiseks vara,
    võlgade ja majandus- või kutsetegevuse kohta 25.04.2016.a kell 16.20 Pärnu
    Maakohtusse (aadressil Rüütli tn 19, Pärnu linn, I korrus, saal 1). Elmo Vahemäe
    ilmumata jäämisel võib kohus teda trahvida või kohaldada tema suhtes sundtoomist
    või aresti kuni kolmeks kuuks.
6.   Anda pankrotivõlgnik Elmo Vahemäe’le (ik xxxxxxxxxxx) luba jätkata tegevust

                                                                                        1 (2)
                                                                                     2-16-2424

      füüsilisest isikust ettevõtjana (registrikood 1170180) kuni pankrotimenetluse lõpuni.
 7.   Pankrotihalduril esitada Pärnu Maakohtule PankrS § 132 lg 1 nimetatud ettekanne
      pankrotivara kohta hiljemalt 3 kuu möödumisel pankroti väljakuulutamisest.
 8.   Avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded pankrotiteade, milles märkida pankroti
      väljakuulutanud kohtu nimi, pankrotimääruse tegemise kuupäev ja kellaaeg, andmed
      võlgniku ja halduri kohta, ettepanek võlausaldajatele oma nõuete esitamiseks ja
      nõuete esitamise tähtaeg ning võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise aeg ja
      koht. Pankrotiteates märkida nõuete tähtaegselt esitamata jätmise tagajärjed ja seda,
      et võlgnikule võlgnevate kohustuste täitmist võib vastu võtta üksnes haldur.
 9.   Pankrotimäärus kuulub viivitamata täitmisele.
 Menetluskulud
 10. Määrata Elmo Vahemäe (pankrotis) pankrotimenetluses ajutise pankrotihalduri
     Andrus Õnniku töötasuks xxxxxxxxxxx, millest xxxxxxxxxxx välja mõista Andrus
     Õnnik’u kasuks pankrotivara arvelt ja xxxxxxxxxxx välja maksta menetlusabi korras
     riigi eelarvelistest vahenditest. (Andrus Õnnik’u konto xxxxxxxxxxx).
 11. Saata pankrotimäärus teadmiseks menetlusosalistele ja peale jõustumist ajutise
     pankrotihalduri tasu väljamaksmise osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste keskusele.
 Edasikaebamise kord
 Määruse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul pankrotiteate avaldamisest
 väljaandes Ametlikud Teadaanded Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja
 kaudu.


/allkirjastatud digitaalselt/
Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
