                                                                                    1-16-2349




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     06. aprill 2016.a, Paide

Kriminaalasja number            1-16-2349 (16251000050)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Teet Olvik
                                Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                        Abiprokurör Tiina Viru

Kriminaalasi                    Tõnu    Alamaa     süüdistuses        KarS      §     4231      järgi
                                kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                   Tõnu Alamaa, isikukood: 39002064235; elukoht: xxxx xxxx,
                                xxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxxxxx; Eesti Vabariigi kodanik;
                                emakeel: eesti keel; rahvuselt eestlane; haridus: xxxxxxxxxx;
                                xxxxxxx, x xxxxxxxxxxxxx; töökoht: xxxxxxxxxxx xx; e-post: x.
                                Kriminaalkorras karistatud kolmel korral, viimati Viru Maakohtu
                                Rakvere kohtumaja 14.04.2015.a otsusega KarS § 121 järgi
                                rahalise karistusega 480 eurot.

RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Tõnu Alamaa KarS § 4231 ning karistuseks mõista (3) kolm kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 24.02.2016.a, s.o (1) üks
päev. Seega kandmisele kuulub (2) kaks päeva ja (29) kakskümmend üheksa päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Tõnu
Alamaa ei pane (1) ühe aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 06.04.2016.a.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõend – CD-plaat – KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja juurde.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Tõnu Alamaalt menetluskulud riigi tuludesse
– KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas (96.96)
üheksakümmend kuus eurot ja 96 senti kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses
ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (741.96)
seitsesada nelikümmend üks eurot ja 96 senti.


                                              1
                                                                                    1-16-2349



Välja mõistetud summad tasuda (12) kaheteist kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Tõnu Alamaad tasuma menetluskulu 741.96 eurot ositi (12) kaheteist kuu jooksul (12)
kahetesitkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (61.83) kuuskümmend üks
eurot ja 83 senti senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Riigi kasuks välja mõistetud summad tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004
SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr:
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700025105. Selgituseks märkida: Tõnu Alamaa, 1-16-2349,
menetluskulud.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või §
339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Tõnu Alamaad süüdistatakse selles, et ta, olles eelnevalt 03.09.2015.a (karistatud 29.09.2015.a
otsusega väärteoasjas 231715008971) ja 23.01.2016.a (karistatud 10.02.2016 otsusega väärteoasjas
231716000708) juhtinud mootorsõidukit juhtimisõiguseta, juhtis 24.02.2016.a kella 10:50 ajal
xxxxxxxx xxxxx xxxxxx xxxxx xxxxx xxxxx tänaval maja nr x juures mootorsõidukit xxxx xxxxxx
xxxxxx registreerimismärgiga xxxxxx, omamata vastava kategooria juhtimisõigust. Eelnevaga pani
Tõnu Alamaa toime mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise juhtimisõiguseta, mis on kuritegu KarS
§ 4231 järgi.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja
tema kaitsja nõustusid kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohutus nõutava karistuse liigis ja määras. Tõnu Alamaa, tema kaitsja
ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Tõnu Alamaale KarS § 4231 järgi
kohaldatavaks karistuseks kolm kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvatakse karistusaja hulka
eelvangistuses viibitud aeg 24.02.2016.a, s.o üks päev. Seega kandmisele kuuluks kaks kuud ja 29
päeva vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jäetakse mõistetud vangistus tingimisi täitmisele
pööramata juhul, kui Tõnu Alamaa ei pane üheaastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Tõnu Alamaa tunnistas end kohtuistungil süüdistuses KarS § 4231 järgi süüdi ning jäi sõlmitud
kokkuleppe juurde. Ka prokurör jäi istungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja palus selle kohtul
kinnitada.

Maakohtu seisukoht


                                               2
                                                                                   1-16-2349

Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Tõnu Alamaa tuleb
süüdi tunnistada KarS §4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
Asitõend – CD-plaat – KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja juurde.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Sõlmitud
kokkuleppele kohaselt tuleb Tõnu Alamaalt välja mõista riigi tuludesse menetluskuludena KrMS §
175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas 96.96 eurot kaitsja osalemise
eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot,
kokku 741.96 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele 12 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Tõnu Alamaad tasuma menetluskulu 741.96 eurot ositi
12 kuu jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 61.83 eurot kuus. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                              3
