KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                           Sirje Kaljumäe
                        Määruse tegemise aeg ja koht         06. aprill 2016, Tallinn
 Haldusasja number
                                    3-16-506
 Haldusasi
                                    V. B. kaebus enne 01.01.2013 pensioniseerunud
                                    politseiametniku pensioni arvutamise, määramise ja
                                    ümberarvutamise vastavuse tuvastamiseks
 Menetlusosalised
                                    Kaebaja            V.    B.,   volitatud   esindaja   Vladimir
                                    Kolga
                                              Vastustaja –
 Menetlustoiming
                                    Sotsiaalkindlustusamet Kaebuse
                                    tagastamine


RESOLUTSIOON
    1. Tagastada       V. B. kaebus läbivaatamatult.
    2. Tagastada kaebuse esitamisel tasutud riigilõiv 15 (viisteist) eurot Natus Vincere
       Õigusbüroo OÜ kontole nr EE452200221061395973.
Edasikaebamise kord
Määruse resolutsiooni punkti 1 peale saab esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse
Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Kaljumäe
3(3)
