                            KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Tiia Mõtsnik
Otsuse tegemise aeg ja koht      6. aprill 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number               2-15-124382
Tsiviilasi                       PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu võlgnevuse
                                 väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                 368,42 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja: PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910,
esindajad                        asukoht F. R. Kreutzwaldi tn 4, Kesklinna linnaosa,
                                 Tallinn)
                                 Hageja lepinguline       esindaja:   Riho    XXX(e-post
                                 jurist@itminkasso.ee)
                                 Kostja: XXX(isikukood XXX viimane registreeritud
                                 elukoht    XXX,      tegelik   elukoht  teadmata,
                                 menetlusdokumendid     kätte toimetatud väljaande
                                 Ametlikud Teadaanded kaudu)
Menetlustoimingu tegemise viis   Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu võlgnevuse väljamõistmiseks
      tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXPLACET GROUP OÜ kasuks 21.04.2015 sõlmitud
      laenulepingust tulenev põhivõlgnevus 300 eurot, intress 15 eurot, võla
      sissenõudmisega kaasnenud kulud 12 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 17,27
      eurot, kokku 344,27 eurot.
   3. Välja mõista XXXPLACET GROUP OÜ kasuks viivis põhinõudelt (300 eurot)
      võlaõigusseaduse § 113 lg 1 sätestatud määras alates 02.02.2016 kuni
      põhivõlgnevuse täieliku tasumiseni.
   4. Jätta menetluskulud XXXkanda.
   5. Välja mõista XXXPLACET GROUP OÜ kasuks menetluskulud, s.o menetluses
      tasutud riigilõiv 100 eurot ja lepingulise esindaja kulud 100 eurot.
   6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Edasikaebamise kord
Hageja võib kohtuotsuse peale esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva
jooksul arvates otsuse ärakirja kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt
tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1, 2). Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE062200221059223099
Swedbank AS-is või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.

/allkirjastatud digitaalselt/
Tiia Mõtsnik
Kohtunik




                                                                                               2
