                                                                                  2-16-3866




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                            Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                         Haide Rimmel
Otsuse tegemise aeg ja koht      5. aprill 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number               2-16-3866
Tsiviilasi                       XXXhagi XXXvastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind                 1935 eurot
Menetlusosalised ja esindajad    Hageja: XXX(isikukood XXX, viibimiskoht XXX)
                                 Hageja seaduslik esindaja: XXX(isikukood             XXX,
                                 viibimiskoht XXX, e-post XXX)
                                 Kostja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
Asja läbivaatamine               Kirjalik lihtmenetlus
RESOLUTSIOON
    1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista kostjalt Maksim Ivanitskilt igakuine elatis alammääras (1/2 Vabariigi
       Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära) hageja XXX kasuks tema
       ülalpidamiseks alates 09.03.2016.a kuni hageja täisealiseks saamiseni. Elatise
       summa muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära
       muutumisega.
    3. Elatis tuleb tasuda iga kuu eest ette hageja seadusliku esindaja XXX
       arvelduskontole nr XXXXXXXXXXXX Swedbank AS-is.
    4. Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus
   Jätta menetluskulud kostja kanda. Käesolevas tsiviilasjas menetluskulud puuduvad.
Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.

                                                                                           1
                                                                                        2-16-3866

Kostja võib esitada otsuse teinud maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja (menetluse taastamise
avalduse) 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kaja esitamisel tuleb kostjal
tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda Rahandusministeeriumi
arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või arvelduskontole nr
EE062200221059223099 AS-is Swedbank või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS
Eesti filiaalis, märkides selgitusse tsiviilasja numbri.
Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja
kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist
(TsMS § 187 lg 6).
Kohtu põhjendused ja selgitused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lg 4 järgi võib tagaseljaotsusest välja jätta
kirjeldava ja põhjendava osa.
Siiski peab kohus põhjendatuks selgitada, et perekonnaseaduse (PKS) § 96 kohaselt on
ülalpidamist kohustatud andma täisealised esimese ja teise astme ülenejad ja alanejad sugulased.
PKS § 97 p 1 kohaselt ülalpidamist on õigustatud saama alaealine laps. PKS § 101 lg 1 kohaselt
ei või igakuine elatis ühele lapsele olla väiksem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
kuupalga alammäära (alates 2016. aastast on see 215 eurot). Hageja elatise nõuet tõendab kanne
rahvastikuregistris, millest nähtub, et kostja on hageja isa ja seega on hageja õigustatud kostjalt
ülalpidamist saama. TsMS § 407 lg 1 näeb ette, et kohus võib hageja nõusolekul hagi
tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud
ulatuses.
Kohus jätab menetluskulud kostja kanda TsMS § 162 lg 1 alusel. Juhindudes TsMS § 174 lg-st
2 määrab maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses või menetlust
lõpetavas määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei takista kohtuotsuse või menetlust
lõpetava määruse tegemist. Kohus lähtub menetluskulude kindlaksmääramise osas tsiviilasja
toimiku materjalidest. Hagiavalduse esitamise hetkel kehtinud riigilõivuseaduse (RLS) § 22 lg 1
p 2 kohaselt ei nõutud elatise hagi läbivaatamise eest riigilõivu. Lisaks ei nähtu ka asja
materjalidest, et pooled oleks menetluses kulusid kandnud. Seega ei ole käesolevas asjas
menetluskulusid, mille rahalist suurust peaks kohus kindlaks määrama. Menetluskulude jaotuse
kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos menetluskulude jaotusega määrati
kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab hüvitatavate menetluskulude suurust
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates (TsMS § 178 lg 1).



/allkirjastatud digitaalselt/
Haide Rimmel
kohtunik




                                                                                                 2
