                                                                       1-16-2415




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   04. 04. 2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-2415 (15230106179)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk                           Maksim Tšurkin

Kriminaalasi
                              Vladimir Filjov süüdistuses KarS § KarS § 199 lg 2 p 9
                              järgi

                              lühimenetluses

Prokurör                      Helen Kiviloo

Süüdistatav                   Vladimir Filjov

                              isikukood 38401080244; elukoht XXX; EV
                              kodakondsusega; keskharidusega;
                              emakeel- vene keel; ei tööta; kriminaalkorras varem
                              karistatud korduvalt, viimati:
                              02.07.2014.a. Harju Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 9 -
                              § 25 lg 2 järgi vangistusega 45 päeva. KrMS § 238 lg 2
                              alusel lõplikuks karistuseks 30 päeva vangistust.

                              Tõkend: vahistamine alates 12.11.2015.a.
                              Kahtlustatavana kinni peetud: 08.11-08.11.2015.a.
                                           10.11-11.11.2015.a.

Kaitsja                       Aivar Ennok


                                              1
                                                                            1-16-2415




RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 238, § 311, § 313, § 315, § 175, § 179 ja § 180,

1. Tunnistada süüdi Vladimir Filjov KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning mõista karistuseks
   9 (üheksa) kuud vangistust.


2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Vladimir Filjovi karistust ühe kolmandiku võrra ja
   karistuseks mõista 6 (kuus) kuud vangistust.

3. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Vladimir Filjovi karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
   aeg: 08.11.2015.a., s.o kokku 1 (üks) päev ning ärakandmisele kuuluvaks karistuseks
   lugeda 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust alates
   10.11.2015.a.


4. Vladimir Filjovi suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine - tühistada kohtuotsuse
   jõustumisel või mõistetud karistuse täielikul ärakandmisel.
5. Asitõendid.
   •   1 CD plaat ja 2 DVD plaati – mis asuvad kriminaalasja materjalide juures, jätta
       toimikusse KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel.

6. Esitatud tsiviilhagi rahuldada.

   Välja mõista Vladimir Filjovilt:
   • Rimi Eesti Food AS kasuks 191 (sada üheksakümmend üks) eurot ja 06 (kuus) senti,
      mis tuleb kanda arveldusarvele nr XXXXXXX Swedbank.

7. Kriminaalmenetluse kulud.

   Vladimir Filjovilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
   •   II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 (kuussada
       nelikümmend viis) eurot.
   •   Riigi poolt määratud kaitsja töötasu summas 192 (ükssada üheksakümmend kaks)
       eurot.


KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi igakuiste
maksetena võrdsetes osades 12 kuu jooksul.
                                                2
                                                                         1-16-2415



KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse kui ka
kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti
aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul,
kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.




Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
27.04.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                              3
