                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja        04.04.2016
koht                           Jõhvi kohtumaja

Kohtuasja number               4-15-11384

Kohtunik                       Anne PALMISTE

                               Vladimir MOKROUSOVI kaebus Ida Prefektuuri
Kohtuasi                       27.11.2015              otsusele      väärteoasjas
                               nr.2330,15,003682
                               Vladimir MOKROUSOV
Menetlusalune isik
                               isikukood 37108253718, elukoht xxx
                               Jätta Vladimir MOKROUSOVI kaebus läbi
                               vaatamata ja tagastada see esitajale.
                               Käesolevale määrusele võib kohtumenetluse pool
RESOLUTSIOON
                               esitada      määruskaebuse Viru       Maakohtule
                               viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil ta
                               sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi
                               teada saama.
Viru Maakohtusse saabus 30.11.2015 Vladimir Mokrousovi kaebus Ida Prefektuuri
27.11.2015 otsusele väärteoasjas nr.2330,15,003682.

Nimetatud kaebus ei vastanud Väärteomenetluse seadustiku §2 ja Kriminaalmenetluse
seadustiku §10 lg.1, 3 ning Väärteomenetluse seadustiku §115 lg.1 p.4, 5, 6, 7, 8, 9 ja
§115 lg.3 p.1, 2 nõuetele.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.1 kui kaebus ei vasta sama seadustiku
§115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta määruse ning annab
kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks.

Kuna käesolevas asjas olid kaebuse puudused võimalik kõrvaldada, andis
maakohtunik kaebuse esitajale 21.03.2016 määrusega tähtaja 10 päeva alates
kohtumääruse kättesaamisest kaebuses ülalviidatud puuduse kõrvaldamiseks ja
selgitas, et puuduste tähtaegsel kõrvaldamatajätmisel tagastatakse kaebus vastavalt
Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 läbivaatamatult.

Kaebuse esitaja sai kohtumääruse isiklikult allkirja vastu kätte 23.03.2016.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 teeb maakohtunik kaebuse läbi
vaatamata jätmise kohta määruse ja saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse

                                                                                     1
selle esitanud isikule, kui kaebuse esitanud isik ei ole sama paragrahvi lg.1
ettenähtud korras määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud kaebuses esinenud puudusi.

Kaebuse esitaja ei ole kuni käesoleva ajani kaebuses esinenud puuduseid
kõrvaldanud või taotlenud puuduste kõrvaldamiseks antud tähtaja pikendamist.
Vladimir Mokrousov esitas 28.03.2016 maakohtule küll dokumendi, mis oli
pealkirjastatud kaebusena, kuid selle sisu ja vorm kaebuse nõuetele ei vastanud.
Lisaks sellele oli see esitatud ebaselges ja halvastimõistetavas eesti keeles.
Käesolevaks ajaks on puuduste kõrvaldamise tähtaeg möödunud.

Maakohus leiab, et käesolevas asjas kuulub kohaldamisele Väärteomenetluse
seadustiku §118 lg.2 p.3 ja kaebus tuleb selle esitajale tagastada läbi vaatamata.

Maakohus juhindus määruse tegemisel eeltoodust ja Väärteomenetluse seadustiku
§117 lg.1 p.1, 2, §118 lg.1, lg.2 p.3, §189, §190, §192 ja §193.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                2
