                               KOHTUOTSUS
                                (TAGASELJAOTSUS)
                                 Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                 2-15-123917
Otsuse tegemise aeg ja koht      04. aprill 2016.a, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Piret Raik
Kohtuasi                         Nord Collect OÜ hagi R. R. vastu võlgnevuse 668 euro
                                 nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg       Kirjalik menetlus
Hagihind                         668 eurot


Menetlusosalised                 Hageja:              Nord Collect OÜ (RK xxx, Tartu mnt
                                                      24-20, Tallinn)
                                 Hageja esindaja:     Kristjan Vahar (volikirja    alusel,
                                                      Tallinna Õigusbüroo OÜ,      e-post:
                                                      kristjan@tallinnlaw.ee)
                                 Kostja:              R. R. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post:
                                                      xxx)



RESOLUTSIOON

1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista R. R.lt Nord Collect OÜ kasuks võlgnevus 668 (kuussada kuuskümmend
kaheksa) eurot.

3. Menetluskulud jätta kostja R. R. kanda.

3.1   Välja mõista kostjalt R. R.lt Nord Collect OÜ kasuks menetluskulud summas 245
(kakssada nelikümmend viis) eurot.

3.2   Välja mõista kostjalt R. R.lt Nord Collect OÜ kasuks viivis menetluskuludelt alates
kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

4.      Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.

                                                                                         1(3)
EDASIKAEBAMISE KORD

Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr. EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 (ükssada) eurot ja
esitades kohtule selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).
Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus,
saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates. Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse
peale võib esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja
menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.


ASJAOLUD

1. Nord Collect OÜ esitas hagi R. R. vastu võlgnevuse nõudes.
Hagiavalduse kohaselt sõlmis kostja ja Ziip OÜ 24.05.2014 laenulepingu, mille alusel Ziip OÜ
andis kostjale laenu summas 300 eurot maksetähtajaga 22.08.2014. kostja pidi tagastama laenu
koos intressiga summas 72 eurot. Kostja on tasunud ühe kuumakse laenu kasutamise eest
summas 24 eurot. Seega on kostja võlgnevuseks tasumata intressi eest 48 eurot. Kostja ei ole
hagejale laenu tähtaegselt tasunud. Võlgnevusele lisandub viivis ja võla sissenõudmise kulu
kogusummas 320 eurot. Ziip OÜ on loovutamislepinguga loovutanud antud nõude Nord
Collect OÜ-le. 25.02.2016 seisuga moodustas kostja võlgnevus hageja ees 668 eurot. Kostja on
jätnud võlgnevuse tasumata. Hagiavalduse esitamise ajaks on kostja võlgnevus 300 eurot,
sissenõudekulu 20 eurot, intress 48 eurot ja viivis 300 eurot.
Hageja palub kostjalt välja mõista koguvõlgnevuse 668 eurot (sh põhivõlgnevus 300 eurot,
intress 48 eurot, sissenõudekulu 20 eurot, viivise 300 eurot ja menetluskulud summas 245
eurot (sh riigilõiv 125 eurot ja õigusabikulud 120 eurot).

2. Kohus saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust.
Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus
tagaseljaotsusega hagi rahuldada. Hagimaterjalid toimetati kostjale isiklikult kätte
16.03.2016.a. Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.



KOHTU PÕHJENDUSED

                                                                                                2(3)
4. Kohus, tutvunud hagiavaldusega, leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja kuulub
kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud
ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud
vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised
väited kostja poolt omaksvõetuks.
Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle
ning hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 ja 4 järgi võib tagaseljaotsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta
või põhjendavas osas piirduda ka üksnes õigusliku põhjenduse märkimisega.
Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS)
§ 8 lg 2, § 396 lg 1, § 397 lg 1, § 402, § 164 lg 1, § 76, § 100, § 101, § 108, § 113 lg 1.
Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.

Menetluskulud

7. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti.
Kohus rahuldab hagi, hageja kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud,
kannab kostja.
TsMS § 174 lg 1 ja 2 järgi määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise
suuruse.
Hageja menetluskulud on riigilõiv 125 eurot, õigusabikulu 120 eurot, kokku 245 eurot
Kohus mõistab kostjalt hageja kasuks menetluskulude katteks 245 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest
kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 4.
TsMS § 177 lg 4 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.


/allkirjastatud digitaalselt/

Piret Raik
Kohtunik




                                                                                                     3(3)
