                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus

Kohtunik                          Maie Seppo

Määruse tegemise aeg ja koht      01. aprillil 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-15673

Kohtuasi                          XXX hagi XXX vastu elatise nõudes
Menetlustoiming                   Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega

Menetlusosalised ja nende         Hageja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
esindajad
                                  Hageja seaduslik esindaja XXX(isikukood XXX, elukoht
                                  XXX, e-post XXX)
                                  Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX)

Asja läbivaatamine                01.04.2016

RESOLUTSIOON
1. Kinnitada tsiviilasjas nr 2-15-15673 poolte vahel sõlmitud kompromiss alljärgnevalt:
1.1. XXXmaksab alates 01.04.2016 XXXigakuiselt elatist summas 175 eurot .
1.2. Elatis tasutakse lapse ema XXXarveldusarvele nr XXXXXXXX Swedbank
hiljemalt iga kuu 20-ndaks kuupäevaks.
1.3. Pooled loobuvad edasikaebamise õigusest.
2. Lõpetada menetlus XXXhagis XXXvastu elatise nõudes.
Menetluskulude jaotus
Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord ning tähtaeg
Määruse ei kuulu vastavalt poolte kokkuleppele edasikaebamisele.
Menetluse käik ja määruse põhjendused
Harju Maakohtu menetluses on XXXhagi XXXvastu elatise nõudes. Pooled saavutasid
kohtuistungil kompromissi. Pooled paluvad kohtul kompromiss kinnitada ja menetlus
tsiviilasjas lõpetada.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse
otsust tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. TsMS § 430 lg
2 järgi pooled esitavad kompromisslepingu allkirjastatuna kohtule või avaldavad kompromissi
kohtule protokolli kandmiseks. Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi
kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi
määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi kinnitamise määruses
märgitakse kompromissi tingimused. TsMS § 430 lg 3 esimese lause kohaselt ei kinnita kohus
kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või seadusega või rikub olulist avalikku
huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita. Kohus leiab, et taotlus kompromissi
kinnitamiseks ja menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega
riku avalikku huvi ning kuulub rahuldamisele. Kompromiss kuulub kinnitamisele ja menetlus
tsiviilasjas lõpetamisele.
TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Pooled välistasid
kohtuistungil määruskaebuse esitamise õiguse.
TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. Lõike 2 kohaselt tuleb
menetluskulude jaotus kohtulahendis märkida ka siis, kui menetlusosalised seda ei taotle.
TsMS § 168 lg 3 kohaselt kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma
menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti.

/allkirjastatud digitaalselt/

Maie Seppo
kohtunik
