                                                                            1-16-525




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   01.aprill 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-525 (15233001219)

Kohtunik                      Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär         Jelena Muttonen

Tõlk                          Irina Ogurova, Irina Galnykina

Kriminaalasi                  JKi, JZi ja DBi süüdistuses KarS § 136 lg 1,2, § 263 lg 1 p 1,2
                              järgi, lühimenetluse korras


Prokurör                      Pavel Gordijevski, Marina Zagorets

Süüdistatav                   JK
                              Elukoht: xxx; isikukood: xxx; Eesti Vabariigi kodakondsus; 8.
                              klassi haridus; emakeel: vene keel; õppekoht: xxx
                              Kriminaalkorras karistamata.
                              Tõkendit pole kohaldatud.


Kaitsja                       Vandeadvokaat Vladimir Rogulski


Süüdistatav                   JZ
                              Elukoht: xxx; isikukood: xxx; Eesti Vabariigi kodakondsus; 7.
                              klassi haridus; emakeel: vene keel; õppekoht: xxx
                              Kriminaalkorras karistamata.
                              Tõkendit pole kohaldatud.


Kaitsja                       Vandeadvokaat Jekaterina Jevšina

Süüdistatav                   DB
                              Elukoht: xxx; isikukood: xxx; Eesti Vabariigi kodakondsus; 7.



                                                                                       1
                                                                                1-16-525
                                klassi haridus; emakeel: vene keel; õppekoht: xxx
                                Kriminaalkorras karistamata.
                                Tõkendit pole kohaldatud.


Kaitsja                         Vandeadvokaadi vanemabi Igor Belugin


Kohtuistungi toimumise aeg      25.02.2016, 16.03.2016


RESOLUTSIOON

Mõista JK KarS § 136 lg 1,2 ja § 263 lg 1 p 1,2 järgi esitatud süüdistuses õigeks.

Mõista JZ KarS § 136 lg 1,2 ja § 263 lg 1 p 1,2 järgi esitatud süüdistuses õigeks.

Mõista DB KarS § 136 lg 1,2 järgi esitatud süüdistuses õigeks.

Tunnistada DB süüdi KarS § 121 lg 1 (süüdistuses § 263 lg 1 p 1,2 järgi kvalifitseeritud
episood) järgi ning mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ning mõista
DBile karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 87 lg 1 p 2 ja lg 2 alusel vabastada DB karistusest ja allutada ta 8 (kaheksaks) kuuks
käitumiskontrollile vastavalt KarS §-le 75.
KarS § 75 lg 1 alusel kohustada DBi käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:

1) elama aadressil xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.


KrMS § 181 lg 1 alusel jätta riigi kanda JKile määratud kaitsja Igor Belugini poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi kulu 96 (üheksakümmend kuus) eurot ja kaitsja Vladimir
Rogulski poolt kohtumenetluses osutatud õigusabi kulud 216 (kakssada kuusteist) eurot.

KrMS § 181 lg 1 alusel jätta riigi kanda JZile määratud kaitsja Jekaterina Jevšina poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi kulud 120 (ükssada kakskümmend) eurot ja kaitsja Jekaterina
Jevšina poolt kohtumenetluses osutatud õigusabi kulud 216 (kakssada kuusteist) eurot.

Mõista DBilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha summas 645 (kuussada


                                                                                           2
                                                                                  1-16-525
nelikümmend viis) eurot, pool kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi
kulust so 60 (kuuskümmend) eurot ja pool kaitsja Igor Belugini poolt kohtumenetluses
osutatud õigusabi kulust so 108 (ükssada kaheksat) eurot.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamise kohustus alaealise DBi
seaduslikule esindajale xxx.

Määrata, et xxx on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (summas 813 eurot) osade
kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Jätta riigi kanda pool DBi kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi kulust 60
(kuuskümmend) eurot ja pool kaitsja Igor Belugini poolt kohtumenetluses osutatud õigusabi
kulust 108 (ükssada kaheksat) eurot.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700011588, ning selgitus
„DB, 1-16-525, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras

Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pool, kes soovib otsust vaidlustada apellatsiooni korras on kohustatud sellest Viru
Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav Viru
Maakohtu Narva kohtumaja kantseleis 10.05.2016 kell 16:00.
Otsusele võib esitada Tartu Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul alates päevast,
mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda motiveeritud kohtuotsusega.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamist võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt. Sellisel juhul tuleb esitada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest
teade, et soovitakse vaidlustada menetluskulusid. Seejärel koostab kohus motiveeritud kohtuotsuse
ainult menetluskulude osas, mis on kättesaadav Viru Maakohtu Narva kohtumaja kantseleis
10.05.2016 kell 16:00. Määruskaebus menetluskulude osas tuleb esitada Viru Maakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil motiveeritud otsus menetluskulude osas oli kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav.


Süüdistus

JK on antud kohtu alla süüdistatuna selles, et 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxx, tegutsedes ühiselt
ja kooskõlastatult grupis koos JZi ja DBiga, kasutades füüsilist jõudu alaealise xx vastupanu maha
surumiseks, sidus teda nööriga puu külge kannatanu tahte vastaselt, millega võtsid kannatanult
vabaduse seadusliku aluseta, piirates tema õigust vabalt liikuda.

JKi süüdistatakse ka selles, et 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxx maja juures, tegutsedes ühiselt ja
kooskõlastatult grupis koos JZi ja DBiga, sidudes avalikus kohas alaealise Robert Šavrini nööriga
puu külge, jätkas vägivalla kasutamist kannatanu suhtes, nimelt DB võttis kätte liigendnoa,
käeliigutusega ähvardas kannatut noa viskamisega ja tahtlikult viskas noaga xxx suunas vastu


                                                                                             3
                                                                                    1-16-525
puud ja noatera riivas xxx peanahka vasakult poolt, millega kannatanule tekitati füüsilist valu ja
kehavigastusi.

JZ on antud kohtu alla süüdistatuna selles, et 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxxx , tegutsedes
ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos JKi ja DBiga, kasutades füüsilist jõudu alaealise xxx
vastupanu maha surumiseks, sidus teda nööriga puu külge kannatanu tahte vastaselt, millega võtsid
kannatanult vabaduse seadusliku aluseta, piirates tema õigust vabalt liikuda.

JZit süüdistatakse ka selles, et tema 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxx maja juures, tegutsedes
ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos JKi ja DBiga, sidudes avalikus kohas alaealise xxx nööriga
puu külge, jätkas vägivalla kasutamist kannatanu suhtes, nimelt DB võttis kätte liigendnoa,
käeliigutusega ähvardas kannatut noa viskamisega ja tahtlikult viskas noaga xxx suunas vastu
puud ja noatera riivas xxx peanahka vasakult poolt, millega kannatanule tekitati füüsilist valu ja
kehavigastusi.

DB on antud kohtu alla süüdistatuna selles, et 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxx maja juures,
tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos JKi ja JZiga, kasutades füüsilist jõudu alaealise xxx
vastupanu maha surumiseks, sidus teda nööriga puu külge kannatanu tahte vastaselt, millega võtsid
kannatanult vabaduse seadusliku aluseta, piirates tema õigust vabalt liikuda.

DBi süüdistatakse ka selles, et tema 29.08.2015 kella 13.00 paiku xxx, tegutsedes ühiselt ja
kooskõlastatult grupis koos JKi ja JZiga, sidudes avalikus kohas alaealise xxx nööriga puu külge,
jätkas vägivalla kasutamist kannatanu suhtes, nimelt DB võttis kätte liigendnoa, käeliigutusega
ähvardas kannatut noa viskamisega ja tahtlikult viskas noaga xxx suunas vastu puud ja noatera
riivas xxx peanahka vasakult poolt, millega kannatanule tekitati füüsilist valu ja kehavigastusi.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, 238, 311, 313, 314, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                               4
