                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus

Kohus                          Harju Maakohus Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                       Karin Sonntak

Otsuse tegemise aeg ja koht    30. märts 2016.a, Tallinn

Tsiviilasja number             2-16-2699

Tsiviilasi                     PLACET GROUP                OÜ   hagi   XXXvastu   võlgnevuse
                               väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind               660.44 eurot

Menetlusosalised ja nende      Hageja: PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910, asukoht
                               Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn)
esindajad
                               Hageja esindaja: Riho Siil (e-post jurist@itminkasso.ee)
                               Kostja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX; e-post XXX)
Asja läbivaatamine             kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXX Placet Group OÜ kasuks kokku 620.19 (kuussada kakskümmend
      eurot ja 19 senti) eurot, millest põhiosa 500.00 eurot, intress 21.67 eurot, lepingutasu
      10.00 eurot, kahjuhüvitis 24.00 eurot ja viivis 64.52 eurot.
   3. Välja mõista XXX Placet Group OÜ kasuks viivis põhivõlalt (s.o 500.00 eurot) VÕS §
      113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates 19.02.2016.a kuni põhivõla tasumiseni.
   4. Otsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Menetluskulude jaotus
   1. Menetluskulud jätta täies ulatuses XXXkanda.
   2. Välja mõista XXXmenetluskulud summas 215.00 (kakssada viisteist) eurot, s.o asjas
      tasutud riigilõiv 125.00 eurot ja õigusabikulud summas 90.00 eurot, Placet Group
      OÜ kasuks.

Edasikaebamise kord
   1. Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
      30 päeva jooksul kohtuotsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
      möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse
      lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
   2. Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja 30
      päeva jooksul arvates otsusest kättetoimetamisest, kui tema tegevusetus, mis oli
      tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja peab vastama
       TsMS § 416 nõuetele ning sellega koos peab kostja esitama kõik asja ettevalmistamise
       lõpuleviimiseks vajaliku (kirjalik vastus ja tõendid). Kaja võib esitada sõltumata mõjuva
       põhjuse olemasolust, kui hagi või kohtukutse ei ole kättetoimetatud isiklikult allkirja vastu
       üleandmisega. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis vastab riigilõivule poolelt
       hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100.00 eurot ja mitte rohkem kui 1 500.00 eurot (TsMS
       § 142 lg 2).             Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi kontole
       EE062200221059223099 Swedbank AS-is, EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
       EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti Filiaalis või EE221700017003510302
       Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis.
    3. TsMS § 472 lg 3 sätestab, et kui viivitamata täidetavaks tunnistatud tagaseljaotsusele
       esitatakse kaja, lahendab käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud avalduse kaja läbivaatav
       kohus. Täitemenetlus tagaseljaotsuse põhjal peatatakse ainult tagatise vastu.
    4. Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks
       ettenähtud tähtaegu.

Kohtu selgitused
TsMS § 444 lg 3 järgi võib tagaseljaotsusest välja jätta kirjeldava ja põhjendava osa.

TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.


/allkirjastatud digitaalselt/
Karin Sonntak
Kohtunik




                                               2(2)
