                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                      Liisi Vernik

Otsuse tegemise aeg ja koht   29.03.2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-15-124050

Tsiviilasi                    PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu võlgnevuse
                              väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind              256,78 eurot

Menetlusosalised ja nende     hageja PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910,
esindajad                     asukoht Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn)
                              hageja lepinguline esindaja Marek XXX(ITM Inkasso OÜ,
                              e-post jurist@itm.ee)
                              kostja XXX(isikukood XXX, elukoht teadmata)
RESOLUTSIOON
  1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista XXX võlgnevus summas 239,88 eurot (kakssada kolmkümmend
      üheksa eurot ja kaheksakümmend kaheksa senti), s.h põhivõlgnevus 210 eurot,
      tasu meeldetuletuskirjade eest 24 eurot ning viivis 5,88 eurot, PLACET GROUP
      OÜ kasuks.

   3. Välja mõista XXX PLACET GROUP OÜ kasuks viivis põhivõlalt (s.o 210 eurolt)
      võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses alates 06.01.2016 kuni
      põhivõla tasumiseni.

   4. Välja mõista XXX menetluskulu summas 183 eurot (ükssada kaheksakümmend
      kolm) s.o riigilõiv summas 75 eurot ja õigusabi kulud summas 108 eurot, PLACET
      GROUP OÜ kasuks.

   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.



Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui
tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul
oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb apellatsioonkaebuse või kaja esitamisel
menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse või kaja.

Menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel päeval
kuni kella 24.00-ni.

Kohtu selgitused

Kohus selgitab, et tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 võib kohus
tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Seetõttu märgib kohus lühidalt vaid järgmist:
Nõude aluseks on hageja ja kostja vahel 03.04.2015 sõlmitud SMS kiirlaenuleping nr
SR404107, mille alusel kostja laenas hagejalt 210 eurot.

Täiendavalt selgitab kohus, et TsMS § 317 lg 5 kohaselt dokument loetakse avalikult
kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise
päevast.

/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                                                                              2
