                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                          Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht      28.03.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                2-16-452

Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                        XXXOÜ hagi Osaühing XXX ja XXXvastu solidaarselt
                                  võla, viivise ja edasiulatuva viivise saamiseks
Menetlusosalised ja nende         Hageja XXXOÜ (XXX, XXX), esindaja XXX (e-post
esindajad                         XXX)

                                  Kostja I Osaühing XXX (XXX, XXX), seaduslik esindaja
                                  XXX

                                  Kostja II XXX(XXX, XXX, XXX)

RESOLUTSIOON:
    1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-452 menetlus XXXOÜ hagis Osaühing XXX ja XXX
        vastu solidaarselt võla, viivise ja edasiulatuva viivise saamiseks seoses kompromissi
        sõlmimisega poolte vahel ning kinnitada alljärgnev kompromiss:
1.1. kostjad tunnistavad hageja ees nõuet summas 5612,75 eurot, mis koosneb hagiavalduse
aluseks olevast põhinõudest summas 5030,57 eurot (arved nr M19981, M21611, M22346),
hagiavalduselt tasutud poolest riigilõivust 275 eurot ning intressist 306,88 eurot;
1.2. kostjad kohustuvad solidaarselt tasuma punktis 1.1. toodud summa osamaksetena
igakuiselt 15. kuupäevaks alates 15.04.2016 kuni 15.02.2017. Igakuise makse suurus on 500
eurot, viimase 15.02.2017 makse suurus on 112,75 eurot. Maksed tuleb tasuda OÜ XXX
kontole LHV Pangas (IBAN XXXXXXXXXXXXXXXX) selgitusega: “OÜ XXX võlgnevuse
tasumine vastavalt kokkuleppele“. Makse teostatakse kokkuleppe alusel ja selle kohta
eraldi arvet ei väljastata;
1.3. graafikujärgsete maksete tasumisel loetakse, et täitmine on toimunud esmalt intresside
(306,88 eurot) ja riigilõivu (275 eurot) ning lõpuks põhinõude (5 030,87 eurot) katteks;
1.4. punktis 1.2. nimetatud kohustuse täitmisega viivitamisel ükskõik millise osamakse osas
kohustuvad kostjad tasuma hagejale viivist null koma kaks protsenti (0,2%) tasumata
summalt iga tasumisega viivitatud päeva eest;
1.5. punktis 1.2. nimetatud kohustuse täitmisega viivitamisel ükskõik millise osamakse osas
rohkem kui 10 päeva on hagejal õigus öelda kokkulepe üles ja nõuda kohustuse kohest
täitmist täies ulatuses ning pöörata oma nõue sundtäitmisele;
                                               2

1.6. kostjad on kohustatud hagejat viivitamatult informeerima kõikidest nende vastu
algatatud menetlustest ja/või muudest asjaoludest, mis võivad raskendada või ohtu seada
kokkuleppest tulenevate võlgnike kohustuste tähtaegse täitmise;
1.7. kostjatel on õigus võlgnetav summa tasuda, kas osaliselt või täielikult ennetähtaegselt;
1.8. pooled kinnitavad, et neil puuduvad teineteise vastu mistahes muud rahalised nõuded;
1.9. käesoleva kohtumenetlusega seotud poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

   2. Tagastada hagejale pool riigilõivu, so 275 euro, kandes selle hageja arvele nr
      XXXXXXXXXXXXXXXX. Riigilõiv tagastatakse pärast määruse kohta
      jõustumismärke tegemist KISi.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on XXXOÜ hagi Osaühing XXX ja XXXvastu solidaarselt võla,
viivise ja edasiulatuva viivise saamiseks.

28.03.2016 esitasid pooled kohtule kinnitamiseks alljärgneva kompromissi:

1. kostjad tunnistavad hageja ees nõuet summas 5612,75 eurot, mis koosneb hagiavalduse
aluseks olevast põhinõudest summas 5030,57 eurot (arved nr M19981, M21611, M22346),
hagiavalduselt tasutud poolest riigilõivust 275 eurot ning intressist 306,88 eurot;
2. kostjad kohustuvad solidaarselt tasuma punktis 1 toodud summa osamaksetena igakuiselt 15.
kuupäevaks alates 15.04.2016 kuni 15.02.2017. Igakuise makse suurus on 500 eurot, viimase
15.02.2017 makse suurus on 112,75 eurot. Maksed tuleb tasuda OÜ XXX kontole LHV Pangas
(IBAN XXXXXXXXXXXXXXXX) selgitusega: “OÜ XXX võlgnevuse tasumine vastavalt
kokkuleppele“. Makse teostatakse kokkuleppe alusel ja selle kohta eraldi arvet ei väljastata;
3. graafikujärgsete maksete tasumisel loetakse, et täitmine on toimunud esmalt intresside (306,88
eurot) ja riigilõivu (275 eurot) ning lõpuks põhinõude (5030,87 eurot) katteks;
4. punktis 2 nimetatud kohustuse täitmisega viivitamisel ükskõik millise osamakse osas
kohustuvad kostjad tasuma hagejale viivist null koma kaks protsenti (0,2%) tasumata summalt
iga tasumisega viivitatud päeva eest;
5. punktis 2 nimetatud kohustuse täitmisega viivitamisel ükskõik millise osamakse osas rohkem
kui 10 päeva on hagejal õigus öelda kokkulepe üles ja nõuda kohustuse kohest täitmist täies
ulatuses ning pöörata oma nõue sundtäitmisele;
6. kostjad on kohustatud hagejat viivitamatult informeerima kõikidest nende vastu algatatud
menetlustest ja/või muudest asjaoludest, mis võivad raskendada või ohtu seada kokkuleppest
tulenevate võlgnike kohustuste tähtaegse täitmise;
7. kostjatel on õigus võlgnetav summa tasuda, kas osaliselt või täielikult ennetähtaegselt;
8. pooled kinnitavad, et neil puuduvad teineteise vastu mistahes muud rahalised nõuded;
9. käesoleva kohtumenetlusega seotud poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Hageja palub tagastada pool hagiavalduselt tasutud riigilõivust summas 275 eurot XXXOÜ
arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXXX LHV Pank.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
                                                 3

asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagilt riigilõivu 550 eurot ja talle tuleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel tagastada sellest
pool, so 275 eurot, kandes selle hageja arvele XXXXXXXXXXXXXXXX.


Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
