                                                                          4-15-11341




                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht   28. märts 2016, Narva kohtumaja

Toimiku number                 4-15-11341 (930014002729, 930014002232)

Kohtunik                       Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär          Jelena Muttonen

Tõlk                           Irina Ogurova

Avalduse esitaja               Maksu- ja Tolliamet
                               asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn
Taotlus                        Taotlus Roman Kuzovkinile määratud rahatrahvi arestiga
                               asendamiseks
Istungil osalenud isikud       võlgnik: Roman Kuzovkin (ik 37602043728, elukoht xxx,
                               kontakttelefon: xxx)


Kohtuistungi toimumise aeg     28.03.2016



RESOLUTSIOON

Rahuldada Maksu- ja Tolliameti 30.12.2015 taotlused asendada Roman Kuzovkinile
määratud rahatrahvid arestiga.

Asendada Roman Kuzovkinile Maksu-ja Tolliameti alljärgnevate otsustega määratud
rahatrahvid 20 (kahekümne) päeva arestiga:
Maksu-ja Tolliameti tollikorralduse osakonna 26.01.2015 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014002729 määratud rahatrahv 125 trahviühikut, so 500 (viissada)
eurot;
Maksu-ja Tolliameti tollikorralduse osakonna 21.11.2014 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014002232 määratud rahatrahv 85 trahviühikut, so 340 (kolmsada
nelikümmend) eurot.

Asendada Roman Kuzovkinile määratud arest üldkasuliku tööga. Roman Kuzovkin on
kohustatud sooritama 20 (kakskümmend) tundi üldkasulikku tööd.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 4 (neli) kuud alates
kohtumääruse jõustumisest.

                                                                                1(3)
                                                                         4-15-11341
VTMS §     2071
              lg 1 alusel saadetakse jõustunud kohtulahend üldkasuliku töö täitmisele
pööramiseks süüdlase elukoha järgsele prefektuurile.

Kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus KarS § 69 lg 6 kohaselt
politseiasutuse taotluse alusel pöörata süüdlasele mõistetud aresti täitmisele. Aresti täitmisele
pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub
ühe päeva arestiga.
Määrus edastada Roman Kuzovkinile, Maksu-ja Tolliametile ning Politsei- ja Piirivalveameti Ida
prefektuurile.


Edasikaebamise kord

Määrusele võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse pool sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või oleks pidanud teada saama.

Asjaolud

Roman Kuzovkinit karistati Maksu- ja Tolliameti 26.01.2015 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014002729 tolliseaduse § 73 lg 1 järgi rahatrahviga 125 trahviühikut, so 500
eurot. Kohtuvälise menetleja otsus on jõustunud.

Samuti karistati Roman Kuzovkinit Maksu- ja Tolliameti 21.11.2014 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014002232 Tolliseaduse § 73 lg 1 järgi rahatrahviga 85 trahviühikut, so 340
eurot. Kohtuvälise menetleja otsus on jõustunud.

Maksu- ja Tolliamet esitas 30.12.2015 Viru Maakohtule avaldused nimetatud rahatrahvide
asendamiseks arestiga. Avalduste kohaselt palub sissenõudja Eesti Vabariik (Maksu- ja
Tolliameti kaudu, edaspidi maksuhaldur) otsustada väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 1
alusel maksuhalduri 26.01.2015 trahviotsusega nr 930014002729, 21.11.2014 trahviotsusega nr
930014002232 määratud rahatrahvide asendamine arestiga.

Trahviotsused on võlgnikule VTMS § 70 lg-st 4 tulenevalt kättetoimetatuks loetud. Seisuga
29.12.2015 on võlgnikul trahviotsus summas 500 eurot ja trahviotsus summas 340 eurot
jätkuvalt tasumata. Lisaks on võlgnikul tasumata veel neli trahvinõuet. Maksuhaldur on
kontrollinud võlgniku vara olemasolu: võlgnikule kuulub sõiduk Audi 100
(registreerimismärgiga xxx, mille ehitusaastaks on 1992). Sõidukil puudub hetkel kehtiv
liikluskindlustuse poliis ja tehnoülevaatus. Võlgniku pangakontod on arestitud alates 18.11.2014,
kuid arestimise tulemusena laekumisi, sh rahatrahvi nõude katteks, toimunud ei ole.
Maksukohustuslaste registri andmetel võlgnik 29.12.2015 seisuga ametlikult ei tööta. Võlgnik
saab S igakuist xxx summas xxx eurot. Maksukorralduse seaduse § 131 lg 3 kohaselt ei kuulu
füüsiliste isiku maksuvõla sissenõudmisel või tema pangakonto arestimisel maksuhalduri poolt
igakuisele sissenõudmisele ega arestimisele ühe kuupalga alammäära suurune summa võlgniku
ja iga tema ülalpeetava perekonnaliikme kohta. Maksuhalduri hinnangul on nimetatud rahatrahvi
nõude täitmine eelpool toodud põhjustel võimatu.


Menetlusosaliste seisukohad kohtuistungil

Kohtuistungil Roman Kuzovkin seletas, et tal puuduvad rahalised vahendid määratud trahvide
tasumiseks. Ta on nõus asendama määratud rahatrahvid üldkasuliku tööga.


                                                                                            2(3)
                                                                                   4-15-11341
Kohtu seisukoht
Kohus, vaadanud läbi esitatud taotlused ning kuulanud ära võlgniku selgitused, leiab, et
taotlused on põhjendatud ning kuuluvad rahuldamisele.

Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus karistust täitva sissenõudja
avalduse alusel määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt
karistusseadustiku §-le 72, kui süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud
või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole
pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet pöörata.

Kohus leiab, et Maksu-ja Tolliameti taotlused võlgnikule Roman Kuzovkinile määratud
rahatrahvide asendamiseks on põhjendatud ja kuuluvad rahuldamisele, sest võlgnikul puuduvad
rahalised vahendid, et rahatrahve tasuda.

Kohus on seisukohal, et Roman Kuzovkinile Maksu-ja Tolliameti 26.01.2015 üldmenetluse
otsusega määratud rahatrahv 125 trahviühikut, 21.11.2014 üldmenetluse otsusega määratud
rahatrahv 85 trahviühikut tuleb asendada üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72. Rahatrahvi
kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti, rahatrahvi arestiga asendamise korral on aresti
alammäär üks päev (KarS § 72 lg 2,3), seega kujuneb aresti pikkuseks 20 päeva. Kuna Roman
Kuzovkin on nõus tegema üldkasulikku tööd ning KarS § 69 lg 1 kohaselt vastab ühele päevale
arestile üks tund üldkasulikku tööd, siis tuleb Roman Kuzovkinil teostada 20 tundi üldkasulikku
tööd.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                          3(3)
