                                                                                      .




                          KOHTUOTSUS
                          Eesti Vabariigi nimel
                                (lõpposa)


Kohus                          Tartu Maakohus

Lahendi tegemise aeg ja koht   28.märts 2016.a Tartu, Tartu kohtumaja

Väärteoasja number             4-16-828 (2780,15,010793)

Kohtunik                       Heli Sillaots
Kohtuistungisekretär           Kristo Adosson

Väärteoasi                     menetlusaluse isiku Janar Tederi 05.02.2016.a
                               kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                               prefektuuri 22.01.2016.a otsuse peale väärteoasjas
                               nr 2780,15,010793, taotlusega tühistada otsus
                               karistuse osas, s.o juhtimisõiguse äravõtmist
                               käsitlevas osas, kohaldades karistusena ainult
                               rahatrahvi, või siis alternatiivselt vähendada 3 kuu
                               võrra juhtimisõiguse äravõtmise aega ning
                               kohaldada juhtimisõiguse äravõtmist koos
                               rahatrahviga
                               22.01.2016.a otsuses kajastatu kohaselt on
                               väärtegu toime pandud 25.12.2015.a Tartu linnas
Vaidlustatav otsus             Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri
                               22.01.2016.a          otsus          väärteoasjas
                               nr 2780,15,010793, millega Janar Tederit karistati
                               Tartu linnas, Ringtee tänaval lubatud suurima
                               sõidukiiruse (50 km/h) ületamise eest 64 km/h
                               võrra (kiirus 118+/-4 km/h) liiklusseaduse § 227
                               lg 4 järgi sõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega
                               6-ks kuuks


                               JANAR TEDER
Menetlusalune isik
                                        2



                                elukoht XXXX
                                XXXX
                                isikukood 38806262726
                                XXXXX
                                klienditeenindaja-XXXX
                                väärtegude eest karistatud, sealhulgas liiklusalased
                                liiklusseaduse § 227 järgi karistatud (lk 20-21):
                                    •   15.09.2015.a Politsei- ja Piirivalveameti
                                        otsusega liiklusseaduse § 227 lg 2 järgi
                                        rahatrahviga 120€, mis täitemenetlus-
                                        registri    andmetel on täies ulatuses
                                        tasumata (lk 42-43)
                                    •   16.04.2015.a Politsei- ja Piirivalveameti
                                        otsusega liiklusseaduse § 227 lg 1 järgi
                                        rahatrahviga 68€, mis täitemenetlus-
                                        registri    andmetel on täies ulatuses
                                        tasumata (lk 40 pöördel-42)
                                väärteoasjas andmeid kaitsja menetlusest osavõtu
Kaitsjata                       kohustuslikkuse kohta VTMS § 19 lg 3 tähenduses
                                ei ole


Kohtuvälise menetleja           Kert Kotkas – Lõuna prefektuurist
ametnik 28.03.2016.a istungil


RESOLUTSIOON
Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 134 lg 3 ja VTMS § 132 p 1 alusel jätta
menetlusaluse isiku Janar Tederi kaebus rahuldamata ning Politsei- ja
Piirivalveameti   Lõuna    prefektuuri   22.01.2016  otsus    väärteoasjas
nr 2780,15,010793 muutmata.

Sõiduki juhtimisõiguse 6-ks kuuks äravõtmine hakkab kehtima käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest.

Kohtuotsuse jõustumisest 5-e tööpäeva jooksul tuleb Janar Tederil enda
juhiluba liiklusseaduse § 127 alusel loovutada Maanteeametile liiklusregistri
büroole.
Juhiloa loovutamata jätmise eest sanktsioonina kohaldatava sunniraha ülemmäär on
640 eurot.

Kohtuotsus edastada Janar Tederile ja kohtuvälisele menetlejale.
Kohtuotsuse jõustumise järgselt edastada andmed karistusregistrile.
Jõustunud otsus kuulub VTMS § 202 lg 3, VTMS § 203 lg 2, VTMS § 2043 alusel
viivitamatult teadmiseks ja täitmiseks edastamisele:
                                          3


    • kohtuvälisele menetlejale – Politsei-ja Piirivalveametile Lõuna prefektuuri,
    • Janar Tederile,
    • Maanteeametile, liiklusregistrile.


EDASIKAEBAMISE KORD
VTMS § 135 lg 8 alusel ei saa maakohtu kohtuotsust apellatsiooni korras vaidlustada.
VTMS § 135 lg 9 alusel võib maakohtu kohtuotsuse vaidlustada kassatsiooni korras
Riigikohtus.
VTMS § 155 lg 2 alusel on kohtuotsuse peale kassatsiooni Riigikohtule esitamise
õigus menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema
advokaadist esindajal. VTMS § 20 lg 4 alusel saab menetlusalune isik kassatsiooni
Riigikohtule esitada advokaadi vahendusel.
VTMS § 156 lg 1,1¹ ja VTMS § 135 lg 4 p 3 alusel peab kohtumenetluse pool
kassatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult maakohtule teatama 7 päeva jooksul,
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud juhul kui üks kohtumenetluse
pool on juba tähtaegselt teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ja ei ole
sellest loobunud. VTMS § 156 lg 2 alusel teatab maakohus kohtumenetluse poole
kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.
VTMS § 156 lg 2 alusel teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult ka
teate esitamisest kassatsiooniõiguse kasutamisest loobuda.

VTMS § 156 lg 3 alusel esitatakse kassatsioon Riigikohtule kirjalikult 30 päeva
jooksul alates maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.
Käesolevas väärteoasjas tehakse kohtuotsus kohtu kantselei kaudu avalikult teatavaks
ning see on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav 12.aprillil
2016.a, alates kella 16.00-st juhul, kui kohtumenetluse pool on esitanud kohtule
kassatsiooniteatise VTMS § 156 lg 1 ja VTMS § 135 lg 4 p 3 mõttes.

VTMS § 135 lg 6 alusel koostatakse väärteoasjas ainult kohtuotsuse sissejuhatus ja
lõpposa, kui kassatsiooniõigusest loobusid kõik kohtumenetluse pooled või ükski pool
ei teatanud kohtule kassatsiooniõiguse kasutamise soovist.

Kohtunik Heli Sillaots      /allkirjastatud digitaalselt/
