                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                 kohtunik Toomas Talviste
Otsuse avalikult teatavaks-   28. märts 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja
tegemise aeg ja koht          kantselei kaudu
Tsiviilasja number            2-15-16675
Tsiviilasi                    K. K. hagi T. K. vastu elatise väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind              1935 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja K. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xxx,
esindajad                     xxxxx, lepinguline esindaja Annika Murulaid
                              Kostja T. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xxx
                              xxx-x, xxxxxxx xxxx, xxxxxxx xxxx, xxxxxxxx, lepinguline
                              esindaja Hanna Kivirand
Asja lahendamise viis         Kirjalikus menetluses/lihtmenetlus (TsMS § 405)
RESOLUTSIOON                  Jätta rahuldamata K. K. hagi T. K. vastu elatise
                              väljamõistmiseks.
Menetluskulude jaotus         Jätta menetluskulud poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord           Kohtuotsuse peale võib 30 päeva jooksul selle
                              kättesaamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu möödumisel
                              käesoleva otsuse avalikult teatavakstegemisest, esitada
                              apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule. Taotledes
                              kaebuse esitamisel menetlusabi, peab seaduses sätestatud
                              tähtaja järgimiseks tähtaja kestel ka kaebuse esitama.
                              Apellatsioonkaebus võetakse ringkonnakohtu menetlusse
                              üksnes juhul, kui maakohtu otsuse tegemisel on selgelt
                              ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või on selgelt
                              rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti
                              hinnatud tõendeid ja see võis oluliselt mõjutada lahendit.

Toomas Talviste
kohtunik
