                                 TARTU HALDUSKOHUS
                                    Tartu kohtumaja
                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

  Kohtuasja number                3-15-2799
  Otsuse kuupäev                  22. märts 2016
  Kohtunik                        Tamara Hristoforova
  Kohtuasi                        Aleksander Ilvese kaebus Tartu Vangla 14. septembri 2015
                                  käskkirja nr 6-2/1245 tühistamiseks
  Asja läbivaatamine              kirjalikus menetluses
  Menetlusosalised                Kaebaja – Aleksander Ilves
                                  Vastustaja – Tartu Vangla
  Resolutsioon                    1. Jätta kaebus rahuldamata.
                                  2. Jätta menetluskulud poolte endi kanda.
  Edasikaebamise kord             Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu
                                  Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul kohtuotsuse avalikult
                                  teatavakstegemisest arvates. Apellatsioonkaebuse esitamise
                                  viimane päev on 21. aprill 2016. Apellatsioonkaebus võidakse
                                  lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle
                                  lahendamist istungil.



/allkirjastatud digitaalselt/

Tamara Hristoforova
kohtunik




                                              1
