                                                                                         1-16-2344




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                             Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       21.03.2016. a, Tartu kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

 Kohtunik                          Madis Kägu

 Kriminaalasja number              1-16-2344

 Kriminaalasi                      Anniki Jaama süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses
                                   (kiirmenetlus)
 Kohtuistungi sekretär             Elen Heidok

 Prokurör                          Jüri Vissak

 Süüdistatav                       Anniki Jaama
                                   Isikukood: 48907262717; elukoht: XXXX; EV kodanik;
                                   emakeel: XXXX; rakenduslik kõrgharidus; ei tööta.
                                   Kriminaalmenetluse korras karistamata.
                                   Tõkendit kohaldatud ei ole.
                                   Oli kahtlustatavana kinni peetud 20.-21.03.2016. a.
                                   Kaitsja adv. Anu Pärtel (loobumine)

 RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 2565, § 248 ja § 249 kohus
                                   otsustas:

süüdi tunnistada Anniki Jaama KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.
KarS § 68 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 20.-21.03.2016. a, kui Anniki Jaama
oli kahtlustatavana kinni peetud ja mõista Anniki Jaamale ära kandmisele kuuluvaks karistuseks 2
(kaks) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1,3 ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Anniki Jaama ei pane 1 (ühe) aasta
pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest.

KarS § 50 lg 1 alusel võtta Anniki Jaamalt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimisõigus 2
(kaheks) kuuks.
LS § 127 järgi on Anniki Jaama kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates
loovutama oma juhiloa Maanteeametile, viima ARK-le.



                                                 1(3)
Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Anniki Jaamalt 346.50 eurot (kolmsada nelikümmend kuus
eurot ja 50 senti) riigituludesse menetluskulude katteks.
Menetluskulu tasuda Maksu-ja Tolliametile viitenumbriga 99916700020854 ühele järgmistest
kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-2344 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.


Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.


Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Anniki Jaama juhtis 20.03.2016. a kella 01.52 paiku juhtis Elva-Palupera-Kähri tee 5. kilomeetril
mootorsõidukit Honda CR-V reg.nr. XXX, olles alkoholijoobes (alkoholisisaldus väljahingatavas
õhus oli 0,75 mg/l kohta).
Sellega pani Anniki Jaama toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkuleppe sisu

KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 3 kuud vangistust.
Karistusseadustiku § 68 alusel arvestatakse karistusaja hulka 2 päeva (20.-21. märts 2016. a), mille
vältel Anniki Jaama oli kahtlustatavana kinni peetud, seega jääb kandmisele kuuluvaks karistuseks
2 kuud ja 28 päeva vangistust.
Lähtudes KarS §-st 73 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele kui Anniki Jaama
ei pane 1 aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Sama kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör KarS § 50 lg 1 alusel kohtus lisakaristusena
Anniki Jaamalt mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 2 kuuks.



                                                2(3)
Süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud:
•      Riigi õigusabi tasu – kohtueelses menetluses KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjale määratud
tasu suurus on 24 eurot, millele lisandub kohtumenetluses välja mõistetav kaitsjatasu.
•      Kohtumenetluses süüdimõistva kohtuotsuse korral KrMS § 179 lg 1 p 2 järgi kohtuotsusega
kaasnev sundraha 1,5 kuupalga alammäära ehk 322 eurot ja 50 senti.
Vastavalt kokkuleppele tulevad eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 1 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.
Asitõendid puuduvad.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1
p 2 ja § 2565 lg 2 järgi 322.50 eurot;
KrMS § 175 lg 1 p 4 järgi määratud kaitsjale makstud tasu on 24 eurot;
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 346.50 eurot.

Kohus paneb menetluskulud Anniki Jaama kanda KrMS § 180 lg 1 alusel 346.50 euro ulatuses
tasumise tähtajaga 1 (üks) kuu alates otsuse jõustumisest.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                              3(3)
