                            KOHTUOTSUS
                           E E S TI V A B A R I I G I NI M E L
                                       Tagaseljaotsus
Kohus                                     Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                                  Marget Henriksen
Otsuse avalikult tegemise aeg ja koht     18. märts 2016. a, Tallinn
Tsiviilasja number                        2-15-122159
Tsiviilasi                                OÜ Aktiva Finants hagi XXXvastu võlgnevuse
                                          nõudes
Tsiviilasja hind                          592,52 eurot
Menetlusosalised ja nende esindajad       Hageja: OÜ Aktiva Finants (reg.kood:
                                          10746479; asukoht: A. Weizenbergi 20, Tallinn
                                          10150)
                                          Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-
                                          post: jurist@julianus.ee)
                                          Kostja: XXX(IKXXX; registrijärgne elukoht:
                                          XXX; muu elukoht: XXX; e-post: XXX)
Asja läbivaatamine                        Kirjalikus menetluses
RESOLUTSIOON
         1.      Rahuldada OÜ Aktiva Finants hagi XXXvastu võlgnevuse nõudes
                 tagaseljaotsusega.
         2.      Mõista XXXOÜ Aktiva Finants kasuks välja 437,23 eurot s.o põhinõue
                 283,64 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivised 153,59 eurot.
         3.      Mõista XXXOÜ Aktiva Finants kasuks välja viivis alates hagiavalduse
                 esitamisest (16.10.2015) lepingujärgse viivisemääraga 0,15% päevas kuni
                 põhinõude täitmiseni (kuid mitte rohkem, kui 130,05 eurot).
         4.      Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
              4.1.    Jätta menetluskulud kostja kanda.
              4.2.    Välja mõista XXXmenetluskulu s.o 303,95 eurot (riigilõiv 125 eurot
                      + õigusabikulud 178,95 eurot).
              4.3.    Tagaseljaotsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni tuleb
                      hüvitamisele    kuuluvatelt     menetluskuludelt      tasuda   viivist
                      võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
              4.4.    Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
(Pärnu mnt 7, Tallinn, menetlusposti aadress talrk.menetlus@kohus.ee) 30 päeva jooksul
alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub
tsiviilasja hinnast. Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks
Harju        Maakohtule       (Kentmanni        13,     Tallinn,     menetlusposti       aadress
hmkkentmanni.menetlus@kohus.ee)            30    päeva      jooksul    alates    tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest
põhjustest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul
alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise
puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja
vastu üleandmisega või elektrooniliselt, kui kohtuistungile ilmumata jäämise puhul oli
kohtukutse toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või kohtuistungil või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kajale
tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjon
summas, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr
EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is, nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302
Nordea Bank AB Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos
kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud
taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist.
Kohtu põhjendused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 kohaselt võib kohus hageja nõusolekul
hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult
põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole
tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati
kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Kohus võttis antud tsiviilasjas hagiavalduse menetlusse 22.02.2016 kohtumäärusega.
Hagiavaldus koos tsiviilasja menetlusse võtmise kohtumäärusega on kostjale toimetatud kätte
22.02.2016 TsMS § 314 lg 5 alusel.
Kostja ei ole kohtule tähtaegselt vastust esitanud, seega rahuldab kohus TsMS § 407 lg 1
alusel hagi tagaseljaotsusega hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud
ulatuses.
Kohus mõistab XXX OÜ Aktiva Finants kasuks välja 437,23 eurot s.o põhinõue 283,64 eurot
ja sissenõutavaks muutunud viivised 153,59 eurot ning TsMS § 367 alusel viivise alates
hagiavalduse esitamisest (16.10.2015) lepingujärgse viivisemääraga 0,15% päevas kuni
põhinõude täitmiseni (kuid mitte rohkem, kui 130,05 eurot).


                                                                                           2 (3)
TsMS § 162 lg 1 sätestab, et hagimenetluse kulud, sealhulgas kohtumenetluse tõttu tekkinud
vajalikud kohtuvälised kulud, kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti. TsMS § 138 lg 1
kohaselt on menetluskulud menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised kulud. TsMS § 138 lg
2 kohaselt on kohtukulud riigilõiv, kautsjon ning asja läbivaatamise kulud. TsMS § 144 p 1
kohaselt on kohtuvälised kulud menetlusosaliste esindajate ja nõustajate kulud.
Kuna kohus rahuldab hagi täies ulatuses, tuleb asja menetlemisega kaasnenud võimalikud
menetluskulud jätta kostja kanda. Hageja menetluskuluks on TsMS § 138 lg 2 kohaselt
riigilõiv 125 eurot ja TsMS § 144 p 1 kohaselt õigusabikulud 178,95 eurot.
Kohus mõistab kostjalt hageja kasuks välja riigilõivu 125 eurot ja õigusabikulud 178,95 eurot.
/allkirjastatud digitaalselt/
Marget Henriksen
kohtunik




                                                                                         3 (3)
