                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht    18. märts 2016. a Tartus, Kalevi 1


Kriminaalasja number           1-16-1154


Kohtukoosseis                  kohtunik Rutt Teeveer

Kohtuistungi sekretär          Helju Rebane

Kriminaalasi                   R.P.
                               süüdistus KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Lõuna Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jüri Vissak

Süüdistatav
                               R.P.
                               Elu- või asukoht ja aadress: XXXX
                               Isikukood või sünniaeg: XXXX
                               Kodakondsus: XXXX
                               Haridus: XXXX
                               Emakeel: XXXX
                               Töökoht või õppeasutus: XXXX
                               Karistatus: kriminaalkorras karistatud ühel korral- 26.11.2015
                               Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja poolt KarS § 424 järgi 3 (kolme)
                               kuu ja 29 (kahekümne üheksa) päevase vangistusega tingimisi 1
                               (ühe) aastase katseajaga; väärtegude eest karistatud 4 (neljal) korral
                               Tõkend: elukohast lahkumise keeld alates 07.01.2016 (tl 41)

Kaitsja                        Määratud korras advokaat Anu Pärtel


RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada R.P. KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel, liites Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 26.11.2015 otsusega mõistetud
karistuse ära kandmata osale – 3 (kolm) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust
käesoleva kohtuotsusega mõistetud karistuse - 2 (kaks) kuud vangistust ning mõista R.P. ära
kandmisele kuuluvaks liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend
üheksa) päeva vangistust.
KarS § 74 lg-te 1 ja 3 alusel määrata, et vangistus jäetakse tingimisi kohaldamata ning ei
pöörata täielikult täitmisele, kui R.P. ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
kuritegu ja täidab järgmisi KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli nõudeid:
   • elama kohtu määratud alalises elukohas – XXXX;
   • ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
       piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
       Eesti territooriumi viibimiseks.
Lisaks eelnimetatule on R.P. KarS § 75 lg 2 p-de 2, 8 alusel kohustatud täitma talle Tartu
Maakohtu Tartu kohtumaja 26.11.2015 otsusega mõistetud lisakohustused, so kohustused
katseajal ajal mitte tarvitada alkoholi ja osalema joobes juhtimise eest karistatud isikutele
mõeldud sotsiaalprogrammis.

Määrata R.P. katseajaks Tartu Vangla Kriminaalhooldusosakonna vastava talituse juhataja
poolt nimetatava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest. Kontrollnõuded kuuluvad
kohaldamisele alates kohtulahendi jõustumisest.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS §-de 175 lg 1 p-de 4, 9; § 179 lg 1 p 2, 180 lg 1,3 alusel mõista välja R.P. menetluskulu
247 (kakssada nelikümmend seistes) eurot. Ülejäänud menetluskulu jätta riigi kanda.
KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p-de 7, 12 alusel määrata, et R.P. on õigus tasumisele kuuluv
menetluskulu tasuda vabatahtlikult 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.
Menetluskulu makseinfo
Menetluskulud 247,00 €
Maksetähtaeg 03.04.2017
Viitenumber 99916700020207
Selgitus Menetluskulud kriminaalasjas nr 1-16-1154
Saaja Maksu- ja Tolliamet
SEB PANK EE351010052031000004 SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300 DANSKE BANK EE873300333499990003
Selgitus: Palume makse tegemisel kindlasti märkida summa juurde kuuluv viitenumber.
Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses märgitud tähtajaks. Kui rahaline
kohustus pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud
ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on




                                                                                         2
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtule 10 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
R.P. süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on toime pannud vargusi,
   • võttis ajavahemikus 30.10.2015 kella 22:00-st kuni 31.10.2015 kella 00:15-ni XXXX korterist
       ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära S.H. kuuluva ja L.-B.H. kasutuses oleva
       mobiiltelefoni Samsung Galaxy S6 (IMEI 353609077808351) väärtusega 629 eurot koos
       kuldset värvi kaantega väärtusega 49 eurot ning taastamisväärtuseta sim kaardi abonent-
       numbriga XXXX.

Kuriteo kvalifikatsioon:
Sellega pani R.P. toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil
süstemaatiliselt, so KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus:
Kannatanu S.H. on oma telefoni kätte saanud ja M.P. on talle hüvitanud ka telefoni kaante
maksumuse. Seetõttu S.H. R.P. vastu tsiviilhagi esitada ei soovi.

Karistuse liik ja määr:
KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdis-
tatavale karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel,
liites temale Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 26.11.2015 otsusega mõistetud karistuse ära kandmata
osale – 3 (kolm) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust käesolevalt mõistetava
karistuse - 2 (kaks) kuud vangistust ning mõista R.P. ära kandmisele kuuluvaks karistuseks 5 (viis)
kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.

Lähtudes KarS §-st 74 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui R.P. ei pane 1
(ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
       reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
       täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
       kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
       Eesti territooriumi viibimiseks.
Lisaks eelnimetatule on R.P. kohustatud täitma talle Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 26.11.2015
otsusega mõistetud järgmised lisakohustused:
    • KarS § 75 lg 2 p 2 alusel on R.P. kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi.



                                                                                              3
    •   KarS § 75 lg 2 p 8 alusel on R.P. kohustatud käitumiskontrolli ajal osalema joobes juhtimise
        eest karistatud isikutele mõeldud sotsiaalprogrammis.

Süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud:
   • Riigi õigusabi tasu – 72 eurot kohtueelsel uurimisel ja 24 eurot kohtus.

II Kohtu seisukoht kokkuleppe osas
Kokkulepe oli süüdistatavale arusaadav ja ta jäi kohtus selle juurde. Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe
juurde.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära süüdistatava ja prokuröri
seisukohad, leiab, et süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel on sõlmitud kokkulepe järgides
KrMS §-de 239-245 sätteid. Kohus on veendumusel, et süüdistatav on sõlminud kokkuleppe oma
tõelise tahte kohaselt. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse R.P. süüdi tunnistada KarS §
199 lg 2 p 9 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

III Kohtu seisukoht menetluskulu osas
KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas tuleks süüdimõistetult välja mõista menetluskuluna sundraha, milline
summa on KrMS §-le 179 lg 1 p 2 II kohaselt astme kuriteo toimepanemises süüdimõistmise korral
(1,5 palga alammäära) 645 eurot. Kaitsjatasu on kriminaalasjas 96 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel on
põhjendatud anda R.P. võimalus tasuda menetluskulu 12 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest
arvesse võttes tema ja tema perekonna majanduslikku olukorda. R.P. on alaealine ja tal puudub
iseseisev sissetulek, ta on oma ema ülalpidamisel. R.P. ema M.P. avaldas kohtuistungil, et kogu
menetluskulu tasumine käib perekonnale üle jõu. Kohtuistungil leppisid menetlusosalised kokku, et
väljamõistmisele kuulub 1/3 väljamõistetavast menetluskulust ja õigusega tasuda seda 12 kuu jooksul.
Kuivõrd R.P. saab kohe täisealiseks, siis tuleb menetluskulu välja mõista temalt.



/allkirjastatud digitaalselt/
Rutt Teeveer
Kohtunik




                                                                                             4
