                                                                     Väärteoasi nr. 4-16-1276




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    17.03.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number             4-16-1276

Kohtukoosseis                  Kohtunik Merle Parts

Kohtuistungi sekretär          Liis Landsmann

Väärteoasi                     Kristo Koiduste’ väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik             Kristo Koiduste, ik: 37706140298; elukoht: XXX;
                               kodakondsus: EV; töökoht: XXXOÜ

                               Menetlusalune isik kohtuistungile ei ilmunud,
                               kohtuistungi ajast oli ta teadlik, see teatati talle telefoni teel
                               (tl34).

Kohtuvälise menetleja          Politsei-    ja    Piirivalveameti  Põhja      prefektuuri
                               liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja
esindaja
                               Triinu Riigor

RESOLUTSIOON                   Süüdi tunnistada Kristo Koiduste 25.11.2015.a. toime
                               pandud väärteos LS § 201 lg 2 järgi ja mõista
                               karistuseks arest 15 (viisteist) päeva.

                               Kristo Koiduste’ poolt aresti kandmise alguseks lugeda
                               karistuse kandmisele ilmumise päev. Kohustada Kristo
                               Koiduste’t    ilmuma     PPA      Põhja    prefektuuri
                               korrakaitsebüroo arestimajja (Tallinn, Rahumäe tee 6)
                               hiljemalt 20.04.2016.a. Tähtaegselt aresti kandmata
                               jätmisel kohaldada Kristo Koiduste’ suhtes
                               sundtoomist arestimajja.
 Edasikaebamise kord   Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna
                       Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
                       esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7
                       päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest s.o.
                       alates 17.03.2016.a. ning esitades apellatsiooni 15
                       päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, alates
                       päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
                       kättesaadav, s.o. alates 15.04.2016.a.



Merle Parts
Kohtunik
