                                                                                   1-16-10329




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      24. november 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number             1-16-10329 (16265000120)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Lembit Kerb süüdistuses KarS § 266 lg 2 p 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
 Prokurör                         Ene Uljanova

 Süüdistatav                      Lembit Kerb – isikukood: 35611256526; Eesti Vabariigi
                                  kodanik; emakeel – eesti keel; xxxxxxxxxxxxxx;
                                  xxxxxxxxxxxxxx                  xxx%;               elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-x;              kehtivaid
                                  kriminaalkaristusi ei ole; tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON

Lembit Kerb süüdi tunnistada KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ning karistada teda 2 (kaks) kuulise
vangistusega.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Lembit Kerb täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Tsiviilhagi rahuldada osaliselt.
VÕS § 132 lg 1 ja 3, § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista Lembit Kerbilt välja 100 (ükssada)
eurot R. V.         (isikukood: xxxxxxxxxxx; viibimiskoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx -
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) kasuks tekitatud kahju katteks.

KrMS § 180 lg 3 esimese ja teise lause alusel jätta määratud kaitsjale makstud kuluhüvitis - 78
eurot ja sundraha 322,50 euro ulatuses riigi kanda.
                                                                                      1-16-10329



Välja mõista Lembit Kerbilt Eesti Vabariigi kasuks 370 (kolmsada seitsekümmend) eurot 50
senti menetluskulude (sealhulgas sundraha 322,50 eurot ja määratud kaitsjale makstud tasu 48
eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Lembit Kerb tasub menetluskulud – 370,50
eurot - ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes vastavate
kuude viimaseks kuupäevaks esimesel üheteistkümnel kuul 30,90 eurot ja kaheteistkümnendal
kuul 30,60 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE3510xxx AS SEB Pank või kontole nr
EE502200221014193355 Swedbank AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank
AS Eesti filiaal või kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal.
Maksekorraldusele märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja
number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15 päeva
 jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud kohtule
 (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Lembit Kerbi selles, et tema tungis ajavahemikul 04.11.2015.
a kuni 14.04.2016. a valdaja tahte vastaselt lukustatud ukse avamise teel ebaseaduslikult
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx R. V.
kasutuses olevasse korterisse, kust võttis esemeid 160 euro väärtuses.
Seega pani Lembit Kerb toime valdaja tahte vastase ebaseadusliku tungimise elamiseks
kasutatavasse ruumi, s.o KarS § 266 lg 2 punkti 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaadi Otto Preem ja abiprokuröri Ene Uljanova vahel sõlmitud
kokkuleppe järgi on Lembit Kerbile mõistetavaks karistuseks KarS § 266 lg 2 punkti 1 järgi 2
kuud vangistust, mis tuleb KarS § 73 lg 1 alusel jätta täielikult täitmisele pööramata katseajaga
1 aasta.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Kohtuistungil jäid süüdistatav ning prokurör sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 266 lg 2 punkti 1 järgi ning talle tuleb mõista
kokkuleppekohane karistus.

R. V. on esitanud Lembit Kerbi vastu hagi 120 euro väljamõistmiseks (tl 5-6).
Süüdistatav tunnistab hagi ja sellele vastu ei vaidle, kuid kinnitab, et on kannatanule tasunud
20 eurot tekitatud kahju katteks.


                                                                                              2(4)
                                                                                      1-16-10329




Kuna hagejaks on kannatanu, hagi on esitatud prokuratuuri kaudu, hagi vastab üldistele
hagiavaldusele esitatavatele vorminõuetele, hagi aluseks olevad faktilised asjaolud langevad
olulisel määral kokku süüdistuses märgitud kuriteo toimepanemise asjaoludega, süüdistatav on
tekitanud kannatanule kuriteoga kahju, kahju tekitamine on õigusvastane ja süüdistatav on
kahju tekitamises süüdi, kuid süüdistatav on tasunud kannatanule 20 eurot (s.o 10.05.2016. a
10 eurot ja 10.06.2016. a 10 eurot, tl 39), siis tuleb tsiviilhagi rahuldada VÕS § 132 lg 1, § 1043
ja § 1045 lg 1 punkti 5 alusel osaliselt, s.o 100 (120-20) euro ulatuses.

Seega tuleb Lembit Kerbilt välja mõista tekitatud kahju katteks xxx eurot R. V. kasuks.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas on
menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu ja kulu 120 (tl 35) eurot.
Seega on kriminaalmenetluse kulud kokku 765 (645 + 120) eurot.
Arvestades asjaolu, et süüdistatav on pensionär, saab vaid pensioni 132 eurot kuus ning tal
puudub vara, mille saaks sissenõuet pöörata, siis leiab maakohus, et kõikide menetluskulude
tasumine käiks süüdimõistetule ilmselgelt üle jõu, mistõttu jätab kohus KrMS § 180 lg 3
esimese ja teise lause alusel määratud kaitsjale makstud kuluhüvitise - 78 eurot ja sundraha
322,50 euro ulatuses riigi kanda ning määrab KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel sundraha
(322,50 eurot) ja määratud kaitsjale makstud tasu (48 eurot) tasumisele ositi 12 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                               3(4)
1-16-10329




      4(4)
