                     KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    23.11.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-10277 (15244000149)

Kohtunik                       Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär          Ingrid KODDO

Tõlk                           Riina PALMI

Prokurör                       Margit LUGA

                               vandeadvokaat Kaido KOOGA
Kaitsjad
                               vandeadvokaadi vanemabi Irina GROMTSEV
Asja läbivaatamise kuupäev     23.11.2016

                               Aleksandr SADOVSKI süüdistus KarS §200 lg.2 p.7,
Kriminaalasi                   9, järgi
                               Igor KORKINI süüdistus KarS §200 lg.2 p.7, 9, §209
                               lg.2. p.1, 4 (käesoleval ajal kehtivas redaktsioonis
                               §209 lg.2 p.1, 5) järgi
                               kokkuleppemenetluses
Süüdistatavad                  Aleksandr SADOVSKI
                               sünd. 10.05.1988, isikukood 38805102220, xxx, varem
                               kriminaalkorras karistatud:
                               - Viru Maakohtu 19.04.2012 otsusega KarS §199 lg.2
                               p.9 – §25 lg.2 järgi, KarS § 65 lg.2 alusel vangistusega
                               1 kuu 28 päeva, mis asendati üldkasuliku tööga 176
                               tundi;
                               - Viru Maakohtu 20.06.2012 otsusega KarS §199 lg.2
                               p.5, 9 - §25 lg.2 järgi, KarS §65 lg.2 alusel vangistusega
                               3 kuud 28 päeva;
                               - Viru Maakohtu 19.07.2012 otsusega KarS §199 lg.2
                               p.9 – §25 lg.2 järgi, KarS § 65 lg.2 alusel vangistusega
                               5 kuud 25 päeva


                                                                                            1
                                Oli kahtlustatavana      kinni   peetud    08.02.2015 -
                                09.02.2015

                                Igor KORKIN
                                sünd. 13.03.1994, isikukood 39403132515, xxx, varem
                                kriminaalkorras karistamata
                                Oli kahtlustatavana kinni peetud 08.02.2015 -
                                09.02.2015




Juhindudes KrMS § 247, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 309, § 310, § 313, § 315, § 318 lg 1
ja § 319 lg 1, 2, maakohus


OTSUSTAS:

Süüdi tunnistada Aleksandr SADOVSKI Karistusseadustiku §200 lg.2 p.7, 9 järgi ning
mõista karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Karistusseadustiku §68 lg.1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg
08.02.2015 - 09.02.2015, s.o. 2 (kaks) päeva ning lõplikult kuulub Aleksandr SADOVSKIL
ärakandmisele 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.

Karistusseadustiku §74 lg.1 alusel määrata, et mõistetud karistus 2 (kaks) aastat 11
(üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust jäetakse Aleksandr
SADOVSKI suhtes tingimisi täielikult kohaldamata, kui süüdimõistetu ei pane katseajal
toime uut kuritegu ja täidab katseajaks kooskõlas Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6
sätestatud kontrollnõudeid.

Karistusseadustiku §74 lg.3 alusel määrata katseajaks 3 (kolm) aastat.

Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6 alusel on Aleksandr SADOVSKI käitumiskontrolli ajal
kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
-       elama alalises elukohas xxx
-       ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele
 -      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Karistusseadustiku §78 p.1 alusel hakkab katseaeg kulgema alates käesoleva kohtuotsuse
kuulutamisest.

                                                                                          2
Määrata Aleksandr SADOVSKI katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja
poolt määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Süüdi tunnistada Igor KORKIN Karistusseadustiku §200 lg.2 p.7,9 järgi ning mõista
karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Süüdi tunnistada Igor KORKIN Karistusseadustiku §209 lg.2. p.1, 4 (käesoleval ajal
kehtivas redaktsioonis §209 lg.2 p.1, 5) järgi ning mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.

Karistusseadustiku §64 lg.1, 3 alusel mõista lIgor KORKINILE üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel liitkaristuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Karistusseadustiku §68 lg.1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg
08.02.2015 - 09.02.2015, s.o. 2 (kaks) päeva ning lõplikult kuulub Igor KORKINIL
ärakandmisele 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.

Karistusseadustiku §74 lg.1 alusel määrata, et mõistetud karistus 2 (kaks)     aastat 11
(üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust jäetakse Igor        KORKINI
suhtes tingimisi täielikult kohaldamata, kui süüdimõistetu ei pane katseajal   toime uut
kuritegu ja täidab katseajaks kooskõlas Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6     sätestatud
kontrollnõudeid.

Karistusseadustiku §74 lg.3 alusel määrata katseajaks 3 (kolm) aastat.

Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6 alusel on Igor KORKIN käitumiskontrolli ajal
kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
-       elama alalises elukohas xxx
-       ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele
-       alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Karistusseadustiku §78 p.1 alusel hakkab katseaeg kulgema alates käesoleva kohtuotsuse
kuulutamisest.

Määrata Igor KORKINI katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Võlaõigusseaduse §1043 ja §1045 alusel välja mõista Igor KORKINILT tsiviilhagide
katteks
    - Txxx Sxxx kasuks 240 (kakssada nelikümmend) eurot

                                                                                        3
   -   Vxxx Mxxx kasuks 280 (kakssada kaheksakümmend) eurot.

Rahuldada vandeadvokaat Kaido KOOGA taotlus, määrata tema poolt Aleksandr
SADOVSKILE osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest ja
mõista välja riigituludest 24 (kakskümmend neli) eurot (s.h. esinemine kohtuistungil 20 €,
käibemaks 4 €).

Välja mõista Aleksandr SADOVSKILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.1 alusel
sundraha seoses esimese astme kuriteos süüdimõistmisega 1075 (ükstuhat seitsekümmend
viis) eurot ja Kriminaalmenetluse seadustiku §175 lg1. p.4 alusel kaitsjale (vandeadvokaat
Kaido KOOGA) kohtulikus menetluses makstud tasu eest 24 (kakskümmend neli) eurot
riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
summas 1099 (üks tuhat üheksakümmend üheksa) eurot tuleb Aleksandr SADOVSKIL
tasuda ositi 1 (ühe) aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Sundraha ja menetluskulud tuleb Aleksandr SADOVSKIL tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700084706 ning selgitus „Aleksandr
SADOVSKI 1-16-2150 kriminaalmenetluse kulud“

Rahuldada vandeadvokaadi vanemabi Irina GROMTSEVI taotlus, määrata tema poolt
Igor KORKINILE osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest ja
mõista välja riigituludest 24 (kakskümmend neli) eurot (s.h. esinemine kohtuistungil 20 €,
käibemaks 4 €).

Välja mõista Igor KORKINILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.1 alusel
sundraha seoses esimese astme kuriteos süüdimõistmisega 1075 (üks tuhat seitsekümmend
viis) eurot ja kaitsjale (vandeadvokaadi vanemabi Irina GROMTSEV) kohtulikus
menetluses makstud tasu eest 24 (kakskümmend neli) eurot riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
summas 1099 (üks tuhat üheksakümmend üheksa) eurot tuleb Igor KORKINIL tasuda
ositi 1 (ühe) aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Sundraha ja menetluskulud tuleb Igor KORKINIL tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700084719 ning selgitus „Igor
KORKIN 1-16-2150 kriminaalmenetluse kulud“



                                                                                        4
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule teatada kirjalikult 7
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest

Kohtuotsusega on kohtumenetluse          poolel   võimalik   tutvuda   vahetult   peale   selle
väljakuulutamist 23.11.2016


Süüdistused

Aleksandr Sadovski on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema xxx tungis grupis
Igor Korkiniga võõra vallasasja omastamise eesmärgil xxx lukustamata kuid suletud ukse
kaudu Axxx Sxxx kasutuses olevasse ühiselamutuppa kus peale A.Sxxxt sigarettide küsimise
ja eitava vastuse saamist ning palvet lahkuda toast, hakkasid A.Sadovski ja I.Korkin peksma
A.Sxxx pea piirkonda. Peksmise ajal võttis A.Sadovski A.Sxx toast ära väärtuseta DVD
mängija Philips ja televiisori Finlux väärtusega 129 eurot. Peale seda hakkasid A.Sadovski
ja I.Korkin loopima A.Sxxx suunas korteris olevaid klaaspurke, millest üks tabas A.Sxxx
näkku. Peale selle kiskus ja võttis I.Korkin A.Sxxx käest ära mobiiltelefoni Nokia
maksumusega 81 eurot. Kuriteo toimepanemisega põhjustati A.Sxxx varaline kahju summas
210 eurot ning tekitati parema silmalau - ja silmaümbruse ülanurgas 3 haava , parema oimuluu
piirkonnas 2 nahahaava suurusega 1-1,5 cm, mõlema labakäe turse ja nahamarrastused.
Seega pani toime KarS §200 lg.2 p.7 , 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Igor Korkin on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema xxx tungis grupis Aleksandr
Sadovskiga võõra vallasasja omastamise eesmärgil sisse xxxlukustamata kuid suletud ukse
kaudu Axxx Sxxx kasutuses olevasse ühiselamutuppa, kus peale A.Sxxx sigarettide küsimise
ja eitava vastuse saamist ning palvet lahkuda toast, hakkasid A.Sadovski ja I.Korkin peksma
A.Sxx pea piirkonda. Peksmise ajal võttis A.Sadovski A.Sxxx toast ära väärtuseta DVD
mängija Philips ja televiisori Finlux väärtusega 129 eurot. Peale seda hakkasid A.Sadovski
ja I.Korkin loopima A.Sxxx suunas korteris olevaid klaaspurke, millest üks tabas A.Sxxxa
näkku. Peale selle kiskus ja võttis I.Korkin A.Sxxx käest ära mobiiltelefoni Nokia
maksumusega 81 eurot. Kuriteo toimepanemisega põhjustati A.Sxxxe varaline kahju summas
210 eurot ning tekitati parema silmalau - ja silmaümbruse ülanurgas 3 haava , parema oimuluu
piirkonnas 2 nahahaava suurusega 1-1,5 cm, mõlema labakäe turse ja nahamarrastused.
Seega pani toime KarS §200 lg.2 p.7 , 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Peale selle tema, varalise kasu saamise eesmärgil, avalikkuse poole pöördudes avaldas
14.04.2013 internetiportaalis okidoki.ee kuulutuse Ipad 32GB Wi-fi + 46 müügi kohta,
kavatsemata asja müüa, sest tegelikkuses tal seda ei olnud. Lõi teadvalt tegelikest asjaoludest
ebaõige ettekujutuse ning veenis ostjat Txxx Sxx selles, et müüb Ipad 32GB Wi-fi +46, andis
raha ülekandmiseks oma arvelduskonto numbri ning lubas pärast raha ülekandmist saata ostjale
kauba. Txxx Sxxx kandis oma abikaasa kaudu 15.04.2013 Igor Korkini arveldusarvele raha
summas 240 eurot Ipadi eest, kuid kaupa I. Korkin talle ei saatnud ega raha ei tagastanud, vaid
võttis raha oma arvelt 15.04.2013 välja xx asuvast sularaha automaadist ning kasutas raha
isiklikeks vajadusteks. Oma teoga tekitas Igor Korkin Txx Sxxxkahju summas 240 eurot.
Peale selle tema, varalise kasu saamise eesmärgil, avalikkuse poole pöördudes avaldas
18.04.2013 internetiportaalis okidoki.ee kuulutuse fotokaamera Canon EOS 600D müügi kohta,
kavatsemata asja müüa, sest tegelikkuses tal seda ei olnud. Lõi teadvalt tegelikest asjaoludest

                                                                                             5
ebaõige ettekujutuse ning veenis ostjat Vxxx Mxx selles, et ta müüb fotokaamerat andis raha
ülekandmiseks oma arvelduskonto numbri ning lubas pärast raha ülekandmist saata ostjale
kauba. Vxxx Mxxx kandis 22.04.2013 Igor Korkini arveldusarvele raha summas 280 eurot
fotoaparaadi eest, kuid kaupa I. Korkin talle ei saatnud ega raha ei tagastanud, vaid võttis raha
oma arvelt 22.04.2013 välja xxx asuvast sularaha automaadist ning kasutas raha isiklikeks
vajadusteks. Oma teoga tekitas Igor Korkin VxxxMxxx kahju summas 280 eurot.
Seega pani toime varalise kasu saamise tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse
loomise teel isiku poolt, kes on varem toime pannud kelmuse, avalikkuse poole pöördudes, s.o
KarS §209 lg.2 p.1,4 järgi kvalifitseeritava kuriteo - kvalifikatsioon teo toimepanemise ajal
kehtinud seaduse redaktsiooni järgi. Kehtiva seaduse kohaselt on Igor Korkini tegu
kvalifitseeritav KarS §209 lg.2 p.1, 5 järgi kui teisele isikule varalise kahju tekitamise eest
tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel varalise kasu saamise
eesmärgil isiku poolt, kes on varem toime pannud kelmuse, avalikkuse poole pöördudes.


Kokkulepped

Abiprokurör Margit Luga, süüdistatav Aleksandr Sadovski ning kaitsja vandeadvokaat Kaido
Kooga sõlmisid 23.11.2016 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras Prokurör taotleb
Aleksandr Sadovski süüdimõistmist KarS §200 lg.2 p.7,9 järgi ning tema karistamist 3
aastase vangistusega. KarS §68 lg.1 alusel lugeda karistuse kantud osaks kahtlustatavana
kinnipidamine s.o 08.02.15-09.02.15 s.o 2 päeva. Kandmisele kuuluv karistus 2 aastat 11
kuud 28 päeva vangistust.
KarS §74 lg.1 ja 3 alusel mõistetavat karistust täitmisele mitte pöörata , kui Aleksandr
Sadovski 3 aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle KarS
§75 käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid :
 - elama kohtu poolt määratud alalises elukohas xxx
- ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
- alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15 päevaks;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Aleksandr Sadovskilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud:
KrMS §175 lg. 1p.1 alusel kaitsjatasu kohtueelses menetluses vandeadvokaat Kaido Koogale
summas 144 eurot;
KrMS §175 lg.1 p.9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 2,5 kuupalga
alammääras s.o 1075 eurot.
Kokku menetluskulu summas 1219 eurot.
KrMS §180 lg.3 alusel jätta osa menetluskuludest s.o kaitsjatasu 144 eurot riigi kanda, kuna
isikul puudub sissetulekuks. Mõista välja menetluskulu summas 1075 eurot. Määrata
menetluskulude tasumine ositi 1 aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Abiprokurör Margit Luga, süüdistatav Igor Korkin ning kaitsja vandeadvokaadi vanemabi
Irina Gromtsev sõlmisid 23.11.2016 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja tema kaitsja

                                                                                                 6
nõustusid esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega
ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. Prokurör
taotleb Igor Korkini süüdimõistmist KarS §200 lg.2 p.7, 9 järgi ning tema karistamist 3
aastase vangistusega. Süüteo toimepanemise ajal kehtinud KarS §209 lg.2 p.1,4                 ja
kokkuleppe sõlmimise ajal kehtiva seaduse alusel KarS §209 lg.2 p.1, 5 järgi ning tema
karistamist 1 aastase vangistusega. KarS §64 lg.1, 3 alusel mõista liitkaristus lugedes kergem
karistus kaetuks raskemaga ja mõista kokku karistuseks 3 aastat vangistust.
KarS §68 lg.1 alusel lugeda karistuse kantud osaks kahtlustatavana kinnipidamine s.o 08.02.15-
09.02.15 s.o 2 päeva. Kandmisele kuulub karistus 2 aastat 11 kuud 28 päeva vangistust.
 KarS §74 lg.1, 3 alusel mõistetavat karistust täitmisele mitte pöörata, kui Igor Korkin 3
aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle KarS §75
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid :
 - elama kohtu poolt määratud alalises elukohas xxx
- ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
- alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15 päevaks;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Igor Korkinilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud:
KrMS §175 lg.1 p.1 alusel kaitsjatasu kohtueelses menetluses vandeadvokaadi vanemabi Irina
Gromtsevle summas 240 eurot;
KrMS §175 lg.1 p.9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 2,5 kuupalga
alammääras s.o 1075 eurot.
KrMS §176 lg.1 p.2 alusel sundtoomise kulud summas 24,70 eurot
Kokku menetluskulu summas 1339.70 eurot
KrMS §180 lg.3 alusel jätta osa menetluskuludest s.o kaitsjatasu ja sundtoomise kulud s.o
264,70 eurot riigi kanda, sest isiku sissetulekuks on miinimumpalk, tema ülalpidamisel on
alaealine laps ja elukaaslane on väikese lapsega kodune. Mõista välja menetluskulu summas
1075 eurot. Määrata menetluskulude tasumine ositi 1 aasta jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.
Kannatanu Txxx Sxxx tekitati varaline kahju summas 240 eurot, mille nõudeks on ta esitanud
tsiviilhagi, mis kuulub väljamõistmisele Igor Korkinilt.
Kannatanu Vxxx Mxxxe tekitati varaline kahju summas 280 eurot, mille nõudeks on ta esitanud
tsiviilhagi, mis kuulub väljamõistmisele Igor Korkinilt.


Maakohtu istung

Abiprokurör Margit Luga jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus Aleksandr Sadovski
KarS §200 lg.2 p.7, 9 järgi ja Igor Korkin KarS §200 lg.2 p.7, 9, §209 lg.2. p.1, 4
(käesoleval ajal kehtivas redaktsioonis §209 lg.2 p.1, 5) järgi süüdi tunnistada ning mõista
karistused vastavalt kokkulepetes sätestatule ning esitatud tsiviilhagid rahuldada.

Süüdistatav Aleksandr Sadovski jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et
kokkulepe on talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba
tahe.
                                                                                              7
Kaitsja vandeadvokaat Kaido Kooga palus kokkuleppe kinnitada.

Süüdistatav Igor Korkin jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et kokkulepe on
talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba tahe.

Kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Irina Gromtseva palus kokkuleppe kinnitada.


Maakohtu otsuse põhjendused

Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised, leidis
maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Aleksandr Sadovskile on esitatud süüdistus KarS §200 lg.2 p.7,9 järgi

Tutvunud kriminaalasja materjalidega, leiab maakohus, et Aleksandr Sadovski tuleb KarS
§200 lg.2 p.7, 9 järgi süüdi tunnistada.

KarS §200 lg.2 näeb karistusena ette kolme või kuni viieteistaastase vangistuse.

Igor Korkinile on esitatud süüdistus KarS §200 lg.2 p.7, 9, §209 lg.2. p.1, 4 (käesoleval ajal
kehtivas redaktsioonis §209 lg.2 p.1, 5) järgi

Tutvunud kriminaalasja materjalidega, leiab maakohus, et Igor Korkin tuleb KarS §200 lg.2
p.7, 9, §209 lg.2. p.1, 4 (käesoleval ajal kehtivas redaktsioonis §209 lg.2 p.1, 5) järgi süüdi
tunnistada.

KarS §200 lg.2 näeb karistusena ette kolme- kuni viieteistaastase vangistuse.
KarS §209 lg.2 näeb karistusena ette ühe- kuni viieaastase vangistuse.

Maakohus nõustub kokkulepetes sisalduvate karistuste liigiga ja leiab, et nimetatud karistuste
liigid vastavad toimepandud kuritegude asjaoludele ning süüdistatavate isikutele.

Maakohus nõustub ka kokkulepetes sisalduvate karistuste määradega. Karistuse suuruste
määramisel on maakohtu hinnangul arvestatud konkreetsete kuritegude raskust, nende
toimepanemise asjaolusid ja süüdistatavate isikuid.

VÕS §1043 kohaselt peab teisele isikule õigusvastaselt kahju tekitanud isik kahju
hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju tekitamise eest vastavalt
seadusele.

VÕS §1045 lg.1 p.5 kohaselt on kahju tekitamine õigusvastane siis, kui see tekitati
kannatanu omandi või sellega sarnase õiguse või valduse rikkumisega.

Eeltoodu alusel nõustub maakohus süüdistatav Igor Korkiniga sõlmitud kokkuleppes tooduga
selles osas, et:
kannatanu Txxx Sxxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 240 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Igor Korkinilt;

                                                                                             8
kannatanu Vxxx Mxxxi tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 280 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Igor Korkinilt.

KrMS §180 lg.1 alusel hüvitab süüdimõistva otsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.

Eeltoodu alusel kuuluvad süüdistatavatelt Aleksandr Sadovskilt sundraha esimese astme
kuriteo eest ning Igor Korkinilt sundraha esimese astme kuriteo eest.
KrMS §180 lg.3 alusel jätta osa Aleksandr Sadovski menetluskuludest, s.o kaitsjatasu summas
144 eurot riigi kanda, kuna isikul puudub sissetulek.
KrMS §180 lg.3 alusel jätta osa Igor Korkini menetluskuludest, s.o kaitsjatasu ja sundtoomise
kulud, kokku summas 264,70 eurot riigi kanda, kuna isiku sissetulekuks on miinimumtöötasu,
tema ülalpidamisel on alaealine laps ja elukaaslane on väikese lapsega kodune.

Süüdistatavad kinnitasid maakohtu istungil, et kokkulepped on neile arusaadavad, nende
sõlmimine oli süüdistatavate vaba tahe, nad on nõus määratavate karistustega ning paluvad
kokkulepped kinnitada.

Kaitsjad palusid samuti maakohtu istungil kokkulepped kinnitada kohtuotsusega.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS §239 - §245 sätteid
ja aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab maakohus
käesolevas kriminaalasjas 23.11.2016 abiprokuröri Margit Luga, süüdistatav Aleksandr
Sadovski ja kaitsja vandeadvokaat Kaido Kooga ning 23.11.2016 abiprokuröri Margit Luga,
süüdistatav Igor Korkini ja kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Irina Gromtsevi poolt sõlmitud
kokkulepped.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                           9
