                                 KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Halduskohus
Kohtunik                           Kadriann Ikkonen
Määruse tegemise aeg ja koht       10. märts 2016, Tallinn

Haldusasja number                  3-15-2332
Haldusasi                          Politsei-   ja    Piirivalveameti     taotlus    K.    S.
                                   kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                   Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                   Aleksei Kuznetsov;
                                   Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                   K. S., esindaja vandeadvokaat Siret Saks
Kohtuistungi toimumise aeg         10. märts 2016, Tallinn.

Resolutsioon                       Anda luba K. S. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                   tähtaja pikendamiseks kuni isiku Eesti Vabariigist
                                   väljasaatmiseni, kuid mitte kauemaks kui 10. maini 2016.
                                   a (kaasa arvatud).

Edasikaebamise kord                Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse
                                   Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15
                                   päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates.

 /allkirjastatud digitaalselt/

 Kadriann Ikkonen
 kohtunik




                                                                                         1
