                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus
Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Andres Hallmägi
Otsuse tegemise aeg ja koht       10. märts 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-15-12392
Tsiviilasi                        HOONEÜHISTU METEOR-AUTO hagi J T vastu asja
                                  ebaseaduslikust valdusest väljanõudmiseks ning võlgne-
                                  vuse ja viivise väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                  547,73 eurot
Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: HOONEÜHISTU METEOR-AUTO (RK
dajad                             80033166)
                                  Hageja lepinguline esindaja: advokaat Andrei Matvejev (e-
                                  post: XXX)
                                  Kostja: J T (IK XXX, elukoht XXX)
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada HOONEÜHISTU METEOR-AUTO hagi J T vastu asja ebaseaduslikust
      valdusest väljanõudmiseks ning võlgnevuse ja viivise väljamõistmiseks tagaseljaotsu-
      sega.

   2. Mõista kostjalt J T välja hageja HOONEÜHISTU METEOR-AU-TO kasuks hageja
      ja kostja vahel 20.09.2007 sõlmitud üürilepingust nr 4 tulenev põhivõlgnevus 497
      (nelisada üheksakümmend seitse) eurot 86 senti ja põhivõlgnevuse tasumise eest ar-
      vutatud viivised 49 (nelikümmend üheksa) eurot 78 senti.

   3. Välja nõuda kostja J T ebaseaduslikust valdusest hageja omandis olev garaažiboks
      nr XXX.
   4. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja rahaline kindlaksmääramine

   5. Jätta menetluskulud kostja J T kanda.

  6. Mõista kostjalt J T välja hageja HOONEÜHISTU METEOR-AU-TO kasuks menet-
      luskuluna hageja poolt tasutud riigilõiv 300 (kolmsada) eurot.
Kohtu selgitused
                                                                                          2-15-12392

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Kostjale on
hagimaterjalid toimetatud kätte 05.02.2016 tema elukohas elava (poeg) isiku kaudu. Tagaseljaot-
suse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).


Edasikaebamise kord

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigi-
lõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusa-
bi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise ees-
märgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                                       2
