                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Andres Hallmägi
Otsuse tegemise aeg ja koht       10. märts 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-15-117075
Tsiviilasi                        PLACET GROUP OÜ hagi G S vastu võlgnevuse ja
                                  viivise nõudes
Tsiviilasja hind                  267,11 eurot

Menetlusosalised ja esindajad     Hageja: Osaühing (OÜ) PLACET GROUP (RK
                                  11198910)
                                  Hageja lepinguline esindaja: Merike Lätt (ITM Inkasso
                                  OÜ)
                                  Kostja: G S (IK XXX, elukoht teadmata)
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON


1. Rahuldada hageja PLACET GROUP OÜ hagi kostja G S vastu võlgnevuse ja viivise
   nõudes tagaseljaotsusega.

2. Mõista kostjalt G S välja hageja PLACET GROUP OÜ kasuks PLACET GROUP OÜ
   ja G S vahel 08.12.2014 sõlmitud laenulepingust nr SR371983 tulenev alusetult saadu
   200 (kakssada) eurot ja tekitatud kahju (tasuliste meeldetuletuskirjade eest) 44 (neli-
   kümmend neli) eurot.

3. Mõista kostjalt G S hageja PLACET GROUP OÜ kasuks välja seisuga 13.10.2015 sis-
   senõutavaks muutunud viivised 07,01 eurot alusetult saadud summalt (põhinõudelt
   200 eurot) ja edaspidi nõuda kostjalt viiviseid alates 14.10.2015 tasumisele kuuluvast
   summast kuni põhinõude täies ulatuses tasumiseni, lähtudes VÕS § 113 lg 1 teises lau-
   ses sätestatud seadusjärgsest viivise määrast.

Menetluskulude jaotus

4. Jätta menetluskulud kostja G S kanda.
5. Mõista kostjalt G S välja hageja PLACET GROUP OÜ kasuks menetluskulud 183
                                                                                   2-15-117075
   (ükssada kaheksakümmend kolm) eurot, millest hageja poolt tasutud riigilõiv on 75
   (seitsekümmend viis) eurot ja õigusabi kulud 108 (ükssada kaheksa) eurot.

6. Hageja poolt nõutud summad saab kostja tasuda ITM Inkasso arveldusarvele nr
   XXX. Selgitusena tuleb märkida: võlgniku nimi, isikukood ja tsiviilasja number.
7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
8. Toimetada käesolev kohtuotsus menetlusosalistele kätte.

Kohtuotsuse avalik kättetoimetamine

Tsiviilkohtumenetluse seadustustiku § 317 lg 3 alusel toimetada kostjale tagaseljaotsus kätte
avalikult väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu, milleks avaldada väljaandes Ametlikud Tea-
daanded tagaseljaotsuse resolutsioon ja edasikaebamise kord.


Kohtu selgitused

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Tagasel-
jaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).


Edasikaebamise kord

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 420 lg 1 järgi hageja, kelle avalduse alusel on teh-
tud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäe-
takse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse. TsMS § 632 lg 1
alusel esitatakse kaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kättetoimeta-
misest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teata-
vakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle
lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks. TsMS § 415 lg 2
alusel võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagasel-
jaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja
sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb
kohtule esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.t TsMS § 394 nõuetele
vastav kirjalik vastus ning tasuda kajalt kautsjon.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda Rahan-
dusministeeriumi arveldusarvele: SEB Pank EE571010220229377229 või Swedbank
EE062200221059223099 või Danske Bank EE513300333522160001 või Nordea Bank
EE221700017003510302.

Kohus selgitab, et menetlusabi taotlemise korral peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud
tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kae-
buses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui ni-
metatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei vä-

                                                                                                2
                                                                                   2-15-117075
lista menetlustähtaja ennistamist.


Kohtuotsuse avalik kättetoimetamine

Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte avalikult väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu. Teade
hagimaterjalide kättetoimetamise kohta kostjale avalikult ilmus väljaandes Ametlikud Teadaan-
ded 01.02.2016. Kuna käesolevaks ajaks ei ole kostja elu-, viibimis- ega töökoht teada, samuti
ei ole teada kostja dokumentide kättesaamiseks volitatud isikut, kellele võiks olla võimalik koh-
uotsust kätte toimetada, tuleb toimetada otsus kostjale kätte avalikult TsMS § 317 lg 1 p 1, lg 3,
lg 4 p-de 1 ja 3 alusel.

Dokument loetakse TsMS § 317 lg 5 järgi avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väl-
javõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                               3
