                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Tagaseljaotsus


Kohus                         Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                 kohtunik Toomas Talviste
Otsuse avalikult teatavaks-   9. märts 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja
tegemise aeg ja koht          kantselei kaudu
Tsiviilasja number            2-16-1604
Tsiviilasi                    OÜ ProInkasso hagi H. J. ja E. S. vastu põhivõla ja
                              kõrvalnõuete summas 327 000 eurot väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind              327 000 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja OÜ ProInkasso, registrikood 11078689, asukoht
esindajad                     Ravila 59, Tartu, seaduslik esindaja Andrus Umbleja
                              Kostjad H. J., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxx xx-xx,
                              xxxxx
                              E. S., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxx xx-xx, xxxxx
Asja lahendamise viis         Kirjalikus menetluses



RESOLUTSIOON

Rahuldada OÜ ProInkasso hagi H. J. ja E. S. vastu.

Välja mõista solidaarselt H. J.-lt (J., isikukood xxxxxxxxxxx) ja E. S.lt (S., isikukood
xxxxxxxxxxx) 27.01.2012 sõlmitud laenulepingust nr 1/2012 ja 27.01.2012 sõlmitud
käenduslepingust tulenev põhivõlg 150 000 (ükssada viiskümmend tuhat) eurot, intress 27
000 (kakskümmend seitse tuhat) eurot ning viivis 150 000 (ükssada viiskümmend tuhat)
eurot, kokku summas 327 000 (kolmsada kakskümmend seitse tuhat) eurot OÜ
ProInkasso (registrikood 11078689) kasuks.
Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.


Menetluskulude jaotus ja      Jätta menetluskulud solidaarselt kostjate H. J. ja E. S. kanda.
kindlaksmääramine             Määrata kostjate hüvitatavate menetluskulude suuruseks 2700
                              (kaks tuhat seitsesada) eurot ning mõista nimetatud summa
                              solidaarselt H. J.-lt ja E. S.lt OÜ ProInkasso kasuks välja.
                                                                      Tsiviilasi nr 2-16-1604


Kaja esitamine                  Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse
                                taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva jooksul alates
                                tagaseljaotsuse avalikult kättetoimetamisest. Kostjal tuleb kaja
                                esitamisel lisada kõik asja ettevalmistamise lõpule viimiseks
                                vajalik, sh kirjalik vastus hagile. Taotledes kaja esitamisel
                                menetlusabi, peab seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
                                tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks
                                menetlusabi taotletakse (s.t esitama kaja).
Edasikaebamise kord             Hageja võib menetluskulude kindlaksmääramise osas esitada
                                apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile
                                kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
                                esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest.
                                Apellatsioonkaebus tuleb esitada Tallinna Ringkonnakohtule.
                                Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
                                kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                         2 (2)
