                                                                                             1




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      09. märts 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-1930 (15259001049)

Kohtunik                         Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär            Enjar Malm

Prokurör                         Ain Tali


Kriminaalasi                     Tarvo   Ehlvesti   süüdistuses       KarS     §    424     järgi
                                 kokkuleppemenetluses


Süüdistatav                      TARVO EHLVEST, isikukood 39104295245, Eesti Vabariigi
                                 kodanik, keskeriharidus, emakeel eesti keel, elukoht xxxx,
                                 töökoht xxxx, varem kriminaal- ja väärteokorras karistamata,
                                 tõkend elukohast lahkumise keeld kohaldatud 11.12.2015

Kaitsja                          vandeadvokaadi vanemabi Andres Veski



RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus

                                            otsustas:

Süüdi tunnistada TARVO EHLVEST KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista 5 (viis) kuud
vangistust.

Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 73 lg 1,3 alusel tingimisi täitmisele, kui Tarvo Ehlvest
ei pane ühe aastasel katseajal toime uut kuritegu.

Tarvo Ehlvestile määratud katseaja alguseks lugeda 09.03.2016.
                                                                                               2
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Tarvo Ehlvestilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus viieks kuuks. Liiklusseaduse § 127 alusel on Tarvo Ehlvest kohustatud viie tööpäeva
jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Tõkend elukohast lahkumise keeld Tarvo Ehlvesti suhtes tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Tarvo Ehlvestilt menetluskuluna
sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista Tarvo Ehlvestilt menetluskuluna kaitsjatasu 114,72
(ükssada neliteist eurot ja 72 senti) eurot riigituludesse v.-adv. vanemabi Andres Veski poolt
osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 ja KarS § 66 lg 3 alusel võimaldada Tarvo Ehlvestil tasuda
kriminaalmenetluse kulud kokku summas 759,72 eurot ositi 10 kuu jooksul alates 2016.a
aprillikuust, tasudes aprillis 76,62 eurot ja järgnevatel kuudel igakuiselt vähemalt 75,90 eurot,
lõpetades tasumise hiljemalt 31.01.2017.a. Menetluskulude osamaksed tasuda Maksu- ja
Tolliameti       arveldusarvele     SEB        Pank     EE351010052031000004,         Swedbank
EE502200221014193355, Nordea Pank EE401700017002872300 või Danske Bank
EE873300333499990003. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700017647 ning
selgitus: „Tarvo Ehlvest, 1-16-1930, menetluskulude osamakse.“ Kui menetluskulude
osamakse ei ole tähtajaks tasutud, pööratakse otsus tasumata osas täitmisele kohtutäituri
kaudu täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse
peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.


SÜÜDISTUS

Tarvo Ehlvest on kohtu alla antud süüdistatuna selles, et tema juhtis alkoholijoobes olles
04.12.2015 kella 00.45 paiku Lääne-Virumaal Kadrina vallas Loobu-Liiguste tee teisel
kilomeetril mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx. Tõendusliku alkomeetriga
Dräger Alcotest 7110 EST seerianumbriga ARBK-0025 mõõdeti tema ühes liitris
väljahingatavas õhus alkoholisisalduse lõplikuks mõõtetulemuseks 0,97 mg/l kohta.

Seega Tarvo Ehlvest, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


MENETLUSE KÄIK JA MAAKOHTU SEISUKOHT

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Tarvo
Ehlvestile mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 5 (viis) kuud vangistust. KarS § 73 lg 1
ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks üks aasta. KarS § 50 lg
1 p 1 alusel võtta Tarvo Ehlvestilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5
(viieks) kuuks.
                                                                                          3

Süüdistatav Tarvo Ehlvest on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega.

Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Tarvo Ehlvest on kokkulepet
sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid.

Tarvo Ehlvest tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Menetluskulud kuuluvad väljamõistmisele riigieelarve tuludesse. Käesolevas
kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha, mis teise astme kuriteo puhul on 1,5 kuupalga alammäära,
s.o 645 eurot ja KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu kohtueelses menetluses 114,72 eurot.
Kokkuleppe kohaselt tuleb menetluskulud kokku summas 645+114,72 = 759,72 eurot tasuda
ositi 10 kuu jooksul alates 2016.a aprillikuust, tasudes aprillis 76,62 eurot ja järgnevatel
kuudel igakuiselt vähemalt 75,90 eurot, lõpetades tasumise hiljemalt 31.01.2017.a.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
