                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                         Eesistuja Virgo Saarmets, liikmed Oliver Kask ja
                                      Villem Lapimaa
Määruse tegemise aeg ja koht          8. märts 2016, Tallinn
Haldusasja number                     3-15-2465
Haldusasi                             Politsei-   ja    Piirivalveameti     taotlus    KK
                                      kinnipidamiskeskuses       kinnipidamise      tähtaja
                                      pikendamiseks
Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 26. novembri 2015. a määrus
Menetlusosalised                      Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
                                          Lepper
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                          andmist – KK, esindaja Kristi Toodo
Menetluse alus ringkonnakohtus        KK määruskaebus
Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

Jätta KK määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 26. novembri 2015. a
määrus haldusasjas nr 3-15-2465 muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).



 (allkirjastatud digitaalselt)   (allkirjastatud digitaalselt)   (allkirjastatud digitaalselt)

        Oliver Kask                   Villem Lapimaa                   Virgo Saarmets
