                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Tagaseljaotsus)

Kohus                             Harju Maakohus

Kohtunik                          Meelis Eerik

Otsuse tegemise aeg ja koht       08.03.2016.a Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-116281

Tsiviilasi                        XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX) hagi XXXX
                                  (XXXX, isikukood XXXX, elukoht XXXX) vastu võla nõudes
Hagihind                          692 eurot

RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista XXXXlt XXXXOÜ kasuks 692 eurot.
    3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus

    4. Menetluskulud jätta XXXX kanda.
    5. Välja mõista XXXXlt XXXXOÜ kasuks menetluskulu 125 eurot. Ülejäänud osas jätta
       menetluskulude väljamõistmise taotlus rahuldamata kulude tõendamatuse tõttu
    6. Välja mõista XXXXlt XXXXOÜ kasuks viivis välja mõistetud menetluskuludelt VÕS §
       113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
       täitmiseni.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus 30 päeva jooksul alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

/Allkirjastatud digitaalselt/
Meelis Eerik
Kohtunik
