                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      RESOLUTIIVOSA



Kohus                               Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         07.03.2016.a, Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kriminaalasja number                1-16-1488 (15230106081)
Kohtukoosseis                       Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär               Liilia Rehhovskaja

Tõlk                                Ines Üprus

Kriminaalasi                        Sergei Društšits süüdistatuna KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
                                    lühimenetluses

Prokurör                            Prokurör Enge Selge

Süüdistatav                         Sergei Društšits – isikukood 37512200308; määratlemata
                                    kodakondsusega; emakeel: vene keel; keskharidusega;
                                    töökoht: puudub; elukoht: XXX; viibimiskoht: XXX
                                    Vangla; 7 kehtivat kriminaalkaristust, 12 kehtivat
                                    väärteokaristust

                                    Tõkend – kahtlustatavana kinni peetud 05.11.2015.a.,
                                    vahistatud     Harju     Maakohtu      07.11.2015.a
                                    vahistamismäärusega.
Kaitsja                             Leelo Viil



RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Sergei Društšits KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning karistada teda vangistusega 1
(üks) aasta ja 3 (kolm) kuud.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Sergei Društšitsile mõistetud karistust ühe kolmandiku
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 10 (kümme) kuud vangistust.
Sergei Društšitsile mõistetud vangistuse ärakandmist arvestada alates Sergei Društšits
kahtlustatavana kinnipidamisest, s.o alates 05.11.2015.a.

Tõkend – vahistamine – jätta        muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni või karistusaja
täitumiseni, seejärel tühistada.

Tsiviilhagi

XXX (XXX) tsiviilhagi summas 449 eurot rahuldada täies ulatuses ning VÕS § 1043 ja § 1045
lg 1 p 5, TsMS § 440 lg 1 alusel välja mõista Sergei Društšitsilt XXX kasuks 449 eurot, mis
tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr XXXXXXX märkides selgitusena „Sergei Društšits, 1-
16-1488, tsiviilhagi“.

Asitõend

2 CD-plaati (asuvad kriminaalasja materjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Menetluskulud

Sergei Društšitsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; ja §
180 lg 1 alusel

   •   sundraha 645 eurot

Sergei Društšitsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

   • määratud kaitsjale makstud tasu 336 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 (kaheteist) kuu
jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 81.75 eurot
kohtuotsuse jõustumisest arvates. Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004           SEB        Pank,      EE502200221014193355          Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse
avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos
lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.



                                                                                                     2
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                              3
