                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht        7. märtsil 2016. a Tartu kohtumajas

 Väärteoasja number                  4-16-786

 Kohtunik                            Ingeri Tamm

 Kohtuistungisekretär                Kristi Suvi

 Tõlk                                -
 Taotluse esitaja                    Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur

 Väärteoasi                          Sissenõudja avaldus asenduskaristuse määramiseks

 Süüdlane                            Edgar Bresovski
                                     isikukood 38002182738; elukoht: XXXX; telefon: XXXX
 Kaitsja                             -

 RESOLUTSIOON                        Juhindudes VTMS § 211 lg 3, kohus määras:

     1. Jätta rahuldamata sissenõudja Lõuna prefektuuri avaldus Edgar Bresovskile
        Lõuna prefektuuri 11.12.2012. a kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr
        2602,12,008128 määratud 50 trahviühiku suuruse rahatrahvi           arestiga
        asendamiseks seoses selle tasumisega.
     2. Määruse koopia saata Edgar Bresovskile, Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
        prefektuurile ning Tartu kohtutäitur Sirje Taelale.

Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule 15 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Edgar Bresovskit karistati Lõuna prefektuuri 11.12.2012. a kiirmenetluse otsusega



                                             1
väärteoasjas nr 2602,12,008128 liiklusseaduse (edaspidi LS) § 207 järgi rahatrahviga 50
trahviühikut, s.o 200 eurot. Kohtuvälise menetleja lahend rahatrahvi määramise kohta jõustus
28.12.2012.

Sissenõudja Lõuna prefektuur esitas 04.02.2016 avalduse süüdlasele asenduskaristuse
määramiseks KarS § 72 ja TMS § 201 alusel. Kuna süüdlane ei tasunud rahatrahvi
vabatahtlikult, alustati tema suhtes täitemenetlust. Kohtutäitur teavitas 10.11.2015 kohtuvälist
menetlejat rahatrahvi täitmise võimatusest. Tasumata trahvisumma on 200 eurot.

04.03.2016. a esitas Edgar Bresovski kohtule maksekorralduse, millelt nähtub, et ta tasus
04.03.2016. a Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE891010220034796011, viitenumber
10220912467239, 200 eurot ning selgituseks märkis „4-16-786“.

Kohtu seisukoht

VTMS § 211 lg 3 sätestab, et kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole
mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist
rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Kuna Edgar Bresovski on talle Lõuna prefektuuri 11.12.2012. a karistamisotsusega määratud
50 trahviühiku suuruse trahvi, s.o 200 eurot, täies ulatuses 04.03.2016. a tasunud, jätab kohus
VTMS § 211 lg 3 alusel sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamiseks arestiga rahuldamata.

Kui võlgnik on enne asenduskaristuse kohaldamist rahatrahvi täies ulatuses tasunud, lõpetab
TMS § 201 lg 3 kohaselt menetluse rahatrahvi sissenõudes kohtutäitur.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                               2
