                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                       Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 4. märts 2016 Valga kohtumaja, Valga Vabaduse 10

                            1-16-1825 (kohtueelse menetluse nr 15282000310)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis               Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär       Reelika Käis

                            Jarmo Pihtjõe süüdistuses KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015
Kriminaalasi                § 209 lg 2 p 4) järgi ning Annabel Pihjõe süüdistuses KarS §-de
                            209 lg 2 p 1, 3, 5 (alates 01.01.2015 § 209 lg 2 p 1,4,5) ja 344 lg
                            1 järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                    Valdo Gerassimov

                            Jarmo Pihtjõe isikukood 38907260363; elukoht xxxxxxxxxx–
                            xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; emakeel – xxxxxxxxxx;
                            xxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxx; varasemalt kriminaalkorras
                            karistatud, viimati Harju Maakohtu 19.02.2010 otsusega KarS §
                            121, § 200 lg 2 p-de 4, 7 järgi vangistusega 4 aastat, KarS § 65 lg
                            2 alusel liitkaristuseks mõistetud 5 aastat ja 4 päeva vangistust;
                            Tartu Maakohtu 28.03. 2014 määrusega vabastatud tingimisi
                            enne tähtaega katseajaga 1 aasta; Harju Maakohtu 24.03.2015
                            määrusega pööratud karistuse kandmata osa s.o vangistus 5
                            kuud ja 17 päeva täitmisele; käesolevaks ajaks karistus kantud;
                            käesolevas kriminaalasjas tõkendit kohaldatud ei ole, tõkend
                            vahistamine kohaldatud kriminaalasjas nr 152820xxx
Süüdistatavad
                            Annabel Pihtjõe isikukood 49412070216; elukoht xxxxxxxxxx–
                            xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; emakeel – xxxxxxxxxx;
                            xxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxx; varasemalt kriminaalkorras
                            karistatud, viimati Harju Maakohtu 16.06.2015 otsusega KarS §
                            209 lg 2 p 1, 3, 4 järgi 8 kuulise vangistusega, KarS § 65 lg 2
                            alusel liitkaristuseks mõistetud 11 kuud 28 päeva vangistust,
                            vabastatud vangistuse kandmisest tingimisi enne tähtaega Harju
                            Maakohtu 18.01.206 määrusega katseajaga 6 kuud alates
                            03.02.2016; tõkend - elukohast lahkumise keeld
RESOLUTSIOON
Jarmo Pihtjõe süüdi mõista KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015 § 209 lg 2 p 4) järgi ning
karistada vangistusega 1 (üks) aasta.

Valida käesoleva kohtuotsuse kuulutamisel Jarmo Pihtjõe suhtes tõkendiks vahistamine.
Jarmo Pihtjõe karistuse kandmise aja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates
4.03.2016.

Annabel Pihtjõe süüdi mõista KarS § 209 lg 2 p 1, 3, 5 ( alates 01.01.2015 § 209 lg 2 p 1,4,5)
järgi ning karistada vangistusega 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.
Annabel Pihtjõe süüdi mõista KarS § 344 lg 1 järgi ning karistada vangistusega 2 (kaks) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskema karistusega ja mõista Annabel
Pihtjõele liitkaristuseks 1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1 alusel mõista Annabel Pihtjõele liitkaristuseks 1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud
vangistust, lugedes Annabel Pihtjõele Harju Maakohtu 16.06.2015 otsusega mõistetud karistus
11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust kaetuks käesoleva
kohtuotsusega mõistetava karistusega. Arvata liitkaristusest maha eelmise kohtuotsusega alusel
ärakantud karistus, s.o 7 (seitse) kuud ja 18 (kaheksateist) päeva vangistust ning mõista Annabel
Pihtjõele kandmisele kuuluvaks liitkaristuseks 10 (kümme) kuud ja 12 (kaksteist) päeva
vangistust.

KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel mõistetud vangistust 10 kuud ja 12 päeva vangistust täielikult
täitmisele mitte pöörata, kui Annabel Pihtjõe 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p-des 2,
2-1, 4, 7 kohustusi:
    1) elama         kohtu       määratud       alalises      elukohas       -      xxxxxxxxxx–
    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
    3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
    piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
    väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
    7) mitte tarvitama alkoholi;
    8) mitte omada või tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
    9) asuda õppima või tööle või võtta end töötukassas arvele;
    10) mitte suhtlema talle teadaolevalt kriminaalkorras karistatud isikutega kriminaalhooldajalt
    eelnevalt luba saamata v. a. lähisugulased.

Annabel Pihtjõe katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 4.03.2016.
Annabel Pihtjõe suhtes kohaldatud tõkend - elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Rahuldada J. Õ. tsiviilhagi ja välja mõista Jarmo Pihtjõelt ja Annabel Pihtjõelt solidaarselt kahju


                                                                                       2 (6)
3456 (kolm tuhat nelisada viiskümmend kuus) eurot 20 senti J. Õ.                      kasuks (konto
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

Rahuldada T. L. tsiviilhagi ja välja mõista Annabel Pihtjõelt kahju 212 (kakssada kaksteist)
eurot 20 senti T. L. kasuks (konto xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

Välja mõista Jarmo Pihtjõelt menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot
ning riigi õigusabi tasu ja kulu katteks 48 (nelikümmend kaheksa) eurot riigituludesse.
Menetluskulud (kokku 693 eurot) tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest
käesolevale kohtuotsusele lisatud makseinfos näidatud kontole ja viitenumbrile (märkides makse
selgituses: Menetluskulud asjas 1-16-1825).

Välja mõista Annabel Pihtjõelt menetluskuludena riigi õigusabi tasu ja kulu katteks 254
(kakssada viiskümmend neli) eurot 52 senti ja ekspertiisikulu 564 (viissada kuuskümmend neli)
eurot.
Menetluskulud (kokku 818,52 eurot) tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse
jõustumisest käesolevale kohtuotsusele lisatud makseinfos näidatud kontole ja viitenumbrile
(märkides makse selgituses: Menetluskulud asjas 1-16-1825).

Annabel Pihtjõe menetluskuludest sundraha 645 eurot, riigi õigusabi tasu ja kulu 254,52 euro
ulatuses ja ekspertiisikulu 564 euro ulatuses, kokku 1463,52 eurot jätta riigi kanda.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras.

Asitõendid – CD-plaat numbrituvastussüsteemi väljavõttega, CD-plaat                    kõneeristuste
originaalfailiga ja S. M , A. P ja J. Õ käekirjaproovid jätta kriminaalasja juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse
sätete rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega (KrMS § 339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Kohtuotsuse peale võib esitada kirjaliku apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 4.03.2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 4.03.2016
määruskaebuse esitamise teel otsuse teinud kohtule.

Süüdistused

Jarmo Pihtjõed süüdistatakse selles, et tema grupis koos Annabel Pihtjõega, varalise kasu
saamise eesmärgil tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel, petsid
välja J. Õ.       kuuluva sõiduauto Opel Astra reg. nr xxxxxxx, VIN-koodiga
xxxxxxxxxxxxxxxxx, maksumusega 4500 eurot. Nimelt sõlmis Annabel Pihtjõe vastavalt
nende omavahelisele kokkuleppele Jarmo Pihtjõega 28.08.2014 J. Õ.             rendilepingu
eelpoolnimetatud sõiduauto rentimiseks üheks ööpäevaks. 28.08.2014 kella 18 ja 18.30 vahel


                                                                                         3 (6)
koostas J. Õ.        xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx aadressil rendileping-volituse nr G-31
eelpoolnimetatud sõiduauto suhtes, kuhu J. Õ. kirjutas K. S. esinenud Annabel Pihtjõe
dikteerimisel rentniku nimeks K. S. , aadressiks xxxxxxxxxxxx-xxxxxxxxxx ning dokumendi
numbriks xxxxxxxxx. Peale rendileping-volituse nr G- 31 sõlmimist andis J. Õ. temale
kuuluva sõiduauto Opel Astra reg. nr. xxxxxxx üle K. S. esinenud Annabel Pihtjõele,
kusjuures nii tema kui Jarmo Pihtjõe teadsid, et lepingusse dikteeritud andmed on valed ning
sõiduautot nad ei kavatse kokkulepitud ajaks, s.o 30.08.2014 õhtuks J. Õ. tagastada. Annabel
Pihtjõe, olles saanud Opel Astra enda valdusse, vastavalt nende omavahelisele kokkuleppele
Jarmo Pihtjõega, võttis Jarmo Pihtjõe auto peale. Sealt edasi sõideti xxxxxxxxxxx, kus võeti
auto peale S. M. . 29.08.2014 ületati Eesti-Läti riigipiir ning septembrikuu alguses 2014.
aastal müüdi Opel Astra reg. nr. xxxxxxx P. edasi kolmandatele isikutele. Kelmusega on J. Õ.
tekitatud kahju 3456, 20 eurot.
Teisele isikule varalise kahju tekitamisega tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse
loomise teel varalise kasu saamise eesmärgil, kui see on toime pandud grupi poolt, pani Jarmo
Pihtjõe toime KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 1.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 4) järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Annabel Pihtjõed süüdistatakse selles, et tema grupis koos Jarmo Pihtjõega, varalise kasu
saamise eesmärgil tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel, petsid
välja J. Õ.        kuuluva sõiduauto Opel Astra reg. nr xxxxxxx, VIN koodiga
xxxxxxxxxxxxxxxxx, maksumusega 4500 eurot. Nimelt sõlmis Annabel Pihtjõe vastavalt
nende omavahelisele kokkuleppele Jarmo Pihtjõega 28.08.2014 J. Õ.                rendilepingu
eelpoolnimetatud sõiduauto rentimiseks üheks ööpäevaks. 28.08.2014 kella 18 ja 18. 30 vahel
koostas J. Õ.       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx aadressil rendileping-volituse nr G-31
eelpoolnimetatud sõiduauto suhtes, kuhu J. Õ. kirjutas K. S. esinenud Annabel Pihtjõe
dikteerimisel rentniku nimeks K. S. , aadressiks xxxxxxxxxxxxx–xxxxxxxxxxx ning
dokumendi numbriks xxxxxxxxx. Peale rendileping-volituse nr G-31 sõlmimist andis J. Õ.
temale kuuluva sõiduauto Opel Astra reg. nr. xxxxxxx üle K. S. esinenud Annabel Pihtjõele,
kusjuures nii tema kui Jarmo Pihtjõe teadsid, et lepingusse dikreeritud andmed on valed ning
sõiduautot nad ei kavatse kokkulepitud ajaks, s.o 30.08.2014 õhtuks J. Õ. tagastada. Annabel
Pihtjõe, olles saanud Opel Astra enda valdusse, vastavalt nende omavahelisele kokkuleppele
Jarmo Pihtjõega, võttis Jarmo Pihtjõe auto peale. Sealt edasi sõideti xxxxxxxxxxx, kus võeti
auto peale S. M. . 29.08.2014 ületati Eesti-Läti riigipiir ning septembrikuu alguses 2014.
aastal müüdi Opel Astra reg. nr. xxxxxxx P. edasi kolmandatele isikutele. Kelmusega on J. Õ.
tekitatud kahju 3456,20 eurot.

Veel süüdistatakse Annabel Pihtjõed selles, et tema isikuna, kes on varem toime pannud
kelmuse ja varguse, pöördudes avalikkuse poole, kuulutas 11. märtsil 2015. aastal nime
xxxxxxxxxxx all varalise kasu saamise eesmärgil facebooki internetiportaalis OST MÜÜK
VAHETUS, et müüb alkohoolseid jooke Carriba rumm kast (12 pudelit) hinnaga 50,00 eurot
ja 1,0 liitriline pudel Jäggermeistrit hinnaga 12,50 eurot, kuigi eelpoolnimetatud alkohoolseid
jooke temal polnud ega tal polnud ka kavatsust müügitehingust tulenevaid kohustusi täita.
Annabel Pihtjõega võttis interneti teel ühendust T. L. , kellega saavutati kokkulepe alkoholi
hindades ja raha saatmises. 12. märtsil 2015. aastal kandis T. L. Tõrva Postkontorist
rahakaardiga raha summas 125 eurot kahe kasti Carriba rummi ja kahe 1,0 liitrilise pudeli
Jäägermeistri eest E. Õ. nimele, lisaks veel saatekulu 6,60 eurot. Peale raha saatmist võttis T.
L ühendust A. Pihtjõega, kes pakkus talle valget viina Mõrnaja 1,0 liitrilises pudelis hinnaga
9,00 eurot, mida tal samuti polnud ega polnud tal ka kavatsust müügitehingust tulenevaid
kohustusi täita. 13. märtsil 2015. aastal kandis T. L. Tõrva Postkontorist rahakaardiga raha
summas 100 eurot viie pudeli valge viina Mõrnaja ja ühe kasti Carriba rummi eest E. Õ.


                                                                                       4 (6)
nimele, lisaks veel saatekulu 5,60 eurot. Peale raha ülekandmist pidi Annabel Pihtjõe kauba
saatma Tõrva Omniva pakiautomaati, mida ta aga käesoleva ajani pole teinud. Pärast pikki
vestlusi Annabel Pihtjõega tahtis T. L. tagasi oma raha ja 08. juunil 2015. aastal kandis Maie
Valdre T. L. arveldusarvele Swedbangas raha summas 25 eurot, ülejäänud raha summas
212,20 eurot on käesoleva ajani tagastamata.

Teisele isikule varalise kahju tekitamisega tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse
loomise teel varalise kasu saamise eesmärgil, kui see on toime pandud isiku poolt, kes on
varem toime pannud kelmuse ja varguse, mis on toime pandud grupi poolt ja avalikkuse
poole pöördudes, pani Annabel Pihtjõe toime KarS § 209 lg 2 p 1, 3, 5 (alates 01.01.2015
KarS § 209 lg 2 p 1, 4, 5) järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Veel süüdistatakse Annabel Pihtjõed selles, et tema 28.08.2014 kella 18 ja 18.30 vahel
Tallinnas Hobujaama 4 juures, soovides võtta J. Õ. rendile sõiduautot Opel Astra reg. nr
xxxxxxx, esines J. Õ. ees K. S. , eesmärgiga varjata oma tõelist identiteeti, võltsis kirjaliku
rendileping-volituse nr G- 31, mille kohaselt osundatud Opel Astra rentnikuks on justkui K.
S. . Kuna K. S. esinenud Annabel Pihtjõe väitis J. Õ. , et tal ei ole kaasas isikut tõendavat
dokumenti, koostas J. Õ. rendileping-volituse nr G-31 Annabel Pihtjõe sõnade kohaselt
käsikirjaliselt, kandes rendileping-volitus nr G-31 blanketile Annabel Pihtjõe dikteerimisel
rentniku nime K. S. , isikut tõendava dokumendi numbri xxxxxxxxx ja e-posti aadressi
xxxxxxxxxxxxxx.xxx@xxxxxxx ja xxxxxxxxxxxxxx@xxxxxxx ning Annabel Pihtjõe
allkirjastas rendileping-volituse rendilevõtja nimelt, kirjutades rendilevõtja reale paremas
alumises nurgas allkirja, mis oma ülesehituselt ei vastanud Annabel Pihtjõe allkirjale.
Allkirjastades rendileping-volituse andis Annabel Pihtjõe endale aru, et kõnealuse
rendileping-volituse näol on tegemist dokumendiga, mis annab rendileping-volitusse
rentnikuna märgitud isikule õiguse rendileping- volituses märgitud sõiduki Opel Astra, reg. nr
xxxxxxx kasutamiseks rendilepingus toodud tingimustel.
Dokumendi, mille alusel on võimalik omandada õigusi, võltsimisega, pani Amnnabel Pihtjõe
toime KarS § 344 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkulepete sisu

Süüdistatava Jarmo Pihtjõe, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
nõuab prokurör süüdistatavale karistuseks KarS § 209 lg 2 p-s 3 (alates 1.01.2015 KarS § 209
lg 2 p 4) ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 1 aasta vangistust. Karistuse kandmise aega
arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest. VÕS § 1043 alusel Jarmo Pihtjõelt ja Annabel
Pihtjõelt solidaarselt välja mõista 3456,20 eurot J. Õ. kasuks.

Süüdistatava Annabel Pihtjõe, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
nõuab prokurör süüdistatavale karistuseks KarS § 209 lg 2 p-des 1, 3, 5 (alates 1.01.2015
KarS § 209 lg 2 p 1, 4, 5) ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 1 aasta 6 kuud vangistust ja
KarS § 344 lg-s 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 2 kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista Annabel Pihtjõele liitkaristuseks 1 aasta ja 6 kuud vangistust,
lugedes kergem karistus kaetuks raskema karistusega.
KarS § 65 lg 1 alusel mõista Annabel Pihtjõele liitkaristuseks KarS § 64 sätestatud korras 1
aasta ja 6 kuud vangistust, lugedes Annabel Pihtjõe Harju Maakohtu 16.06.2015
kohtuotsusega mõistetud karistus 11 kuud ja 28 päeva vangistust kaetuks käesoleva
karistusega. Arvata liitkaristusest maha eelmise kohtuotsusega ärakantud karistus, s.o 7 kuud
ja 18 päeva vangistust ning lugeda kandmisele kuuluvaks karistuseks kümme 10 kuud ja 12
päeva vangistust.


                                                                                       5 (6)
KarS § 74 lg-te 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui
Annabel Pihtjõe üheaastase katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §
75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p-des 2, 2-1, 4, 7 sätestatud
kohustusi mitte tarvitada alkoholi, mitte omada või tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid
aineid, asuda õppima või tööle või võtta end töötukassas arvele ning mitte suhelda talle
teadaolevalt kriminaalkorras karistatud isikutega kriminaalhooldajalt eelnevalt luba saamata
v. a. lähisugulased.
VÕS § 1043 alusel Jarmo Pihtjõelt ja Annabel Pihtjõelt solidaarselt välja mõista 3456,20
eurot J. Õ. kasuks. VÕS § 1043 alusel Annabel Pihtjõelt välja mõista 212,20 eurot T. L.
kasuks.

Kohtu järeldused

Süüdistatav Jarmo Pihtjõe kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustub
sellega. Prokurör jäi kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 1.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 4)
järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane karistus.

Süüdistatav Annabel Pihtjõe kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja
nõustub sellega. Prokurör jäi kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 209 lg 2 p-de 1, 3, 5 ( alates 1.01.2015 KarS § 209 lg 2
p 1, 4, 5) ja § 344 lg 1 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane karistus.

Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas on Jarmo Pihtjõe menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi
korras määratud kaitsjale makstav tasu ja kulu 48 eurot, mis tuleb süüdistatavalt välja mõista.
Käesolevas kriminaalasjas on Annabel Pihtjõe menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot, riigi õigusabi korras
määratud kaitsjale makstav tasu ja kulu 509,04 eurot ning käekirjaekspertiisi kulu 1128 eurot.
Vastavalt süüdistatava Annabel Pihtjõe, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppele
jätab kohus KrMS § 180 lg 3 alusel sundraha täies ulatuses riigi kanda ning ülejäänud
menetluskuludest jätab kohus pool riigi ja pool Annabel Pihtjõe kanda.

J. Õ. tsiviilhagi on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5
alusel.T. L. tsiviilhagi on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p
5 alusel.

Kohus peab põhjendatuks KrMS § 131 lg 4-1 alusel käesoleva kohtuotsuse täitmise
tagamiseks valida süüdistatava Jarmo Pihtjõe suhtes tõkendiks vahistamise.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                      6 (6)
