                              KOHTUOTSUS
                                TAGASELJAOTSUS
                                Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number              2-15-123449
Otsuse tegemise aeg ja koht   04. märts 2016. a, Jõhvi
Kohus                         Viru Maakohus
Kohtunik                      Viljo Junolainen
Kohtuasi                      Aktiva Finants OÜ hagi D. B.i vastu võlgnevuse 988,01
                              euro nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg    Kirjalik menetlus
Hagihind                      988,01 eurot


Menetlusosalised              Hageja:             Aktiva Finants OÜ (RK xxx, asukoht:
                                                  A.Weizenbergi 20, 10150 Tallinn)
                              Hageja esindaja:    Kadri Timuska (volikirja alusel, e-post:
                                                  jurist@julianus.ee )
                              Kostja:             D. B. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post:xxx)




RESOLUTSIOON


   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista D. B.ilt Aktiva Finants OÜ kasuks võlgnevus 494 (nelisada
      üheksakümmend neli) eurot 03 senti ning sissenõutavaks muutunud viivised 493
      (nelisada üheksakümmend kolm) eurot 98 senti – kokku 988 (üheksasada
      kaheksakümmend kaheksa) eurot 01 senti.

   3. Määrata kindlaks menetluskulude jaotus ja menetluskulud jätta kostja D. B.i kanda
      ning välja mõista D. B.ilt Aktiva Finants OÜ kasuks menetluskulud summas 526
      (viissada kakskümmend kuus) eurot ja 51 senti.

   4. Välja mõista D. B.ilt Aktiva Finants OÜ kasuks viivis protsendina menetluskuludelt
      (526,51 eurot) alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1
      sätestatud määras.

                                                                                         1(4)
   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.


EDASIKAEBAMISE KORD


Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 eurot ja esitades kohtule
selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).

Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.
Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse peale võib
esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja menetluskulusid
kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.




ASJAOLUD


1. Aktiva Finants OÜ esitas hagi D. B.i vastu võlgnevuse nõudes ja menetluskulude hüvitamiseks.
Hagiavalduse kohaselt on kostja ja Elisa Eesti AS sõlminud 12.09.2012. a liitumis- ja
järelmaksulepingu,      mille   alusel   Elisa Eesti     AS      kohustus     pakkuma     kostjale
telekommunikatsiooniteenust ning kostja kohustus saadud teenuste eest vastavalt esitatud arvetele
õigeaegselt ja regulaarselt tasuma. Elisa Eesti AS esitas kostjale osutatud teenuste eest arveid,
mille alusel kostja oli kohustatud tasuma arvele märgitud tähtajaks. Kostja jättis oma kohustused
täitmata. Elisa Eesti AS loovutas 02.12.2014. a nõude kostja vastu põhisummas 494,03 eurot OÜ-
le Aktiva Finants koos õigusega nõuda kõrvalnõudeid. Kostja võlgneb hagejale kokku 988,01
eurot (põhivõlg 494,03 eurot, viivis 493,98 eurot). Hageja palub kostjalt välja mõista võlgnevus
988,01 eurot ja menetluskulud summas 526,51 eurot.

2. Kohus selgitas kostjale, et kohus menetleb hagi TsMS § 405 kohaselt lihtmenetluses. Kohus
saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust ning kostjal teavitada kohut kas kostja
soovib olla kohtu poolt ära kuulatud. Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse tähtajaks andmata
jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi rahuldada. Hagimaterjalid toimetati kostjale
kätte isiklikult 15.02.2016. a. D. B. on kinnitanud hagimaterjalide kättesaamist oma allkirjaga
väljastusteatel. Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.



                                                                                              2(4)
3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED


4. Kohus rahuldab hagi tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS § 407) lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud ja
asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise
tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt
omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle ning
hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse kohus teha
kirjeldava ja põhjendava osata.

7. Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS) §
76, § 100, § 101, § 108, § 113, § 128.

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1 ja 3 rahuldab kohus hagi täies ulatuses.




Menetluskulud


8. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Hageja
kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud, kannab kostja.

TsMS § 174 lg 1 ja 2 järgi määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise suuruse.

Hageja menetluskulud on riigilõiv maksekäsu kiirmenetluse avalduselt 45 eurot, hagi esitamiselt
130 eurot ja õigusabikulud 351,51 eurot, kokku 526,51 eurot. Kohus mõistab kostjalt hageja
kasuks menetluskulude katteks 526,51 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest kuni
täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 2.

TsMS § 177 lg 2 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.


                                                                                                  3(4)
/ allkirjastatud digitaalselt /




Viljo Junolainen
Kohtunik




                                  4(4)
