                                                                              Väärteoasi nr.4-16-808




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      03.03.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär                            Raivo Seppo
  Tõlk                                Ines Üprus
  Vaidlustatud lahend                 Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      20.01.2016.a otsus väärteoasjas nr. 2316,15,016084

  Kaebuse esitanud isik               Oleg Gabinet, isikukood: 38501200236, elukoht XXX
  Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja: Oleg Gabinet, kohtuvälise menetleja –
                                      Põhja         prefektuuri             korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse       liiklusmenetlustalituse
                                      esindaja Enel Kuiv

LÕPPOSA

Tühistada Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
otsus nr. 2316,15,016084 määratud karistuste osas ning teha uus otsus, millega määrata Oleg
Gabinetile karistuseks LS § 224 lg 2 järgi rahatrahv 175 trahviühiku ulatuses summas 700 eurot
ning LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine 3 (kolmeks)
kuuks. KarS § 66 lg 2 alusel määrata rahatrahvi summas 700 eurot tasumine ositi järgmiselt:
võrdsetes osades 11 kuu jooksul summas 58 eurot alates kohtuotsuse jõustumisest ning 12.kuul
summas 62 eurot.

Oleg Gabineti kaebus rahuldada.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 28.03.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.
                                               2
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.


VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU

Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 224 lg 2 alusel rahatrahviga 225 trahviühikut summas
900 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 5 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse põhi- ja lisakaristuse vähendamist ning rahatrahvi tasumist osade kaupa.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 2, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)
