                                                                     Väärteoasi nr 4-16-804




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                 Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht           02.märtsil 2016.a Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                    4-16-804
Kohtunik                              Margot Mikler

Sekretär                              Moonika Rubizova

Väärteoasi                            Taavi    Leon      kaebus    PPA Põhja prefektuuri
                                      korrakaitsebüroo                 liiklusjärelevalvekeskuse
                                      liiklusmenetlustalituse 05.01.2016.a.otsusele väärteoasjas
                                      nr 2302,15,013429
                                      Kvalifikatsioon LS § 227 lg 2 järgi

Kaebuse esitaja                       Taavi Leon (ik 39008242737, elukoht: XXX, EV kodanik,
                                      töötab, e-post: XXX)

Kohtuväline menetleja                 Politsei-    ja    Piirivalveamet,   Põhja      Prefektuur,
                                      liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalitus
Asja arutamise aeg                    02.03.2016.a. Liivalaia kohtumaja

Istungil osalenud isikud              Kaebaja Taavi Leon
                                      Kaitsja Maano Saareväli
                                      Kohtuvälise menetleja esindaja Triinu Riigor

RESOLUTSIOON

Juhindudes VTMS § 132 p 2, § 134-135, § 155-156 kohus otsustas:

Taavi Leon kaebus rahuldada osaliselt ja PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 05.01.2016.a. otsus väärteoasjas nr
2302,15,013429 tühistada ja teha uus otsus.

Mõista Taavi Leon süüdi LS § 227 lg 2 järgi ning karistada mootorsõiduki juhtimisõiguse
äravõtmisega 2 kuuks.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja jooksul
teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kassatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud
kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis 20.03.2016.a.


/digitaalselt allkirjastatud/
Margot Mikler
Kohtunik




                                                                                            2
