                                                                                          3-16-172




                                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                   Tallinna Halduskohus
Kohtunik                                Kristjan Siigur
Määruse tegemise aeg ja koht            1. märts 2016, Tallinn
Haldusasja number                       3-16-172
Haldusasi                               V. T. kaebus Tallinna Vangla 14. jaanuari 2016
                                        vaideotsuse nr 5-15/36336-2 peale

Menetlusosalised ja nende               Kaebaja: V. T.
esindajad



RESOLUTSIOON
   1. Tagastada V. T. kaebus.
   2. Saata määrus kaebajale.

Edasikaebamise kord                    Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse
                                       Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu
                                       15 päeva jooksul määruse kätte toimetamisest arvates
                                       (HkMS § 121 lg 4, § 204).




ASJAOLUD JA PÕHJENDUSED
16. jaanuari 2016 määrusega jätsin käiguta V. T. kaebuse, milles ta taotles Tallinna Vangla 14.
jaanuari 2016 vaideotsuse nr 5-15/15/36336-2 tühistamist. Sama määrusega jätsin rahuldamata
kaebaja taotlused menetlusabi saamiseks ning andsin kaebajale kaebuses esinevate puuduste
kõrvaldamiseks 15-päevase tähtaja. Kaebaja sai määruse kätte 29. jaanuaril 2016. Määruses
puuduste kõrvaldamiseks (riigilõivu tasumiseks) antud tähtaeg on möödunud, ent kaebuselt
riigilõivu tasunud pole, seega on puudused kõrvaldamata ning kaebus tuleb
halduskohtumenetluse seadusetiku § 121 lg 1 p 2 alusel tagastada.


/allkirjastatud digitaalallkirjaga/
Kristjan Siigur
kohtunik
