                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Harju Maakohus
 Kohtunik                           Maie Seppo
 Määruse tegemise aeg ja koht       01. märts 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
 Tsiviilasja number                 2-09-37867
 Tsiviilasi                         XXXXavaldus pankroti väljakuulutamiseks
 Menetlustoiming                    Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpetamine
 Menetlusosalised ja nende          Võlgnik: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
 esindajad                          XXXX);
                                    Usaldusisik: Ly Müürsoo (isikukood 46208220284, e-post
                                    lyy.muursoo@mail.ee).

Resolutsioon

    1. Lõpetada XXXX(isikukood XXXX) pankrotimenetluses täitmata jäänud
       kohustustest vabastamise menetlus ja keelduda võlgnikku XXXXtema
       pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest vabastamast.
    2. Vabastada Ly Müürsoo (isikukood 46208220284) XXXXusaldusisiku kohustustest.
    3. Jätta rahuldamata Ly Müürsoo taotlus tasu määramiseks.
    4. Avaldada teade PankrS § 175 lg 7 alusel võlgniku kohustustest vabastamata jätmise
       kohta väljaandes Ametlikud Teadaanded.

Edasikaebamise kord
Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.


/allkirjastatud digitaalselt/
Maie Seppo
Kohtunik
