                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Tagaseljaotsus)

Kohus                             Harju Maakohus

Kohtunik                          Meelis Eerik

Otsuse tegemise aeg ja koht       01.03.2016.a Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-122313

Tsiviilasi                        XXXOÜ (registrikood XXX asukoht XXX) hagi XXX(XXX,
                                  isikukood XXX, elukoht kohtule teadmata) vastu võla nõudes
Hagihind                          333,21 eurot

RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista XXXXXXOÜ kasuks 310,49 eurot.
    3. Välja mõista XXXXXXOÜ kasuks viivis VÕS § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud
       määras tagastamata põhinõudelt (282,19 eurot) alates 19.01.2016 kuni põhinõude
       282,19 eurot täitmiseni.
    4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus

    5. Menetluskulud jätta XXXkanda.
    6. Välja mõista XXXXXXOÜ kasuks menetluskulu 363 eurot.
    7. Välja mõista XXXXXXOÜ kasuks viivis välja mõistetud menetluskuludelt VÕS § 113
       lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
       täitmiseni.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus 30 päeva jooksul alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

/Allkirjastatud digitaalselt/
Meelis Eerik
Kohtunik
