                                                                                          4-16-1077




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                   29. veebruar 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht        29. veebruar 2016.a Haapsalu

Väärteoasja number                 4-16-1077

Kohtukoosseis                      Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär
                                   Gerda Raidla

Väärteoasi                         Tõnis Loorits väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi

                                   Menetlusalune isik Tõnis Loorits, isikukood 36504084725,
                                   elukoht *, telefon *, emakeel * keel, *
                                   Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Kärdla
Istungil osalenud isikud           politseijaoskond, asukoht Sadama 26 Kärdla, laane@politsei.ee,
                                   esindaja Avo Kail
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Tõnis Loorits liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ja karistada arestiga 5 (viis)
päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Tõnis Loorits`ale mõistetud 5-päevane arest üldkasuliku tööga
   5 (viis) tundi.
3. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 3 (kolm) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kui Tõnis Loorits hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
   pöörata mõistetud aresti täitmisele.
5. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
6. Saata kohtuotsus täitmiseks Lääne Prefektuurile (üldkasuliku töö koordineerija Lääne
   prefektuuris on Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee, Pikk tn
   18, Pärnu).
7. Edastada kohtulahend T.Loorits`ale ja kohtuvälisele menetlejale.


Edasikaebamise kord
                                                                                      4-16-1077


Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokolli järgi
Väärteoprotokolli, kohaselt süüdistatakse Tõnis Loorits`at selles, et tema 19.01.2016 kell 09.27
Hiiu maakonnas Emmaste vallas * tee 1.km, liikus * tee suunas, juhtis mootorsõidukit Volkswagen
Caravelle reg.nr ** omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, olles eelnevalt
22.09.2012 LS § 91 lg 2 p 3 alusel mootorsõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.
Rikkus liiklusseaduse § 90 lg 1 p 3.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 201 lg 2.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
