                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                      Karin Sonntak

Otsuse tegemise aeg ja koht   26. veebruar 2016.a, Tallinn

Tsiviilasja number            2-15-16299

Tsiviilasi                    Citadele Leasing & Factoring OÜ hagi XXX OÜ ja XXX
                              vastu võlgnevuse nõudes
Tsiviilasja hind              4 468.55 eurot

Menetlusosalised ja nende     Hageja: Citadele Leasing & Factoring OÜ (registrikood
                              10925733, asukoht Roosikrantsi 2, 10119 Tallinn)
esindajad
                              Hageja esindaja: Aivar XXX(e-post aivar.XXX@citadele.ee)
                              Kostja I: XXX OÜ (registrikood XXX, registreeritud asukoht
                              XXX;      e-post    XXX;      tegelik    asukoht  teadmata,
                              menetlusdokumendid kätte toimetatud avalikult, väljaande
                              Ametlikud Teadaanded kaudu)
                              Kostja II: XXX (isikukood XXX, elukoht teadmata,
                              menetlusdokumendid kätte toimetatud avalikult, väljaande
                              Ametlikud Teadaanded kaudu)
Asja läbivaatamine            kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt võlgnevus kokku summas 1 806.49
      (üks tuhat kaheksasada kuus eurot ja 49 senti) eurot, millest 1 328.31 eurot põhiosa
      jääk, 212.52 eurot põhiosa maksete võlgnevus ning 265.66 eurot graafikujärgsele
      jäägile arvestatud käibemaks, Citadele Leasing & Factoring OÜ kasuks.
   3. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt võlgnevus kokku summas 297.86
      (kakssada üheksakümmend seitse eurot ja 86 senti) eurot, millest 52.00 eurot
      võlgnevuse menetlustasud, 157.01 eurot rendimaksete võlgnevus, 70.36 eurot
      käibemaksu võlgnevus liisingumaksetelt ning 18.49 eurot jääkväärtus, Citadele
      Leasing & Factoring OÜ kasuks.
   4. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt lepingutasu 50.00 (viiskümmend)
      eurot, Citadele Leasing & Factoring OÜ kasuks.

   5. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt viivis summas 1 325.05 (üks tuhat
      kolmsada kakskümmend viis eurot ja 05 senti) eurot, Citadele Leasing & Factoring
      OÜ kasuks.
   6. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt viivis määraga 0,15 % päevas
       (võlgnevuselt summas 1 806.49 eurot), alates 31.10.2015.a kuni põhivõla (s.o 1 806.49
       eurot) tasumiseni, Citadele Leasing & Factoring OÜ kasuks.
    7. Otsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Menetluskulude jaotus
    1. Menetluskulud jätta täies ulatuses solidaarselt Green Biobag World Service OÜ ja
       XXX kanda.
    2. Välja mõista XXX OÜ-lt ja XXX´lt solidaarselt menetluskulud, s.o asjas tasutud
       riigilõiv summas 350.00 (kolmsada viiskümmend) eurot, Citadele Leasing &
       Factoring OÜ kasuks.

Edasikaebamise kord
1. Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul kohtuotsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
2. Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja 30
päeva jooksul arvates otsusest kättetoimetamisest, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele ning
sellega koos peab kostja esitama kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajaliku (kirjalik
vastus ja tõendid). Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi või
kohtukutse ei ole kättetoimetatud isiklikult allkirja vastu üleandmisega. Kajalt tuleb tasuda
kautsjon summas, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100.00 eurot
ja mitte rohkem kui 1 500.00 eurot (TsMS § 142 lg 2).                      Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi         kontole        EE062200221059223099           Swedbank          AS-is,
EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti
Filiaalis või EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis.
3. TsMS § 472 lg 3 sätestab, et kui viivitamata täidetavaks tunnistatud tagaseljaotsusele esitatakse
kaja, lahendab käesoleva paragrahvi lõikes 1 nimetatud avalduse kaja läbivaatav kohus.
Täitemenetlus tagaseljaotsuse põhjal peatatakse ainult tagatise vastu.
4. Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks
ettenähtud tähtaegu.

Kohtu selgitused
TsMS § 444 lg 3 järgi võib tagaseljaotsusest välja jätta kirjeldava ja põhjendava osa.

TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.


/allkirjastatud digitaalselt/
Karin Sonntak
Kohtunik




                                               2(2)
