                                           KOHTUMÄÄRUS
                        Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega

Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Sirje Lahesoo
Määruse tegemise aeg ja koht        26.veebruar 2016 Paide
Tsiviilasja number                  2-16-929
Tsiviilasi                          Baltyre Eesti AS hagi Beetagrupp OÜ ja Ivo Tuiken’i vastu
                                    võla solidaarnõudes
Hagihind                            9552,19 EUR
Menetlusosalised ja nende           Hageja: Baltyre Eesti AS, registrikood 10015161, asukoht
esindajad                           Ringtee 61a Õssu küla Ülenurme vald Tartumaa, lepinguline
                                    esindaja Maia Ploom
                                    Kostja: Beetagrupp OÜ, registrikood 10975375, asukoht Kütuse
                                    Reopalu küla Väätsa vald Järvamaa, seaduslik esindaja Ivo Tuiken
                                    Kostja: Ivo Tuiken, isikukood xxxxxxxxxxx, xxxx x xxxxxx xxxx
                                    xxxxxx xxxx xxxxxxxx
RESOLUTSIOON
1. Kinnitada Baltyre Eesti AS, Beetagrupp OÜ ja Ivo Tuiken’i vahel sõlmitud kompromiss,
mille kohaselt:
1.1. Beetagrupp OÜ ja Ivo Tuiken (kostjad) kohustuvad tasuma Baltyre Eesti AS-le (hageja) põhinõude
7114,43 eurot, ½ leppetrahvist (1000 €), st 500,00 eurot ja hageja menetluskulud 250,00 eurot, kokku
7864,43 eurot. Baltyre Eesti AS loobub viivise nõudest ja tulevikus sissenõutavaks muutuva viivise nõudest
juhul kui kostjad täidavad punktis 1.2 sätestatud kohustust.
1.2. Kostjad kohustuvad tasuma Baltyre Eesti AS-le punktides 1.1. ja 1.8. nimetatud summad, kokku
8114,43 eurot, 16 kuu jooksul alates aprillist 2016 igakuiselt 5.kuupäevaks võrdsete maksetena 15 kuud
summas 500,00 eurot ja 1 kuu summas 614,43 eurot.
1.3. Käesoleva kokkuleppe punktis 1.2 nimetatud summad kohustuvad kostjad kandma ülekandega Baltyre
Eesti AS-i kontole xxxxxxxxxxxxxxxxx, selgitusega Beetagrupp võlgnevus.
1.4. Juhul kui kostjad ei täida p 1.2 nimetatud kohustust, on nad kohustatud tasuma kogu seisuga
20.01.2016 sissenõutavaks muutunud viivise ja jooksva viivise, aga mitte üle vastava põhinõude summa.
1.5. Juhul, kui kostjad ei täida p 1.2 nimetatud kohustust, on hagejal õigus nõuda koheselt kogu võlgnetava
põhivõla ja viivise tasumist ning esitada kohtutäiturile avaldus täitemenetluse alustamiseks.
1.6. Baltyre Eesti AS, Beetagrupp OÜ ja Ivo Tuiken (koos Pooled) kinnitavad, et on teadlikud, et vastavalt
TsMS § 432 sätestatule ei saa hageja menetluse lõpetamise korral uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama
kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle.
1.7. Pooled kinnitavad, et ei oma peale kompromissi nõuetekohast täitmist teineteise vastu pretensioone
ega nõudeid.
1.8. Kostjad hüvitavad hagejale ½ riigilõivust (500 €), mille Hageja tasus käesolevas tsiviilasjas hagi-
avalduse esitamisel. Nimetatud summa tasutakse Kostjate poolt p 1.2. nimetatud viisil.
1.9. Baltyre Eesti AS taotleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel poole riigilõivu summas 500 eurot tagastamist
hageja kontole xxxxxxxxxxxxxx.
1.10. Pooled on kokku leppinud ja avaldavad kohtule, et vastavalt TsMS § 661 lg 4 loobuvad nad komp-
romissi kinnitamise määruse peale määruskaebuse esitamise võimalusest.
1.11. Pooled taotlevad kohtult kompromissi kinnitamist ilma selleks kohtuistungit pidamata ja poolte (või
nende esindajate) vahetu osavõtuta.
2. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-929 menetlus.
3. Tagastada Baltyre Eesti AS-le 275.00 eurot menetluses tasutud riigilõivust kontole nr
xxxxxxxxxxxxxxx.
4. Määrus toimetada kätte pooltele ja saata riigilõivu tagastamist puudutavas osas täit-
miseks Riigi Tugiteenuste Keskusele.
                                                                                   Tsiviilasi nr 2-16-929

EDASIKAEBAMISE KORD
Määrusele ei saa määruskaebust esitada, kuna pooled TsMS § 661 lg 4 kohaselt leppisid kokku, et
välistavad määruskaebuse esitamise õiguse.

MENETLUSE KÄIK
Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja menetluses on Baltyre Eesti AS hagi Beetagrupp OÜ ja Ivo Tuiken’i
vastu võla solidaarnõudes.
18.01.2019 on Baltyre Eesti AS maksnud 550 eurot Rahandusministeeriumi kontole nr
EE571010220229377229, selgitusega „Riigilõiv hagi esitamisel Baltyre Eesti AS vs Beetagrupp OÜ ja
I.Tuiken vastu“.
19.02.2016 esitasid pooled kohtule kompromisslepingu, milles muuhulgas sisaldusid ka poolte taotlused
kompromissi kinnitamiseks ja tsiviilasja menetluse lõpetamiseks kohtuistungit pidamata ning poolte või
nende esindajate osavõtuta, hageja taotlus menetluses tasutud riigilõivu tagastamiseks pooles ulatuses,
samuti poolte kokkulepe määruskaebeõiguse välistamiseks.

KOHTU SEISUKOHT
1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse kuni hagi
kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Vaidluse lõpetamine kompromissi sõlmi-
misega on poolte seadusest tulenev õigus (TsMS § 206 lg 2).
Kompromissi kinnitamist välistavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Poolte sõlmitud kompromiss ei ole vastuolus heade kommete ega seadusega ning ei riku avalikku huvi.
Poolte sõlmitud kompromissi on võimalik täita.
Kohus kinnitab poolte vahel sõlmitud kompromissi kohtuistungit pidamata ja lõpetab tsiviilasja
menetluse.

2. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 150 lg 2 p 1 kohaselt pool menetluses tasutud riigilõivust
tagastatakse, kui pooled sõlmivad kompromissi.
Hageja on käesoleva asja menetluses tasunud riigilõivu 550 eurot. Hageja taotleb poole hagiavalduse
esitamisel tasutud riigilõivu tagastamist. Hageja taotlus on põhjendatud ja tuleb rahuldada. Hagejale tuleb
tagastada 275 (550:2) eurot riigilõivu tema poolt nimetatud kontole.
Riigilõiv tuleb tagastada hageja nimetatud pangakontole.

3. Kompromissi pooled on kompromissis kokku leppinud, et nad loobuvad kompromissi kinnitava määruse
peale määruskaebuse esitamise õigusest. Seega on kompromissi pooled TsMS § 661 lg 4 kohaselt kokku
lreppinudet nad välistavad käesolevale kohtumäärusele määruskaebuse esitamise õiguse.
Poolte selline kokkulepe tähendab, et pooled ei saa käesolevale kohtumäärusele määruskaebust esitada.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik




                                                  2 (2)
