                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Tagaseljaotsus


Kohus                         Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                 kohtunik Toomas Talviste
Otsuse avalikult teatavaks-   26. veebruar 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
tegemise aeg ja koht          kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number            2-16-2018
Tsiviilasi                    M. N.a hagi I. N.i vastu elatise suuruse muutmiseks
Tsiviilasja hind              683.91 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja M. N.a, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xx-
esindajad                     xx, xxxxx, seaduslik esindaja S. J.
                              Kostja I. N., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxx
                              xx-xx, xxxxxx xxxx, xxxxxxxx
Asja lahendamise viis         Kirjalik menetlus/lihtmenetlus (TsMS § 405)
RESOLUTSIOON                  Rahuldada M. N.a hagi I. N.i vastu.
                              Suurendada Pärnu Maakohtu 01.11.2011 otsusega
                              tsiviilasjas nr 2-11-38044 kindlaksmääratud elatise
                              suurust ning mõista I. N.ilt (N., isikukood xxxxxxxxxxx)
                              alaealise lapse M. N.a (isikukood xxxxxxxxxxx)
                              ülalpidamiseks      välja       igakuine       elatusraha
                              perekonnaseaduse § 101            lõikes   1 sätestatud
                              miinimummääras (alates 1.01.2016 215 eurot) alates
                              08.02.2016 kuni lapse täisealiseks saamiseni. Elatis
                              makstakse kalendrikuu eest ette.
                              Elatis tasuda M. N.a arveldusarvele nr EEx SEB Pank,
                              märkides selgitusse „elatisraha“.
                              Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus         Jätta menetluskulud kostja kanda, kuid hageja seaduslik
                              esindaja on kohtule kinnitanud, et tal menetluskulud
                              puuduvad.
Edasikaebamise kord           Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse
                              taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva jooksul alates
                              tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kajale tuleb lisada kõik
                                                                      Tsiviilasi nr 2-16-2018

                                asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, sh kirjalik
                                vastus hagile. Taotledes kaja esitamisel menetlusabi, peab
                                seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel
                                ka menetlustoimingu, mille tegemiseks menetlusabi
                                taotletakse (s.t esitama kaja).




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                        2 (2)
