                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     22. novembril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-5273 (15922700147)

Kohtunik                        Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk     Merike Erisalu
Kriminaalasi                    Eno Tuivi süüdistuses KarS § 274 lg 1                     järgi
                                kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Anu Toluk
Süüdistatav                     Eno Tuiv, isikukood 36601072222, xxx, kannab karistust xxx,
                                varem kriminaalkorras karistatud:
                                16.10.2008 Helsingi I astme kohtuotsusega raske narkokuriteo
                                eest vangistusega 12 aastat. Helsingi Apellatsioonikohtu
                                05.11.2009 otsusega vähendati karistust ning mõisteti 10 aastat
                                6 kuud vangistust, millest arvati maha eelvangistuses viibitud
                                aeg 1 aasta 4 kuud 25 päeva ning kandmisele kuulub 9 aastat 1
                                kuu 5 päeva vangistust. Karistuse kandmise algus 10.11.2009
                                Tõkendit ei ole kohaldatud.
                                vandeadvokaat Eduard Bulattšik

Kaitsja



RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

ENO TUIV süüdi tunnistada KarS § 274 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada käesoleva kohtuotsusega mõistetud karistust Helsingi
Apellatsioonikohtu 05.11.2009 otsusega mõistetud karistuse, 9 (üheksa) aastat 1 (üks) kuu 5
(viis) päeva vangistust, võrra ning mõista liitkaristusena 9 (üheksa) aastat 3 (kolm) kuud 5
(viis) päeva vangistust.

Eno Tuivi karistuse kandmise alguseks lugeda 10.11.2009


                                                                                            1
Rahuldada vandeadvokaat Eduard Bulattšiku taotlus ja määrata tema poolt Eno Tuivile
osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osutatud õigusabi eest 130.08 eurot
(s.h kohtulikus kriminaalmenetluses osalemise eest 40 eurot, kohtuistungil osalemise eest 100
eurot, sõidukulud 10.08 eurot koos käibemaksuga, käibemaks 20 eurot).

Menetluskulud:
366,24 eurot kaitsjatasu kohtueelses ja kohtulikus menetluses osalemise eest
   - jätta riigi kanda KrMS § 180 lg 3 alusel.

Välja mõista Eno Tuivilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
345 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude 345 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Eno Tuivil tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700084379 ning selgitus „Eno Tuiv 1-16-5273
kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
08.12.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.


Kohtu tuvastatud asjaolud

Eno Tuiv on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema, xxxosakonnas kambris xxx lõi
rusikas käega valvur Mxxx Lxxx vastu vasakut põske, mille tõttu kannatanu tundis valu ja sai
tervisekahjustuse-vasaku põse marrastuse ja paistetuse. Valvur Mxxx Lxxxkui võimuesindaja
täitis ametikohustusi - teostas kinnipeetav Eno Tuivi toimetamist etapitranspordile, kuna
kinnipeetav keeldus etapikorralduse täitmisest.
Sellega Eno Tuiv pani toime vägivalla kasutamise võimuesindaja vastu seoses tema
ametikohustuste täitmisega s o kuriteo KarS § 274 lg 1 järgi.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 274
lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks
2 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada uue kuriteo eest mõistetud karistust
Helsingi Apellatsioonikohtu 05.11.2009 otsusega mõistetud karistuse vangistuse 9 aasta 1 kuu


                                                                                            2
5 päeva võrra ning karistada vangistusega 9 aastat 3 kuud 5 päeva. Karistuse kandmise algus
10.11.2009.
Menetluskuludest kaitsjatasu nii eeluurimisel kui ka kohtulikus menetluses jätta riigi kanda.
Menetluskuludest sundraha 300 eurot jätta riigi kanda. Menetluskulude osalise riigi kanda
jätmisel arvestada, et süüdistatav kannab karistust edasi ning ei pruugi olla hõivatud tööga
vanglas. Menetluskuludest sundraha 345 välja mõista süüdistatavalt ja võimaldada tasuda
ositi 1 aasta jooksul.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Eno Tuiv tuleb süüdi tunnistada KarS 274 lg 1 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele.
Asitõend ja tsiviilhagid puuduvad.
Menetluskulud tuleb jätta Eno Tuivi kanda osaliselt vastavalt kokkuleppele. Lubada
menetluskulude tasumine 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                           3
