                                K O H T U M Ä ÄR U S
Kohus                              Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       25. veebruar 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12

Kriminaalasja number               1-13-3684

Kohtukoosseis                      Kohtunik Rita Kulberg

Asi                                Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna Põlva esinduse
                                   taotlus     kohtulahendi       täitmisele saatmiseks
                                   kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgi
Süüdlane                           Gardo Ojamaa (isikukood:        39401036814;    elukoht
                                   xxxxxxxxx-xxxxxxxxxxx)

Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

Saata Tartu Maakohtu 21.09.2015 kohtumäärus kriminaalasjas nr 1-13-3684 Gardo Ojamaa
üle kriminaalhoolduse teostamise osas täitmiseks Tallinna Vangla kriminaalhooldusosakonna
Ida-Harju esindusele.

Määrus kätte toimetada süüdlasele, Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna Põlva
esindusele ja Tallinna Vangla kriminaalhooldusosakonna Ida-Harju esindusele.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib 15 päeva jooksul, arvates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama, esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale (Põlvas, Võru tn 12).


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Rulberg
