                                                                                    1-16-1495




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                    Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg 23. veebruar 2016. a Põlva
 ja koht

 Kriminaalasja            1-16-1495 (16265000008)
 number

 Kohtunik                 Lembit Käis

 Kohtuistungi             Marve Alaver
 sekretär
 Kriminaalasi             Tarmo Kornilova süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi lihtmenetluses

 Prokurör                 Ülle Hõrak

 Süüdistatav              Tarmo Kornilova – isikukood: 38106156510; Eesti Vabariigi
                          kodanik, emakeel – eesti keel, keskharidusega; ametlik töökoht
                          puudub;                                                   elukoht:
                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-
                          x; varem kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON

Tarmo Kornilova süüdi tunnistada KarS § 121 lg 1 järgi ning karistada teda 5 (viis) kuulise
vangistusega.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Tarmo Kornilova täielikult talle mõistetud vangistuse
kandmisest tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks)
aastase katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Tarmo Kornilovalt 789 (seitsesada kaheksakümmend üheksa) eurot Eesti
Vabariigi kasuks menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Tarmo Kornilova tasub menetluskulud –
789 eurot - ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 65,75 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele
                                                                                        1-16-1495



märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning
põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

VÕS § 130 lg 1 ja § 1045 lg 1 p 2 alusel mõista välja Tarmo Kornilovalt 1700 (üks tuhat
seitsesada)    eurot    E.     P.           (isikukood:     xxxxxxxxxxx;       elukoht:
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; konto number xxxxxxxxxx) kasuks tekitatud
kahju katteks.

KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta turvakaamera videosalvestis CD plaadil kriminaalasja juurde.

KrMS § 38 lg 5 p 2 alusel teavitada kannatanu E. P. Tarmo Kornilova ennetähtaegsest
vabastamisest või kinnipidamisasutusest põgenemisest juhul, kui teavitamine võib ära hoida
ohu kannatanule.

Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu
 ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
 on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud
 kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Tarmo Kornilovat selles, et ta 09.01.2016. a kella 23 paiku
Põlva linnas F. Tuglase 2 tänaval asuva kohvik „ Aal“ ees lõi tahtlikult ühe korra peaga vastu
E. P. nägu, millisega põhjustas viimasele tahtlikult füüsilist valu, ülahuule turse ja paremal
ülal lõikehamba ülaosast killu eemaldumise ning lõi välja vasakul ülal lõikehamba koos
juurega.
Sellise tegevusega pani Tarmo Kornilova tahtlikult toime kehalise väärkohtlemise.

Süüdistatav Tarmo Kornilova, kaitsja advokaat Anu Vilt ning prokurör Ülle Hõraku vahel
sõlmitud kokkuleppe järgi on Tarmo Kornilovale mõistetavaks karistuseks KarS § 121 lg 1 järgi
5 kuud vangistust, mida ei pöörata täielikult täitmisele KarS § 73 alusel 1-aastase katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 121 lg 1 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.



                                                                                               2(3)
                                                                                     1-16-1495



E. P. on esitanud Tarmo Kornilova vastu hagi 1700 euro väljamõistmiseks. Antud summa
koosneb hambaravi kuludest, mis tekkis süüdistatava poolt kannatanule löömisega.
Süüdistatav tunnistab hagi ja sellele vastu ei vaidle. Seega on süüdistatav tsiviilhagi õigeks
võtnud.
TsMS § 440 lg 1 sätestab, et kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses
hageja nõude õigeks, rahuldab kohus hagi.
TsMS § 440 lg-st 4 järeldub, et kostja õigeksvõtt ei ole kohtule siduv üksnes abielu- või
põlvnemisasjas või asjas, kus osaleb mitu kostjat ja vaidlusalust õigussuhet saab tuvastada
üksnes kostjate suhtes ühiselt, ja hagi ei võta õigeks kõik kostjad. Seega ülejäänud juhtudel on
hagi õigeksvõtt kohtule siduv. TsMS § 444 lg 4 vabastab kohtu kostja õigeksvõtu korral
põhistamiskohustusest.
Kuna süüdistatav on hagi õigeks võtnud, siis tuleb temalt kannatanu kasuks välja mõista 1700
eurot tekitatud kahju katteks VÕS § 130 lg 1 ja § 1045 lg 1 p 2 alusel lähtudes TsMS § 440 lg-
st 1.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas on
menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu ja kulu 144 (tl 52) eurot. Sõlmitud kokkuleppe kohaselt kuulub süüdistatavalt
riigi kasuks väljamõistmisele kokku 789 (645 + 144) eurot, mis kuulub tasumisele ositi 12 kuu
jooksul.

Kannatanu E. P. soovib saada teavet süüdimõistetu ennetähtaegsest vabastamisest või
kinnipidamisasutusest põgenemisest KrMS § 38 lg 5 p-s 2 märgitud asjaolu korral.

Turvakaamera videosalvestis CD plaadil tuleb jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg 3 p 1
alusel.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                            3(3)
