                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-614




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   22. veebruar 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-614

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Heino Laanemaa süüdistus Kars §
                              121 lg 2 p 2 järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   HEINO LAANEMAA

                              registrijärgne elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, telefon:
                              5xxxxxxxx isikukood 35203062734, Eesti Vabariigi kodanik,
                              põhiharidus, emakeel: eesti keel, pensionär, kriminaalkorras
                              kehtivaid karistusi ei ole (2 arhiveeritud), väärteokorras
                              kehtivaid karistusi ei ole (2 arhiveeritud), tõkendit ole
                              kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Heino Laanemaa KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 2
(kaks) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Heino Laanemaa 1 (üks)
aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

KrMS § 180 lg 3 alusel nõuda Heino Laanemaalt menetluskuludena riigituludesse 360
(kolmsada kuuskümmend) eurot, mis määrata tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Heino Laanemaad tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2016. a märtsist 30 eurot kuus kuni kogu
summa tasumiseni. Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700013890.

                                                                                      1(2)
Maksete tähtajaks tasumata jätmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Heino           Laanemaa          09.09.2015.         a       kella      12:00        ajal
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx korteris, pani toime
kehalise väärkohtlemise oma alaealise poja xxxxxxxxxxxxxxx suhtes (sündinud xxxxxxxxxx.
a), mis seisnes selles, et lõi ühel korral rusikaga vastu xxxxxxxxxxxxxxxxparemat õlavart,
mille peale kannatanu tõrjus xxxxxxxxxxxxxxxxkätega endast eemale ning seejärel Heino
Laanemaa lõi ühel korral rusikaga kannatanule vastu vasakut rangluud, milliste löökidega
tekitas kannatanule füüsilist valu. Sellega Heino Laanemaa pani toime KarS § 121 lg 2 p 2
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 121 lg 2 p 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Heino
Laanemaale kohtus karistuseks 2 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud
vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Heino Laanemaa 1-aastasel katseajal ei pane
toime uut tahtlikku kuritegu.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele. Prokurör selgitas, et kokkuleppe sõlmimisel oli
läbirääkimiste objektiks ka menetluskulude suurus ja selle tasumise kord. Kuigi kokkulepe
seda kirjalikult ei kajasta, lepiti kokku, et arvestades Heino Laanemaa sissetulekute suurust,
tuleks menetluskulusid vähendada ja mõista talt välja 360 eurot, mis määrata tasumisele
osade kaupa ühe aasta jooksul. Heino Laanemaa selgitas, et tema sissetulekuks on pension ja
kinnitas, et on valmis menetluskulusid tasuma osade kaupa aasta jooksul ja kavatseb selleks
pangas vormistada püsikorralduse.
KrMS § 180 lg 3 sätestab, et menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib
süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kulud
hüvitatakse ositi. Kohus leiab, et kohtumenetluse poolte vahel kokku lepitud menetluskulude
vähendamine on põhjendatud arvestades süüdlase sissetulekute suurust. Samuti on
põhjendatud nende osadena maksmine.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik


                                                                                           2(2)
