                                                                                  2-15-125577




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht      22. veebruar 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number               2-15-125577

Tsiviilasi                       AS-i XXX hagi XXX vastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind                 189,53 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja AS XXX (registrikood XXX, asukoht XXX), lepinguline
esindajad                        esindaja Kadri Timuska (OÜ Julianuse Õigusbüroo, A.
                                 Weizenbergi 20, 10150 Tallinn, e-post jurist@julianus.ee)
                                 Kostja XXX(isikukood XXX, registriaadress KOV täpsusega)
Asja läbivaatamine               Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXX põhinõue 94,79 (üheksakümmend neli eurot ja 79 senti) eurot ja viivis
94,74 (üheksakümmend neli eurot ja 74 senti) eurot AS-i XXX kasuks.
3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
4. Välja mõista XXX menetluskulud 234,78 (kakssada kolmkümmend neli eurot ja 78 senti)
eurot AS-i XXX kasuks.
5. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb XXX tasuda menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg-
s 1 sätestatud määras AS-i XXX kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
                                                                                2-15-125577
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE891010220034796011 SEB Pangas,
arveldusarvele      nr    EE932200221023778606         Swedbankis    või    arveldusarvele     nr
EE403300333416110002 Danske Bank AS Eesti filiaalis, viitenumber 3100057358.
Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja
number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni tasumise kohta või
maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks tuleb esitada
kohtule.
Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                            2
