                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Viru Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht     19. veebruar 2016, Jõhvi kohtumaja
Asja number                      4-15-11202
Kohtunik                         Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär            Piret Juuse
Tõlk                             Svetlana Hamaza
                                 Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus Vladislav
Taotlus
                                 Kaljura´le asenduskaristuse määramiseks
                                 Võlgnik Vladislav Kaljura isikukood 37604172212,
Menetlusosaline
                                 xxx
Asja arutamise kuupäev           19.02.2016
RESOLUTSIOON:                    Juhindudes VTMS § 211 lg 1 ja KarS § 72, kohus

                                        MÄÄRAS:
Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus Vladislav Kaljura´le
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri 16.10.2012 otsusega väärteoasjas nr 2402,12,002000
määratud rahatrahvi asendamiseks.

Määrus edastada Vladislav Kaljura´le ja PPA Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Määruse peale on õigus esitada määruskaebus 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus esitatakse Viru
Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Vladislav Kaljura on karistatud Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri 16.10.2012 otsusega
väärteoasjas nr 2402,12,002000 LS § 227 lg 2 alusel rahatrahviga 40 trahviühikut s.o. 160 eurot.
Otsus jõustus 1.11.2012.
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur esitas kohtule avalduse Vladislav Kaljurale
asenduskaristuse määramiseks.
Kohtule taotluse esitamise ajal tasumata rahatrahv moodustas 160 eurot, kuid hetke seisuga
ülalmainitud rahatrahv on täielikult tasutud, mille kohta kohtule on esitatud 16.02.2016
maksekorraldus.

Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 3 kohaselt, kui rahatrahvi asendamine arestiga või
üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või
üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab
sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Arvestades asjaolu, et Vladislav Kaljura poolt on käeolevaks hetkeks rahatrahv tasutud, leiab
kohus, et sissenõudja avaldus rahatrahvi asendamiseks arestiga tuleb jätta rahuldamata avalduse
aluste äralangemise tõttu.

(allkirjastatud digitaalselt)
Deniss Minzatov
Kohtunik
