                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-1370




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                          Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    19.veebruar 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-1370 (16274000013)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär          Janika Sarantšuk

                               Rene Koppel süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku (KarS)
Kriminaalasi
                               § 215 lg 1, § 424 järgi avalikul kohtuistungil kokkuleppe-
                               menetluses
Prokurör                       Svetlana Maripuu


Süüdistatav                    RENE KOPPEL, ik. 37501120024,



Kaitsja                        Kaitsja osavõttu kohtuistungist süüdistatav ei taotlenud.
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Rene Koppel kuriteos KarS § 215 lg 1 järgi ja mõista karistuseks
vangistus 4 (neli) kuud.

2. Süüdi tunnistada Rene Koppel        kuriteos KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks
vangistus 9 (üheksa) kuud.

3. KarS § 63 lg 2, 64 lg 1 alusel, lugedes Rene Koppelile mõistetud kergem karistus
kaetuks raskeima karistusega, mõista liitkaristus vangistus üheksa (9) kuud.

4. KarS § 73 alusel vabastada Rene Koppel temale mõistetud tähtajalise vangistuse
kandmisest tingimisi katseajaga 1 (üks) aasta.

5. Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 19.veebruarist 2016.a.

Mõistetud karistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui Rene Koppel ei pane
kohtu poolt määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ning KarS §-i 73 lõigetest 4
ja 5 ei tulene teisiti.

     1                                                                                     1
                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-1370

Kui süüdimõistetu paneb katseajal toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse
vangistusega, mõistetakse liitkaristus vastavalt käesoleva seadustiku § 65 lõikes 2
sätestatule.
Kui uus kuritegu pandi toime ettevaatamatusest, võib kohus uuesti kohaldada
liitkaristusest tingimisi vabastamist. Kui uus kuritegu pandi toime tahtlikult, võib kohus
uuesti kohaldada liitkaristusest tingimisi vabastamist koos käitumiskontrolliga, allutades
süüdlase elektroonilisele valvele KrMS § 75 lg 2 punktis 9 sätestatud korras. Vangistuse
täitmisele pööramise korral võib kohus asendada selle üldkasuliku tööga KarS §-s 69
sätestatud korras.

6. Rene Koppel suhtes tõkendit ei ole kohaldatud.

7. Välja mõista Rene Koppel ’ilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
- sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
- kaitsjatasu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot;
 - kokku menetluskulu 693 (kuussada üheksakümmend kolm) eurot.

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Rene Koppel’il tasuda igakuiste osamaksetena
kaheteist (12) kuu jooksul, igakuise makse suurus menetluskulul on 57,75 eurot. Igakuine
makse tuleb teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene menetluskulude
osamakse teostada hiljemalt 30.aprilliks 2016.a., viimane makse hiljemalt
30.märtsiks.2017. a.

Rene Koppel ’il tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulu Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-
is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700013492 . Selgituseks märkida: menetluskulu, Rene
Koppel, kr asi 1-16-1370.

Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu või rahaline karistus ei ole tasutud
seadusega ettenähtud tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus
kohtutäiturile täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub
kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue
tasutakse.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja arvatud
juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega (KrMS
§ 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu,
see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsiooni võib kohtule esitada ka faksi teel.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.

      2                                                                                    2
                                                                        Kriminaalasi nr 1-16-1370

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.

Süüdistus.
Rene Koppel’it süüdistatakse selles, et tema 17.01.2016 kell 06.53 ajal juhtis xxxxxxxxxx,
omamata vastava kategooria sõiduki juhtimise õigust (rikkudes sellega LS § 94 lg 1), sõiduautot
xxxxxxxxxx, millel puudub mootorsõiduki liikluskindlustus (rikkudes sellega LKindlS § 81),
alkoholi tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mõõdetuna tõendusliku alkomeetriga Lion
Intoxilyzer 8000 seeria nr 80-005399, alkoholisisaldusega väljahingatavas õhus 1,25 mg/l
laiendmääramatus +/- 0,12 mg/l, lõplik tulemus 1,13 mg/l.

Tulenevalt Liiklusseaduse § 69 Sõiduki juhtimist keelav joobeseisund lõige 2 p 1 loetakse juht
alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Oma sellise tegevusega, mis seisnes mootorsõiduki juhtimises joobeseisundis, pani RENE
KOPPEL toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritavad kuriteo.


17.01.2016 täpselt tuvastamata kellaajast kuni kell 06.53 kasutas omavoliliselt ajutise kasutamise
eesmärgil xxxxxxxx ette pargitud xx kuuluvat sõiduautot xxxxxxxx, käivitas kindalaekasse
jäetud süütevõtme abil sõiduauto ja sõitis sellega xx juurde ning hiljem sealt edasi xxxxx

Oma sellise tegevusega, mis seisnes võõra vallasasja omavolilises ajutises kasutamises, pani
RENE KOPPEL toime KarS § 215 lg 1 järgi kvalifitseeritavad kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Rene Koppel’ile nõutud karistus: KarS § 215 lg 1 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks vangistus neli (4) kuud;
KarS § 424 järgi - vangistus üheksa (9) kuud. KarS § 63 lg 2, 64 alusel, lugedes kergem karistus
kaetuks raskeima karistusega, mõista liitkaristus vangistus üheksa (9) kuud.
KarS § 73 alusel jätta karistus kohaldamata tingimisi katseajaga üks (1) aasta. Mõistetud
karistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui ta ei pane kohtu poolt määratud
katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ning käesoleva paragrahvi lõigetest 4 ja 5 ei tulene teisiti.

Süüdistatav Rene Koppel andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega.
Kahetseb toimepandut. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Palub määrata
väljamõistmisele kuuluva menetluskulu tasumisele ositi ühe aasta jooksul.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti
kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Rene Koppel süüdi kuritegudes KarS § 215 lg 1 ja KarS §
424 järgi ning mõistab temale kokkuleppes kokkulepitud karistuse. Kokkulepitud karistus jääb
sanktsioonide piiresse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt arvestatakse karistust
kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Rene Koppel karistust kergendavaks asjaoluks on süüd
puhtsüdamlik kahetsus, karistust raskendavad asjaolud puuduvad.
Tõkend- ei ole kohaldatud.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS § 4 lg 3).
      3                                                                                          3
                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-1370
Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt        on   II   raskusastme     kuriteos
süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00
eurot ning seega on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645 EUR-i.

- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis KrMS
§ 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Rene Koppelile riigi õigusabi korras
määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses menetluses tasu ja kuludena
48 eurot (sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt riigituludesse väljamõistmisele.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrab kohus menetluskulu tasumisele ositi 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      4                                                                                      4
