                                                                           Väärteoasi nr. 4-16-149




                            KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL



 Kohus                               Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht         19.02.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                  4-16-149

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Merle Parts

 Kohtuistungi sekretär               Liis Landsmann

 Kohtuasi                            Meelis XXX’ (ik: XXX) väärteokaebus nr 4-16-149


 Vaidlustatud lahend                 Politsei-   ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                                     korrakaitsebüroo                   liiklusjärelevalvekeskuse
                                     liiklusmenetlustalituse 22.12.2015.a. otsus väärteoasjas nr
                                     2302,15,017651

 Asja läbivaatamise kuupäev          18.02.2016.a.

 Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja Meelis XXX
                                     kohtuvälise menetleja, PPA Politsei- ja Piirivalveameti
                                     Põhja              prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                     liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja
                                     Jaak Paju



RESOLUTSIOON


Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 22.12.2015.a. otsus täies ulatuses ning lõpetada väärteomenetlus
väärteoasjas nr 2302,15,017651 VTMS § 30 lg 1 p 1 alusel, otstarbekuse kaalutlusel.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest ning esitades kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on avalikult teatavaks tehtud. Kohtuotsus tehakse avalikult teatavaks hiljemalt
18.03.2016.a.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                            2
