                     KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     18.02.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number            1-15-10806 (15244001173)

Kohtunik                        Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär           Jane VÄLI

Tõlk                            Olga NÕMMEMEES

Prokurör                        Kristiina ERTE
Kaitsja                         Artur UMURŠADJANTS
Asja läbivaatamise kuupäev      18.02.2016
Kriminaalasi                    Nikolai BELOKONI süüdistus Karistusseadustiku
                                §424 järgi
                             kokkuleppemenetluses
                             Nikolai BELOKON
                             sünd.       12.05.1961,      isikukood       36105122219,
                             kodakondsuseta, kesk-eriharidus, emakeel vene keel,
                             elukoht xxx, töökoht puudub, varem kriminaalkorras
Süüdistatav                  karistatud:
                                 - Viru Maakohtu 18.08.2008 otsusega KarS §424
                                     järgi vangistusega 1 kuu 28 päeva tingimisi
                                     katseajaga 18 kuud, lisakaristusena võeti
                                     mootorsõiduki juhtimise õigus ära tähtajaga 5
                                     kuud
                                 - Viru Maakohtu 22.09.2009 otsusega KarS §329
                                     järgi vangistusega 2 kuud 28 päeva, mis asendati
                                     üldkasuliku tööga 176 tundi tegemise tähtajaga 1
                                     aasta
Juhindudes KrMS § 247, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 309, § 310, § 313, § 315, § 318 lg
1 ja § 319 lg 1, 2, maakohus




                                                                                       1
OTSUSTAS:


Süüdi tunnistada Nikolai BELOKON          Karistusseadustiku   §424   järgi ning mõista
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

Karistusseadustiku §74 lg.1 alusel määrata, et mõistetud karistus 4 (neli) kuud
vangistust jäetakse Nikolai BELOKONI suhtes tingimisi täielikult kohaldamata, kui
süüdimõistetu ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab katseajaks kooskõlas
Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6 sätestatud kontrollnõudeid.

Karistusseadustiku §74 lg.3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.

Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 – 6 alusel on Nikolai BELOKON käitumiskontrolli ajal
kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
   - elama alalises elukohas xxx
   - ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele
   - alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta
   - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks
   - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks
   - saama        kriminaalhooldusametnikult    eelneva   loa     Eesti territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Karistusseadustiku §78 p.1    alusel   hakkab   katseaeg   kulgema    alates   käesoleva
kohtuotsuse kuulutamisest.

Karistusseadustiku §75 lg.2 p.2 kohustada Nikolai BELOKONI katseajal mitte tarvitama
alkoholi.

Määrata Nikolai BELOKON katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Karistusseadustiku    §50 lg.1 p.1 alusel       kohaldada    Nikolai   BELOKONILE
lisakaristusena sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine tähtajaga 3 (kolm) kuud.

Liiklusseaduse §127 alusel on Nikolai BELOKON kohustatud 5 (viie) tööpäeva
jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

Välja mõista Nikolai BELOKONILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.2
alusel sundraha seoses teise astme kuriteos süüdimõistmisega 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot ja Kriminaalmenetluse seadustiku §175 lg.1 p.3 alusel
ekspertiisitasu 14 (neliteist) eurot riigituludesse.

Sundraha ja menetluskulud tuleb Nikolai     BELOKONIL tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004

                                                                                      2
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700011986 ning selgitus „Nikolai
BELOKON 1-15-10806 kriminaalmenetluse kulud“

Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule
teatada kirjalikult 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest

Kohtuotsusega on kohtumenetluse poolel võimalik tutvuda vahetult peale selle
väljakuulutamist 18.02.2016.


Süüdistus

Nikolai Belokon on antud kohtu alla ja teda süüdistatakse selles, et ta juhtis 16.08.2015
kell 20.24 Ida-Virumaal Jõhvi – Vasknarva tee 1-sel kilomeetril mootorsõidukit xxx
(registreerimismärk xxx) ja kellel tuvastati vastavalt Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi
uuringuaktile nr.1974T etanooli sisaldus veres 2,73 +/- 0,06 mg/g, so vähemalt 2,67 mg/g
ning keda vastavalt Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks
isikuks.

Oma tegevusega pani Nikolai Belokon toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o
KarS §424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkulepe

Abiprokurör Kristiina Erte, süüdistatav Nikolai Belokon ja tema kaitsja Artur
Umuršadjants sõlmisid 10.12.2015 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja tema kaitsja
nõustusid kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. KarS §424 järgi
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 4
kuud vangistust. KarS §74 lg.1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte
pöörata, kui Nikolai Belokon 18-kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja
täidab talle KarS §75 lg.1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja
kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;


                                                                                       3
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Vastavalt KarS §75 lg.2 p.2 kohustada Nikolai Belokoni käitumiskontrolli ajal mitte
tarvitama alkoholi.
KarS §50 lg.1 p.1 alusel nõuab prokurör kohtus Nikolai Belokonile lisakaristusena
mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 3 kuuks.
Nikolai Belokonilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.


Maakohtu istung

Abiprokurör Kristiina Erte jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus Nikolai Belokon
Karistusseadustiku §424 järgi süüdi tunnistada ning mõista karistus vastavalt kokkuleppes
sätestatule.

Süüdistatav Nikolai Belokon jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et
kokkulepe on talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema
vaba tahe.

Kaitsja Artur Umuršadjants palus kokkulepe kinnitada.


Maakohtu otsuse põhjendused

Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised, leidis
maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Nikolai Belokonile on esitatud süüdistus selles, et ta juhtis 16.08.2015 kella 20.24 paiku
juhtis Ida-Virumaal Jõhvi – Vasknarva tee 1-sel kilomeetril mootorsõidukit joobes.

Kriminaalasja materjalidest nähtub, et Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi uuringuakti
nr.1974T alusel tuvastati süüdistataval alkoholisisalduse lõplikuks mõõtetulemuseks 2,73
+/- 0,06 mg/g. (t.l. 10)

Vastavalt Liiklusseaduse §69 lg.1 ei juht olla joobeseisundis.

Vastavalt    Liiklusseaduse   §69 lg.2 p.1 loetakse   mootorsõidukijuht  olevaks
alkoholijoobes, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem.

Maakohus leiab, et Nikolai Belokon tuleb Karistusseadustiku §424 järgi süüdi tunnistada.

Karistusseadustiku §424 näeb karistusena ette rahalise karistuse või kuni kolmeaastase
vangistuse.

Maakohus nõustub kokkuleppes sisalduva karistuse liigiga ja leiab, et nimetatud karistuse
liik vastab toimepandud kuriteo asjaoludele ning süüdistatava isikule. Kriminaalasja
materjalide kohaselt on süüdistatav varem kriminaalkorras karistatud samaliigilise
süüteo toimepanemise eest. Sealjuures on mõistlik kohaldada vangistust tingimisi

                                                                                           4
katseajaga, mille jooksul peab süüdistatav täitma kontrollnõudeid ja ühte lisakohustust.
Arvestada tuleb ka süüdimõistva kohtuotsusega kaasnevaid kriminaalmenetluse
kulusid.

Maakohus nõustub ka kokkuleppes sisalduva karistuse määraga – vangistus 4 kuud, mis
jäetakse täielikukult tingimisi kohaldamata, kui süüdistatav täidab talle 1 aasta ja 6 kuu
pikkuse katseaja jooksul määratud kontrollnõudeid ja lisakohustust. Karistuse suuruse
määramisel on maakohtu hinnangul arvestatud konkreetse kuriteo raskust, selle
toimepanemise asjaolusid ja süüdistatava isikut. Samuti nõustub maakohus lisakaristuse -
mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine - kohaldamise tähtajaga 3 kuud.

Vastavalt Kriminaalmenetluse seadustiku         §180    lg.1   kuuluvad    süüdimõistetult
väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.

Eeltoodu      alusel    kuuluvad Nikolai Belokonilt     väljamõistmisele     sundraha ja
ekspertiisitasu.

Süüdistatav Nikolai Belokon kinnitas maakohtu istungil, et kokkulepe on talle arusaadav,
selle sõlmimine oli tema vaba tahe ning ta palub kokkulepe kinnitada.

Kaitsja palus maakohtu istungil samuti kokkulepe kinnitada.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS §239 - §245 sätteid
ja aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab maakohus
käesolevas kriminaalasjas 10.12.2015 abiprokurör Kristiina Erte, süüdistatav Nikolai
Belokoni ja tema kaitsja Artur Umuršadjantsi poolt sõlmitud kokkuleppe.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                        5
