                                                                       Väärteoasi nr.4-16-714




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      17.02.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär

  Menetlusalune isik                  Deniss XXX, isikukood XXX, elukoht XXX, töökoht
                                      puudub, süüdimõistetu

  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasi nr 2315,16,000180)
  Istungil osalenud isikud            Põhja prefektuuri Ida-Harju politseijaoskonna esindaja
                                      Marina Vahersalu

LÕPPOSA

Lõpetada väärteomenetlus Deniss XXX’i suhtes Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning
lähteainete seaduse § 151 lg 1 järgi väärteo toimepanemises VTMS § 30 lg 1 p 1 alusel
otstarbekuse kaalutlusel.

Välja mõista Deniss XXX’ilt joobeseisundi tuvastamise kulu 35.- eurot. Makseinfo
menetluskulude tasumise kohta edastatakse eraldi.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
11.03.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 30 lg 1 p 1, § 107 lg 1 p 2, § 109-111.

(allkirjastatud digitaalselt)
Julia Vernikova
Kohtunik
