                                                                                     1-16-9446




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL



 Kohus                            Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht      21. novembril 2016.a Tallinn

 Kriminaalasja number             1-16-9446 /16230200724/

 Kohtukoosseis                    Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär            Jane Põldoja

 Kohtuistungi aeg                 21. novembril 2016.a

 Kriminaalasi                     Andres Klasbergi süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppeme-
                                  netluses
 Prokurör                         Leelo Känd

 Kaitsja                          Madis Mahlapuu


Süüdistatav
ANDRES KLASBERG - elukoht ja aadress: XXXX; isikukood: 37406160335; kodakondsus: Eesti
Vabariigi; haridus: kutseharidus; emakeel: eesti keel; töökoht: XXXX, motorist; karistatus: kehtivad
karistused puuduvad; tõkendit kohaldatud ei ole; KrMS § 217 alusel kinnipeetud 20.-21.08.2016.a s.o
2 päeva.


RESOLUTSIOON

Mõista Andres Klasberg süüdi KarS § 424 järgi ja karistada teda rahalise karistusega 120
päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 10 eurot, s.o kokku 1200 eurot (üks tuhat kakssada
eurot).

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 20.-21.08.2016.a s.o 2 (kaks) päeva
karistusaja hulka arvestusega, et ühele päevale vangistusele vastab 3 rahalise karistuse
päevamäära, mistõttu kandmisele kuulub rahaline karistus 114 päevamäära ulatuses s.o 1140 (üks
tuhat ükssada nelikümmend) eurot.
1-16-9446
Rahaline karistus tasuda kohtuotsuse jõustumisest 30 päeva jooksul Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas, EE502200221014193355 Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas.
Makseinfo rahalise karistuse tasumiseks edastatakse süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili-
või postiaadressile.

Mõista Andres Klasbergilt välja KrMS § 175, § 179 ja § 180 alusel menetluskuludena
riigituludesse:
    - sundraha II astme kuriteo toimepanemise 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot).

KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud 645 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 6 (kuue) kuu
jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 107,50 eurot. Väljamõistetud
menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
EE401700017002872300 Nordea pangas. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber
edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti
on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule juhul,
kui on tegemist KrMS 9. ptk. 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast (KrMS § 319).


SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU
Andres Klasberg’i süüdistatakse selles, et tema tahtlikult juhtis omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õigust 20.08.2016 kella 06.50 ajal Harjumaal Viimsi vallas Prangli saarel
Lääneotsa teel Praaga talu ees mootorsõidukit Volkswagen Vento Soome registreerimismärgiga
XXXX, olles joobeseisundis (alkoholi väljahingatavas õhus lõplik tulemus 1.20 mg/l), rikkudes
seeläbi LS § 69 lg 1 ja KorS § 36 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi,
narkootilise või psühhotroopse aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud
terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes
funktsioonides ja reaktsioonides/ ning LS § 69 lg 2 p 1 /alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt
1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri
kohta või rohkem/ nõudeid.
Andres Klasberg pani toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.
KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatava
karistamist rahalise karistusega 120 (üks sada kakskümmend) päevamäära, arvestades päevamäära
suuruseks 10 (kümme) eurot, s.o summas 1200 (tuhat kakssada) eurot.



2
                                                                                        1-16-9446
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 20.08.2016 kuni 21.08.2016 s.o 2 päeva
ehk 6 päevamäära s.o 60 (kuuskümmend) eurot karistuse hulka. Seega jääb lõplikuks
päevamääraks 114 pm. ehk 1140 (üks tuhat ükssada nelikümmend) eurot.
Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
Menetluskulud: sundraha 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ning § 180 lg 1 alusel välja mõista Andres Klasbergilt
riigieelarve tuludesse menetluskulud absoluutsummas 645 eurot. Menetluskulud tasuda 6 /kuus/
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Andres Klasberg nõustus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil sõlmitud
kokkuleppega ja prokurör taotles kohtult sõlmitud kokkuleppe kinnitamist.


KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga, ära kuulanud süüdistatava Andres
Klasbergi selgituse ja prokuröri arvamuse kokkuleppe kohta ning veendunud, et menetlusosalised
jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav Andres Klasberg on sõlmitud
kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud ja kokkulepet sõlmides on süüdistatav
väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides.
Arvestades eeltoodut tuleb Andres Klasberg temale esitatud süüdistuses KarS § 424 järgi süüdi
mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab Andres Klasbergi
süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.

Kokkuleppe kohaselt kuulub sundraha 645 eurot väljamõistmisele süüdistatavalt ning seda 6 kuu
jooksul. Arvestades sundraha suurust ning asjaolu, et süüdistataval on kanda ka rahaline karistus
ei ole tal võimalik tasuda kohtukulusid 1 kuu jooksul. Kohtukulude kohese tasumise kohustus
tooks süüdistatavale kaasa täitemenetluse, millega kaasnevad süüdistatavale lisakulud. Kohtu
hinnangul on oluline, et menetluskulud saaksid riigile mõistliku aja jooksul hüvitatud. Eeltoodut
arvesse võttes tuleb süüdistataval menetluskulu summas 645 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest
arvates 6 (kuue) kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub kuus tasumisele vähemalt 107,50
eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                                  3
