                                                                                          4-16-644




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                   16. veebruar 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht        16. veebruar 2016.a Haapsalu

Väärteoasja number                 4-16-644

Kohtukoosseis                      Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär              Gerda Raidla
Tõlk                               Reet Lainemaa
Väärteoasi                         Mark Jegorov väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2, § 207 järgi

                                   Menetlusalune isik Mark Jegorov, isikukood 36604160307,
                                   elukoht *, telefon *, emakeel * keel, * kodanik , *
                                   Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu
Istungil osalenud isikud           politseijaoskond, asukoht Lossiplats 4 Haapsalu, esindaja
                                   Andrus Kleeman
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Mark Jegorov liiklusseaduse § 201 lg 2, § 207 järgi ja KarS § 63 lg 1 alusel
   karistada LS § 201 lg 2 järgi arestiga 15 (viisteist) päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Mark Jegorov`ile mõistetud 15-päevane arest üldkasuliku tööga
   15 (viisteist) tundi.
3. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 3 (kolm) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kui Mark Jegorov hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
   pöörata mõistetud aresti täitmisele.
5. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
6. Saata kohtuotsus täitmiseks Lääne Prefektuurile (üldkasuliku töö koordineerija Lääne
   prefektuuris on Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee, Pikk tn
   18, Pärnu).
7. Edastada kohtulahend M.Jegorov`ile ja kohtuvälisele menetlejale.


Edasikaebamise kord
                                                                                          4-16-644


Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokolli järgi
Väärteoprotokolli, kohaselt süüdistatakse Mark Jegorov`it selles, et tema 05.01.2016 kell 15.14 *
maakonnas * linnas *, * ja * tänavate vahel, liikus tn suunas, juhtis mootorsõidukit Renault Kangoo
reg.nr * omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust, olles eelnevalt LS § 91 lg 2 p 3
alusel mootorsõiduki juhtimiselt kõrvaldatud 02.11.2015. Juhtis mootorsõidukit, milline oli
tähtaegselt läbimata tehnonõuetele vastavuse kontrolli (09.2015)
Rikkus liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1, 3, § 73 lg 2.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 201 lg 2, § 207.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
