                             K OHT UMÄÄ RUS
Kohus                            Tartu Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                    Maili Lokk, Agu Timmi, Madis Ernits
Määruse kuupäev                  16.02.2016
Haldusasja number                3-15-3034
Haldusasi                        Aleksandr Streltsovi (Streltsov) kaebus Viru Vangla
                                 23.11.2015. a vastuste õigusvastasuse tuvastamiseks ja
                                 mittevaralise kahju hüvitamiseks
Menetlusosalised                 Määruskaebuse esitaja Aleksandr Streltsov
                                 Vastustaja Viru Vangla



RESOLUTSIOON
Jätta määruskaebus rahuldamata ja Tartu Halduskohtu 22.01.2016. a määrus
muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse otse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
saamisest arvates.


 ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

 1.   Viru Vanglas kinnipeetav määruskaebuse esitaja esitas 26.12.2015. a Tartu Halduskohtule
 kaebuse (tl 1-3), milles taotles Viru Vangla 23.11.2015. a vastuste (kaebuses ekslikult
 märgitud 25.11.2015. a), millega tagastati määruskaebuse esitaja poolt 04.11.2015. a,
 05.11.2015. a, 09.11.2015. a ja 12.11.2015. a Viru Vanglale esitatud kahju hüvitamise
 taotlused põhjusel, et need olid esitatud võõrkeeles, õigusvastasuse tuvastamist ja
 mittevaralise kahju hüvitamist. Kaebuse kohaselt oli kahju hüvitamise taotluste tagastamine
 õigusvastane, alandas määruskaebuse esitaja inimväärikust ja tekitas moraalset kahju.

        2.      Tartu Halduskohus tagastas 07.01.2016. a määrusega (tl 102-104)
        kaebusemääruskaebuse esitajale HKMS § 121 lg 1 p 4 alusel, kuna määruskaebuse
        esitaja ei olnud kinni pidanud nõude kohtueelseks lahendamiseks ettenähtud
        kohustuslikust korrast.
       3.     Määruskaebuse esitaja esitas 14.01.2016. a määruskaebuse (tl 109-111) Tartu
       Halduskohtu 07.01.2016. a määruse peale, millega koos esitas taotluse riigilõivu
       tasumise kohustusest vabastamiseks määruskaebuse esitamisel.

       4.     Tartu Halduskohus jättis 22.01.2016. a määrusega (tl 117-118) määruskaebuse
       esitaja taotluse riigilõivu tasumise kohustusest vabastamiseks määruskaebuse
       esitamisel rahuldamata ning määruskaebuse käiguta. Halduskohus märkis, et
       määruskaebuse esitaja vanglasisese isikukonto väljavõttest nähtub, et taotluse
       esitamise hetkel oli tema kontol vaba raha 94,20 eurot ning kuna menetluskulud
       piirduvad kaebaja jaoks eeldatavasti riigilõivuga 15 eurot ei ole riigilõivu tasumine
       kaebajale ebamõistlikult suur kohustus.

MENETLUSOSALISTE PÕHJENDUSED RINGKONNAKOHTUS

5. Määruskaebuse esitaja esitas 29.01.2016. a määruskaebuse (tl 123-125) Tartu
Halduskohtu 22.01.2016. a määruse tühistamiseks.
Määruskaebuse kohaselt on halduskohtu määrus tühine, õigusvastane, ebaseaduslik ja
põhjendamata. Määruskaebuse esitaja märgib, et halduskohus pressib temalt raha välja. Kuigi
tema arvel on vaba raha, on tal seda vaja elektri, telefonikõnede ja esmatarbekaupade eest
tasumiseks, mistõttu oleks riigilõivu maksmine tema jaoks koormav ning tekitaks talle
materiaalset kahju.

RINGKONNAKOHTU PÕHJENDUSED

6. Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja Tartu Halduskohtu
28.01.2016. a määrus muutmata. Ringkonnakohus nõustub halduskohtu määruses esitatud
põhjendustega ega pea vajalikuks neid korrata (HKMS § 201 lg 4, § 203 lg 2).
Seoses määruskaebusega märgib ringkonnakohus järgmist.

7. Ringkonnakohus nõustub halduskohtuga, et määruskaebuse esitaja vabastamine riigilõivu
tasumisest ei ole põhjendatud, kuna määruskaebuse esitaja ei ole isik, kes ei suudaks riigilõivu
tasuda. HKMS § 112 lg 1 p-s 1 sätestatut arvestades ei ole määruskaebuse esitajale
menetlusabi andmine iseenesest keelatud, kuna tema menetlusabi taotluse esitamisele
eelnenud nelja kuu (14.09.2015 – 13.01.2016) kohta arvutatud kahekordne keskmine
sissetulek, millest on maha arvatud kinnipidamised rahaliste nõuete fondi ja vabanemisfondi,
oli 0,14 eurot (tl 30). Sissetuleku puudumine ei tähenda, et kohus peab määruskaebuse esitaja
riigilõivu tasumise kohustusest vabastama. Kohtul on HKMS § 110 lg 1 p 1 ja § 111 lg 1
alusel õigus kaaluda, kas isikule on põhjendatud menetlusabi anda või mitte. Kuna
määruskaebuse esitaja vanglasiseselt isikuarvelt nähtub, et tal oli piisavalt vahendeid
riigilõivu tasumiseks (menetlusabi taotluse esitamise seisuga oli konto vaba jääk 94,20 eurot
siis ei näinud halduskohus põhjust määruskaebuse esitajale menetlusabi anda ning
ringkonnakohus nõustub halduskohtuga.

8. Määruskaebuse rahuldamiseks ei anna alust ka määruskaebuses esitatud väide, et
halduskohus pressib määruskaebuse esitajalt ebaseaduslikult raha välja. Ringkonnakohus
selgitab, et riigilõiv tuleb tasuda määruskaebuse esitamisel (HKMS § 104 lg 1) ning riigilõivu
tasumata jätmisel ei ole määruskaebus menetletav. Halduskohus jättis õiguspäraselt
määruskaebuse esitaja riigilõivu tasumise kohustusest vabastamata, kuna teda ei saa pidada
maksejõuetuks isikuks. Kohtupraktikas (RKHKo 29.11.2011, 3-3-1-22-11, p 24) on tõdetud,
et isik saab kohtusse pöörduda ja oma õiguste väidetava rikkumise kohta kohtult sisulise
otsustuse vaid juhul, kui ta tasub riigilõivu, või siis, kui ta vabastatakse riigilõivu tasumisest
osaliselt või täielikult. Kui nõutavat riigilõivu ei ole tasutud ja isikut ei vabastata riigilõivu
tasumise kohustusest, on asja menetlusse võtmine ja selles sisulise otsustuse saamine
välistatud.

9. Määruskaebuse rahuldamiseks ei anna alust ka esitatud väited, et määruskaebuse esitajal on
järelejäänud rahast vaja maksta tasu elektriteenuse ja telefonikõnede eest ning osta
esmatarbekaupu. Määruskaebuse esitaja menetlusabi taotluse lahendamisel võiks kohus
arvestada elektrile tehtavaid kulutusi, kuna neid on Riigikohus pidanud põhjendatuks
kinnipeetava sissetulekust maha arvestada ka HKMS § 112 lg 1 p 1 rakendamisel (RKHKm
12.03.2012, 3-7-1-3-61-12, p 10). Määruskaebuse esitaja isikukonto väljavõttelt perioodi
14.09.2015 – 13.01.2016) kohta elektri ega telefonikõnede eest tasumist aga ei nähtu, mistõttu
on kohtul alust arvata, et tal seda kulutust ei esinegi. Lisaks ei ole määruskaebuse esitaja
põhjendanud, miks tal on vaja teha kulutusi esmatarbekaupadele. Kinnipeetavate
toitlustamiseks kantavad kulutused makstakse riigieelarvest, kambri korrashoiuks vajalikud
tarbed annab vangla ning rahapuuduse korral oleks määruskaebuse esitajal võimalik vanglalt
riideesemeid ja hügieenipakki taotleda (Viru Vangla kodukorra p-d 9.1, 11.3, 11.4, 11.5).
Eeltoodust tulenevalt ei ole esmatarbe kaupade jaoks raha hoidmine hädavajalik. Kuivõrd
määruskaebuse esitaja kontol oli menetlusabi taotluse esitamise seisuga vaba jääk 94,20 eurot,
jääks ka pärast riigilõivu tasumist määruskaebuse esitaja kontole 82,63 eurot, mis on
ringkonnakohtu hinnangul mõistlikul määral raha juhuks, kui tekib vajadus põhjendatud
kulutuste tegemiseks, eelkõige kuna määruskaebuse esitaja isikukonto väljavõttest nähtub, et
tema keskmine väljaminek eelmainitud perioodil oli 17,66 eurot kuus.

10. Eeltoodud põhjendustel jätab ringkonnakohus määruskaebuse rahuldamata ning Tartu
Halduskohtu 22.01.2016. a määrus muutmata.


 /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/
         Maili Lokk                       Agu Timmi                       Madis Ernits
