                                KOHTUOTSUS
                                Eesti Vabariigi nimel

Kohus                               Tallinna Halduskohus
Kohtunik                            Monika Laatsit
Otsuse tegemise aeg ja koht         16.02.2016, Tallinn
Haldusasja number                   3-15-3013
Haldusasi                           Y. G. kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 27.11.2015 otsuse nr
                                    7001510044-1 ning 01.12.2015 lahkumisettekirjutuse nr
                                    1033869749 tühistamiseks ning Politsei- ja Piirivalveameti
                                    kohustamiseks
Menetlusosalised                    Kaebaja – Y. G., esindaja vandeadvokaat Mari Männiko
                                    Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar Lepper
Asja läbivaatamise vorm             Kirjalik menetlus
Resolutsioon                        1. Jätta kaebus rahuldamata.
                                    2. Jätta vastustaja menetluskulud tema enda kanda. Jätta
                                    kaebaja tasutud riigilõiv 10 eurot tema enda kanda ja
                                    ülejäänud kaebaja menetluskulud riigi kanda.
Edasikaebamise kord                 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna
                                    Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul arvates otsuse avalikult
                                    teatavakstegemisest (hiljemalt 18.03.2016).


/allkirjastatud digitaalselt/
Monika Laatsit




                                                                                     1(1)
