                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                        Ruth Plaks, Virgo Saarmets ja Maret Altnurme
Otsuse tegemise aeg ja koht          12.02.2016, Tallinn
Haldusasja number                    3-15-1575
Haldusasi                            SEIAE kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 25.05.2015
                                     otsuse nr 7001510008-1 ja 08.06.2015 ettekirjutuse nr
                                     1032338376 tühistamiseks ning Politsei- ja Piirival-
                                     veameti kohustamiseks vaadata varjupaigataotlus uues-
                                     ti läbi
Menetlusosalised                     Kaebaja – SEIAE, riigi õigus-abi korras määratud esin-
                                       daja v.adv Siret Saks
                                     Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kas-
                                       par Lepper
Vaidlustatud kohtulahend             Tallinna Halduskohtu 6. oktoobri 2015. a otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus       SEIAE apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine                   Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1. Jätta SEIAE apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 6. oktoobri
2015. a otsus haldusasjas nr 3-15-1575 muutmata.
2. Jätta poolte apellatsiooniastme menetluskulud (v.a riigilõiv ja riigi õigusabi tasu)
poolte endi kanda. SEIAE menetlusabikulud jäävad riigi kanda.
EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 14.03.2016, välja arvatud HKMS § 212 lg 1 teises
lauses sätestatud juhul (HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks esitatud kassatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada vastukassatsioon-
kaebuse 14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse esitajale kättetoime-
tamisest arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14 päeva
(HKMS § 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS
§ 213 lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus kassatsioonkaebu-
se läbi vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist vajalikuks (HKMS
§ 223 lg 1).
                                                                                    3-15-1575

Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal Rii-
gikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata menetlustäh-
taja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab menetlusabi taot-
leja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eel-
kõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).


/allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/
      Maret Altnurme                      Ruth Plaks                      Virgo Saarmets




                                                                                           2(2)
