                                 KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Halduskohus
Kohtunik                           Kadriann Ikkonen
Määruse tegemise aeg ja koht       11. veebruar 2016, Tallinn
Haldusasja number                  3-15-3150
Haldusasi                          Politsei- ja Piirivalveameti taotlus H. N. N.
                                   kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                   Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                   Aleksei Kuznetsov;
                                   Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                   – H. N. N., esindaja
Kohtuistungi toimumise aeg         11. veebruar 2016, Tallinn.

Resolutsioon                       Anda luba H. N. N. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                   tähtaja pikendamiseks kuni VRKS § 361 lõikes 2
                                   sätestatud aluste äralangemiseni, kuid mitte kauemaks
                                   kui 11. aprillini 2016. a (kaasa arvatud).

Edasikaebamise kord                Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse
                                   Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15
                                   päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates.


 /allkirjastatud digitaalselt/

 Kadriann Ikkonen
 kohtunik




                                                                                         1
