                                                                             Toimik nr 1-15-7840




                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Viru Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht       10. veebruar 2016 Jõhvi kohtumajas
Kohtuasja number                   1-15-7840
Kohtunik                            Larissa Prokopenko
                                   Viru Vangla materjalid Jevgeni Issajev´i tingimisi enne
Kohtuasi
                                   tähtaega vabastamise otsustamiseks
                                   Jevgeni Issajev, isikukood: 38206172212, kannab karistust
Süüdimõistetu
                                   Viru Vanglas.
RESOLUTSIOON                       KrMS § 432, § 383, § 384 kohus
MÄÄRAS:

Jätta Viru Vangla taotlus Jevgeni Issajev´i tingimisi enne tähtaega vangistusest
vabastamiseks läbi vaatamata.

Määruse ärakiri saata Jevgeni Issajev´ile ja Viru Vanglale.
Materjalid tagastada Viru Vanglale.

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud

Tallinna Vangla esitas 04.01.2016 Harju Maakohtule materjalid kinnipeetava Jevgeni Issajevi
tingimisi enne tähtaega vangistusest vabastamiseks. Harju Maakohtu 12.01.2016 määrusega
edastati materjalid menetlemiseks kohtualluvuse järgi Viru Maakohtule.

Jevgeni Issajev on süüdi tunnistatud Harju Maakohtu 08.10.2015 kohtuotsusega KarS § 199 lg 2 p
9 järgi ja karistatud lõpliku karistusega 6 kuud 25 päeva vangistust.
Karistuse kandmise algus 24.07.2015 ja lõpp 18.02.2016.

Tingimisi ennetähtaegse vabanemise võimaluse avanemine 19.11.2015.

Kohus tutvunud esitatud materjalidega ja Harju Maakohtu 08.10.2015 kohtuotsusega, leiab, et
Viru Vangla poolt esitatud taotlus Jevgeni Issajevi tingimisi enne tähtaega vabastamiseks tuleb
jätta läbi vaatamata, arvestades seda, et kinnipeetava karistuse tähtaeg lõppeb 18.02.2016 ning
kohtul pole enne seda tähtaega võimalik asja arutada.

Õigusnormid, millest kohus juhindub, on KrMS §§ 432, 383, 384.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
                                                                                             1(1)
