                                                                                      1-16-11033




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     30.detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-11033 (16257000037)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär           Gerda Raidla
Kriminaalasi                    Raimo Küttim süüdistus KarS § 183 lg 1 järgi ja Erko Allika
                                süüdistus KarS § 183 lg 1 järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Indrek Kalda
Süüdistatav
                                RAIMO KÜTTIM – isikukood 39205231911, elukoht *, * kodanik,
                                *haridus, emakeel * keel, töökoht *, karistamata. Kohaldatud
                                tõkend elukohast lahkumise keeld kuni 12.09.2017.a.
                                ERKO ALLIKA – isikukood 38708304717, elukoht *, * kodanik,
                                *haridus, emakeel * keel, töökoht *, karistamata. Kohaldatud tõkend
                                elukohast lahkumise keeldu kuni 19.09.2017.a.


RESOLUTSIOON
 1. Süüdi mõista Raimo Küttim KarS § 183 lg 1 järgi ja karistada rahalise karistusega 150
    (ükssada viiskümmend) päevamäära (päevamäära suurus 10 eurot), s.o 1500 (üks tuhat viissada)
    eurot /tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-
    is, a/a nr EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea
    Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
    filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916400009599.
    Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-11033, rahaline karistus,
    Raimo Küttim/.
 2. KarS § 66 lg 1 kohaselt määrata rahaline karistus 1500 eurot tasumisele ositi 8 kuu jooksul
    alljärgnevalt - esimene osamakse tasuda 25.jaanuariks 2017, järgnevad 7 osamakset järgnevate
    kuude 25. kuupäevaks. Osamakse suurus 187,50 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel
    pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.
 3. Tühistada Raimo Küttim suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
 4. Süüdi mõista Erko Allika KarS § 183 lg 1 järgi ja karistada vangistusega 4 (neli) kuud.



     1                                                                                           1
                                                                                            1-16-11033


 5. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta ärakandmata vangistus Erko Allika suhtes tingimuslikult
     kohaldamata ning määrata, et ärakandmata 4 kuu pikkust vangistust ei pöörata täitmisele kui Erko
     Allika 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
 6. Katseaeg algab kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o 30.detsembrist 2016.
 7. Tühistada Erko Allika suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
 8. Välja mõista Raimo Küttim’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
     Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
     EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
     PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
     kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700092484. Maksekorralduse
     selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-11033, menetluskulu, Raimo Küttim/:
    - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    - määratud kaitsjale makstud tasu 192 (ükssada üheksakümmend kaks) eurot.
    Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
    menetluskulud kogusummas 837 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul alljärgnevalt -
    esimene osamakse tasuda 25.jaanuariks 2017, järgnevad 11 osamakset järgnevate kuude
    25.kuupäevaks. Osamakse suurus 69,75 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
    täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.
 9. Välja mõista Erko Allika’lt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
     Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
     EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
     PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
     kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700092497. Maksekorralduse
     selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-11033, menetluskulu, Erko Allika/:
    - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    - määratud kaitsjale makstud tasu 326 (kolmsada kakskümmend kuus) eurot 40 senti.
     Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
     menetluskulud kogusummas 971,40 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul
     alljärgnevalt - esimene osamakse tasuda 25.jaanuariks 2017, järgnevad 11 osamakset järgnevate
     kuude 25. kuupäevaks. Osamakse suurus 80,95 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel
     pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on mõistetud
karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistused
Raimo Küttim’it süüdistatakse selles, et tema, omamata narkootilise aine käitlemise luba, andis
12.02.2016 kella 02:00-03:00 paiku * linnas * korteris A K’le 5-8 tabletti, mis sisaldasid narkootilist
ainet metüleendioksümetamfetamiini (MDMA’d).
Metüleendioksümetamfetamiin (MDMA) kuulub sotsiaalministri 18.mai 2005 a määrusega nr 73
kinnitatud lisa 1 „Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil
      2                                                                                                2
                                                                                          1-16-11033


käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete nimekirjad“ I nimekirja ning selle käitlemine on vastavalt narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete seaduse § 3 lg 1 keelatud, v.a meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil,
narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning
tõkestamiseks või käesolevas seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Sellise tegevusega pani Raimo Küttim toime väikeses koguses narkootilise aine ebaseadusliku
käitlemise, s.o KarS § 183 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Erko Allika’t süüdistatakse selles, et tema, omamata narkootilise aine käitlemise luba, sai 12.02.2016
kella 02.00-03.00 paiku * linnas * maja juures A K’lt 5-8 tabletti, mis sisaldasid narkootilist ainet
metüleendioksümetamfetamiini (MDMA´d), millised toimetas * korteris, kus andis neid tarvitamiseks
R O’le, A K’le, R O’le, R K’le, T T’le, L L’ile ja H T’le.
Metüleendioksümetamfetamiin (MDMA) kuulub sotsiaalministri 18.mai 2005 a määrusega nr 73
kinnitatud lisa 1 „Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil
käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete nimekirjad“ I nimekirja ning selle käitlemine on vastavalt narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete seaduse § 3 lg 1 keelatud, v.a meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil,
narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning
tõkestamiseks või käesolevas seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Sellise tegevusega pani Erko Allika toime väikeses koguses narkootilise aine ebaseadusliku
käitlemise, s.o KarS § 183 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Raimo Küttim`ile nõutud karistus: kohtus nõudis prokurör R. Küttim
karistamist KarS § 183 lg 1 järgi rahalise karistuse 150 päevamäära, s.o 1500 eurot. Rahalise karistuse
tasumise tähtajaks 8 kuud, igakuise osamakse suurus 187,50 eurot.
Prokuröri poolt kohtus Erko Allika`le nõutud karistus: kohtus nõudis prokurör E. Allika
karistamist KarS § 183 lg 1 järgi vangistusega 4 kuud. KarS § 73 sätete alusel vabastada süüdistatav
tähtajalise vangistuse kandmisest tingimuslikult 1 aastase katseajaga
Süüdistatavad andsid kohtus ütlusi, et saavad kokkuleppest aru ja nõustuvad sellega. Kokkuleppe
sõlmimisel väljendasid oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatavate vabal tahtel ja on neile arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsjate juuresolekul
ja kohus mõistab Raimo Küttim ja Erko Allika süüdi, kohaldab nende suhtes kokkuleppes kokkulepitud
karistused.
Tsiviilhagi – ei ole esitatud.
Tõkend
Raimo Küttim suhtes on kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld kuni 12.09.2017 /tl 47/, mis
tuleb tühistada.
Erko Allika suhtes on kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld kuni 19.09.2017 /tl 52-53/, mis
tuleb tühistada.
Asitõendid – puuduvad.

Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 1 tuleb Raimo Küttim’ilt ja Erko Allika’lt kummaltki kohtuotsusega

      3                                                                                              3
                                                                                        1-16-11033


välja mõista riigituludesse esimese astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära
suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 * 430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see:
- kaitsjale Peep Rajavere Raimo Küttim kaitsmise eest kohtueelses menetluses makstud tasu ja kulud
192 eurot /tl 101-104/.
- kaitsjale Margo Põbo Erko Allika kaitsmise eest kohtueelses menetluses makstud tasu ja kulud 326,40
eurot /tl 106-109/.
Raimo Küttim ja Erko Allika on taotlenud kokkuleppes ja taotlesid ka kohtuistungil, et saaks
menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab Raimo Küttim ja Erko Allika taotlused KrMS § 180 lg 3 alusel.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      4                                                                                            4
