                              TARTU HALDUSKOHUS
                                 Tartu Kohtumaja
                        KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number            3-15-959
Määruse kuupäev ja koht 9. veebruar 2016, Tartu
Kohtunik                    Maare Aloe
Kohtuasi                    Lasva valla kaebus Haridus- ja Teadusministeeriumi
                            kohustamiseks tasuda kaebajale erakooliseaduse § 222
                            rakendamisel tasutud 49 891,89 eurot või alternatiivselt välja
                            mõista Haridus- ja Teadusministeeriumilt kaebaja kasuks
                            49 891,89 eurot
Menetlusosalised            Kaebaja – Lasva vald;
                            Vastustaja – Haridus- ja Teadusministeerium
Resolutsioon
1. Kinnitada alljärgnev Lasva valla ning Haridus- ja Teadusministeeriumi vaheline
   kompromiss:
1.1. Haridus-ja Teadusministeerium hüvitab Lasva vallale punktis 1.2. kirjeldatud
põhimõtete alusel eraüldhariduskoolide tegevuskulude katmises osalemisel aastatel 2011–
2014 kantud kulud summas 31 643 (kolmkümmend üks tuhat kuussada nelikümmend
kolm)        eurot       lähtudes        Riigikohtu       lahendist        haldusasjas
nr 3-3-1-41-15.
1.2. Põhisumma tasumine:
1) kulud hüvitatakse kuni Vabariigi Valitsuse kehtestatud õppekoha tegevuskulu
piirmääras ühe kuu kohta vastaval aastal ja kohalike omavalitsuste tasutud arvete alusel
(aluseks on erakoolidele tehtud väljamakseid tõendavad dokumendid või
koondväljavõtted tehtud väljamaksetest, mille alusel on võimalik tõendada, et
väljamaksed erakoolidele on tehtud);
2) tulenevalt põhikooli-ja gümnaasiumiseaduse § 83 lõikest 6 ei lähtuta samas lõikes
nimetatud hariduslike erivajadustega õpilaste puhul Vabariigi Valitsuse kehtestatud
õppekoha tegevuskulu piirmäärast ühe kuu kohta, vaid kulud hüvitatakse kohalike
omavalitsuste tasutud arvete alusel (s.t kulud hüvitatakse tegelikult tehtud kulude alusel,
sealhulgas Vabariigi Valitsuse kehtestatud piirmäära ületavas osas);
3) eraõigusliku juriidilise isiku, mille üheks asutajaks, osanikuks, aktsionäriks või
liikmeks on kohalik omavalitsus, peetava erakooli kulusid alates 01.09.2013 ei hüvitata
(siis jõustus erakooliseaduse § 1 lõige 22, mille kohaselt kohaliku omavalitsuse loodud era-
kooli rahastatakse samadel alustel munitsipaalkooliga, s.t et ka tegevuskulude katmises
osalemisel käsitletakse kohaliku omavalitsuse loodud erakooli munitsipaalkoolina);
4) kulud hüvitatakse kohalikule omavalitsusele ühekorraga 90 päeva jooksul alates
kompromissi kinnitava määruse jõustumisest haldusasjas nr 3-15-959.
1.3. Viivitusintressi tasumine: kompromissi korral viiviseid ei maksta.
 1.4. Menetluskulude jagamine: Haridus-ja Teadusministeerium hüvitab Lasva vallale
 pool asjas tasutud riigilõivust, s.o 375 (kolmsada seitsekümmend viis) eurot, 14 päeva
 jooksul arvates kompromissi kinnitava määruse jõustumisest haldusasjas nr 3-15-959.
 Ülejäänud riigilõiv jagatakse vastavalt seadusele. Muud menetluskulud jäävad
 menetlusosaliste endi kanda.
 2. Lõpetada menetlus haldusasjas 3-15-959.
 3. Tagastada Lasva vallale pool asjas tasutud riigilõivust, s.o 375 (kolmsada
    seitsekümmend viis) eurot.
 Edasikaebamise kord
 Kohtumäärusele võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Tartu Halduskohtu
 kaudu 15 päeva jooksul arvates määruse kättesaamisest.

Asjaolud
1. Tartu Halduskohtu menetluses on Lasva valla kaebus Haridus- ja Teadusministeeriumi
kohustamiseks tasuda kaebajale erakooliseaduse (edaspidi ka EraKS) § 222 rakendamisel
tasutud 49 891,89 eurot või alternatiivselt välja mõista Haridus- ja Teadusministeeriumilt
kaebaja kasuks 49 891,89 eurot.
2. Riigikohtu halduskolleegiumi 12.01.2016 otsusega asjas nr 3-3-1-41-15 kohustati Haridus-
ja Teadusministeeriumi tasuma Tallinna linnale ajavahemikul 01.01.2013 kuni 17.11.2014
EraKS § 222 rakendamisel kantud kulud 618 720 eurot. Ühtlasi jäeti muutmata Tartu
Ringkonnakohtu otsus haldusasjas nr 3-13-1329 selles osas, millega jäeti läbi vaatamata
viivitusintressi väljamõistmise nõue ning kohustati Haridus- ja Teadusministeeriumi tasuma
Tallinna linnale ajavahemikul 01.09.2011 kuni 31.12.2012 EraKS § 222 rakendamisest
tulenevad kulud 1 375 879,93 eurot.
3. Tartu Halduskohus tegi menetlusosalistele ettepaneku kompromissi sõlmimiseks
järgnevatel tingimustel:
1) Haridus-ja Teadusministeerium hüvitab Lasva vallale punktis 2 kirjeldatud põhimõtete alusel
eraüldhariduskoolide tegevuskulude katmises osalemisel aastatel 2011–2014 kantud kulud
summas 31 643 eurot lähtudes Riigikohtu lahendist haldusasjas nr 3-3-1-41-15.
2) Põhisumma tasumine:
a) kulud hüvitatakse kuni Vabariigi Valitsuse kehtestatud õppekoha tegevuskulu piirmääras ühe
kuu kohta vastaval aastal ja kohalike omavalitsuste tasutud arvete alusel (aluseks on
erakoolidele tehtud väljamakseid tõendavad dokumendid või koondväljavõtted tehtud
väljamaksetest, mille alusel on võimalik tõendada, et väljamaksed erakoolidele on tehtud);
b) tulenevalt põhikooli-ja gümnaasiumiseaduse § 83 lõikest 6 ei lähtuta samas lõikes nimetatud
hariduslike erivajadustega õpilaste puhul Vabariigi Valitsuse kehtestatud õppekoha
tegevuskulu piirmäärast ühe kuu kohta, vaid kulud hüvitatakse kohalike omavalitsuste tasutud
arvete alusel (s.t kulud hüvitatakse tegelikult tehtud kulude alusel, sealhulgas Vabariigi
Valitsuse kehtestatud piirmäära ületavas osas);
c) eraõigusliku juriidilise isiku, mille üheks asutajaks, osanikuks, aktsionäriks või liikmeks on
kohalik omavalitsus, peetava erakooli kulusid alates 01.09.2013 ei hüvitata (siis jõustus
erakooliseaduse § 1 lõige 22, mille kohaselt kohaliku omavalitsuse loodud erakooli rahastatakse
samadel alustel munitsipaalkooliga, s.t et ka tegevuskulude katmises osalemisel käsitletakse
kohaliku omavalitsuse loodud erakooli munitsipaalkoolina);
d) kulud hüvitatakse kohalikule omavalitsusele ühekorraga 90 päeva jooksul alates
kompromissi kinnitava määruse jõustumisest haldusasjas nr 3-15-959.
3) Viivitusintressi tasumine: kompromissi korral viiviseid ei maksta.
                                              2
4) Menetluskulude jagamine: Haridus-ja Teadusministeerium hüvitab Lasva vallale pool asjas
tasutud riigilõivust, s.o 375 eurot, 14 päeva jooksul arvates kompromissi kinnitava määruse
jõustumisest haldusasjas nr 3-15-959. Ülejäänud riigilõiv jagatakse vastavalt seadusele. Muud
menetluskulud jäävad menetlusosaliste endi kanda.
4. Lasva vald esitas 26.01.2016 kohtule seisukoha, milles nõustub kompromissi sõlmimisega
kohtu poolt esitatud tingimustel.
5. Haridus-ja Teadusministeerium esitas 02.02.2016 kohtule seisukoha, milles kinnitab, et on
kompromissi ettepanekuga nõus. Vastustajal kompromissis fikseeritud hüvitamisele kuuluva
summa 31 643 euro osas vastuväited puuduvad.
Kohtu seisukoht
6. Vastavalt halduskohtumenetluse seadustiku (edaspidi HKMS) § 154 lg-le 1 võivad pooled
kuni kaebuse kohta tehtud lõpliku lahendi jõustumiseni lõpetada menetluse kompromissiga.
Kui kompromiss piirab kolmanda isiku õigusi, peab kompromissiga nõustuma ka kolmas isik.
Kohus ei kinnita kompromissi, kui see on õigusvastane, riivab menetlusse kaasamata isiku
õigusi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.
Kohus leiab, et puuduvad poolte sõlmitud kompromissi kinnitamist takistavad asjaolud.
Käesolevas asjas ei ole jõustunud kohtulahendit ning kompromissi on võimalik täita.
7. HKMS § 152 lg 1 p 3 kohaselt lõpetab kohus määrusega menetluse, kui kohus võtab vastu
kaebusest loobumise või kinnitab kompromissi. HKMS § 155 lg 4 kohaselt kohus võtab vastu
kaebusest loobumise ja kinnitab kompromissi määrusega, millega ta ühtlasi lõpetab asja
menetluse.
Eeltoodust tulenevalt kinnitab kohus poolte vahel sõlmitud kompromissi ja lõpetab haldusasja
nr 3-15-959 menetluse.
8. Lasva vald tasus kaebuse esitamisel riigilõivu 750 eurot (I kd tl 243). HKMS § 104 lg 6 p-
st 1 tulenevalt tagastatakse pool asjas tasutud riigilõivust, kui tasutud riigilõivu suurus ületab
31,94 eurot ning kui pooled sõlmivad kompromissi. Seega kuulub kaebajale tagastamisele
riigilõiv 375 eurot.
9. Kohus selgitab, et vastavalt HKMS § 43 lg 1 p-le 2 ei ole menetluse lõpetamise korral samas
asjas halduskohtule kaebuse esitamine lubatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Maare Aloe
kohtunik




                                                3
