                              KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        09.02.2016, Rakvere kohtumajas

Kohtuasja number                    4-16-407

Kohtunik                            Anu Ammer

Tõlk                                Tatjana Šibajeva

Kohtuasi                            PPA Ida Prefektuuri avaldus Nikolay Konoplevi suhtes
                                    asendusaresti kohaldamiseks


Menetlusalune isik                  NIKOLAY KONOPLEV, isikukood 36606045250 elukoht
                                    xxxx

Kohtuistungi toimumise aeg          09.02.2016, avalikul kohtuistungil

Kohtumääruse õiguslik alus          VTMS § 211 lg 1; § 209 ja § 205 lg 4


Resolutsioon

       Rahuldada PPA Ida Prefektuuri avaldus ja asendada Nikolay Konoplevile Ida Prefektuuri
korrakaitsebüroo 01.11.2014 otsusega väärteoasjas nr 2590,14,003434 KarS § 218 lg 1 alusel
määratud rahatrahv 50 trahviühiku ulatuses, s.o summas 200,00 eurot 5 päevase arestiga.

        Kohustada Nikolay Konoplev asuma määratud aresti kandmisele 22.02.2016
ajavahemikus kell 09.00 kuni 12.00 ilmudes karistuse kandmiseks Ida Prefektuuri Jõhvi Arestimaja
Rakvere kambrisse (Kreutzwaldi 5a Rakvere).
        Määratud tähtaegade aresti kandmisele mitteilmumisel kohaldada Nikolay Konoplevi
suhtes sundtoomist.

Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.




                                                                                              1
ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

        PPA Ida Prefektuur esitas 22.01.2015 kohtule avalduse asendada Nikolay Konoplevile
Ida Prefektuuri korrakaitsebüroo 01.11.2014 otsusega väärteoasjas nr 2590,14,003434 KarS
§ 218 lg 1 alusel määratud rahatrahv 50 trahviühiku ulatuses, s.o summas 200,00 eurot arestiga.
        Kohtuvälise menetleja otsus rahatrahvi määramise kohta jõustus 17.11.2014 ja kuna
menetlusalune isik trahvi ei tasunud, suunati nõue täitemenetlusse. ja kuna menetlusalune isik
trahvi ei tasunud, suunati nõue täitemenetlusse.

       Täitemenetluse käigus laekumisi ei olnud. Kohtutäitur Kesrti Vilbo teatas 25.11.2015
kohtuvälisele menetlejale eelnimetatud rahatrahvi täitmise võimatusest Täitemenetluse
seadustiku § 201 lg1 järgi.

       TMS §-st 201 lg 1 alusel, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga taotleb kohtult
sissenõudja, esitas Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur sissenõudjana kohtule avalduse
asenduskaristuse määramiseks.

       Kohtuistungil kinnitas Nikolay Konoplev, et rahatrahv on tasumata ning ka käesoleval
ajal puuduvad rahalised vahendid selle tasumiseks ning ta nõustus temale asendusaresti
kohaldamisega, kuid taotles asuda aresti kandmisele peale Tööbüroo kursuste lõppu, s.o peale
18.02.2016.

         VTMS § 211 lg 1 alusel teeb kohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS § 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei
järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet
pöörata.
         KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS § 69
sätestatud korras. KarS § 72 lg 2 kohaselt vastab rahatrahvi kümnele trahviühikule üks päev
aresti.
         Kohus, olles tutvunud kohtule esitatud avalduse ja selle lisadega, kuulanud ära Nikolay
Konoplev, leiab, et esitatud avaldus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele ning kohus asendab
määratud rahatrahvi 50 trahviühiku ulatuses, s.o summas 200,00 eurot, 5 päevase arestiga, mille
kandmisele kohustada Nikolay Konoplev asuma 22.02.2016.
         Tähtaegselt aresti kandmisele mitte asumisel kohaldada tema suhtes sundtoomist.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik




                                                                                                  2
