                                                               Kriminaalasi nr 1-15-10556




                              KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   08. veebruar 2016. a, Jõgeva kohtumaja (istung toimus
                              07.01.2016.a ja 08.02.2016.a)
Kriminaalasja number          1-15-10556

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Tõlk                          Nadežda Bõstrova (07.01.2016.a istungil)

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Lev Lassini süüdistus Kars § 121 lg 2
                              p 2 järgi
Prokurör                      Abiprokurör Jüri Vissak

Süüdistatav                   LEV LASSIN

                              elukoht:        xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,
                              telefon: xxxxxxxx, isikukood 36407063726, määratlemata
                              kodakondsus, keskeriharidus, emakeel: vene keel, pensionär,
                              kehtivad kriminaalkaristused puuduvad, väärteokorras
                              karistatud kahel korral, tõkendit ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Lev Lassin KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 3 (kolm)
kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Lev Lassin 1 (üks) aasta
jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Sisse nõuda Lev Lassinilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 114 (ükssada neliteist) eurot ja 60 senti vandeadvokaat Lembit Nirgi
       poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Lev Lassinit tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a veebruarist 63,30 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.    Menetluskulud     tuleb     tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
                                                                                  1(2)
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700009943.

Maksete tähtajaks tasumata jätmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Lev Lassinit süüdistatakse selles, et tema tõukas 06.10.2015. a kella 15 paiku oma elukohas
aadressil xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx maakond jõuga oma ema xxxxxxxxxxxxx
vastu pliiti, mille tagajärjel xxxxxxxxxxkukkus ja tundis selja piirkonnas tugevat valu.
Sellega pani Lev Lassin toime valu tekitava kehalise väärkohtlemise kui see on toime pandud
lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 121 lg 2 p 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Lev
Lassinile kohtus karistuseks 3 kuud vangistust. Lähtudes KarS § 73 lg 1 ei pöörata mõistetud
vangistust täielikult täitmisele kui Lev Lassin ei pane 1 aasta pikkuse katseaja jooksul toime
uut tahtlikku kuritegu.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Lev Lassin palus määrata menetluskulud tasumisele ühe aasta jooksul. Prokurör toetas
esitatud taotlust.
Kohus leiab, et esitatud taotlus on põhjendatud. Arvestades asjaolu, et Lev Lassini
sissetulekuks on vaid pension, ei ole kogu menetluskulu ühe maksena tasumine talle ilmselt
jõukohane. Eelnevast tulenevalt peab kohus KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist
põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise osadena ühe aasta peale.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                          2(2)
