                                                                               1-16-849




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           08. veebruar 2016.a. Pärnu Maakohtu Kuninga tänava
                                      kohtumaja
Kriminaalasja number                  1-16-849 (14267000435)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                       Evi Goldschmidt

Prokurör                              Liisa Nuut

Kriminaalasi                          Arnold Saul süüdistuses          KarS   §      424      järgi
                                      kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                           ARNOLD SAUL
                                      Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                      Isikukood või sünniaeg:        38507124234
                                      e-postxxx
                                      Kodakondsus:                   xxx
                                      Haridus:                       xxx
                                      Emakeel:                       xxx
                                      Töökoht või õppeasutus:        xx
                                      Karistatus:                    xxx

                                      Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                      otsustas:

1. Süüdi tunnistada Arnold Saul KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 10 (kümme) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Arnold Saul ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud


                                                                                   Lk 1 / 3
                                                                                       1-16-849

Välja mõista Arnold Saulilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
645 eurot, toksikoloogia ekspertiisi maksumus 14 eurot, asitõendi saatekulud 79,80 eurot ning
tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 810,80 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Arnold Saulil tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul
arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks mitte vähem
kui 68 eurot ning viimase osamakse summa on 62,80 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700009590. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud
5. Asitõendeid ei ole.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Arnold Sauli süüdistatakse selles, et tema, ilma kehtivat juhtimisõigus omamata, 20.09.2014. a
ajavahemikul kell 03.30 kuni kell 04.00, juhtis alkoholijoobe seisundis, Pärnumaal Tori vallas
Kaansoo-Tori mnt 27-ndal kilomeetril mootorsõidukit xxx riikliku registreerimismärgiga 433BKM,
põhjustades liiklusõnnetuse.
Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi 31.12.2015. a teostatud toksikoloogia ekspertiisiga (ekspertiisiakti
nr 38-I) tuvastati Arnold Sauli verest etanooli (2,36+0,07) mg/g, k=2, milline on joobeseisundiks
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt. Arnold Saul rikkus joobeseisundis mootorsõidukit juhtides
liiklusseaduse § 69 lg 1 ja § 90 lg 1 p 1.
Seega Arnold Saul, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
                                                                                        Lk 2 / 3
                                                                                       1-16-849

kohtus: Arnold Sauli süüdi tunnistamist KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 10 (kümme) kuud
vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Arnold Saul ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Arnold Saul KarS § 424 järgi ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot, toksikoloogia ekspertiisi maksumus 14 eurot,
asitõendi saatekulud 79,80 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja
arvestades Arnold Sauli majanduslikku seisundit, võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu
jooksul.

Asitõendeid ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                        Lk 3 / 3
