                                                                                  2-15-10077




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtukoosseis                 Kohtunik Haide Rimmel
Otsuse tegemise aeg ja koht 8. veebruar 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number            2-15-10077
Tsiviilasi                    XXX hagi XXX vastu lahusvara tuvastamise nõudes
Hagihind                      3500 eurot
Menetlusosalised ja nende Hageja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX)
esindajad                 Kostja: XXX(isikukood XXX, viimane teadaolev elukoht
                          XXX)
Asja läbivaatamine            Kirjalik lihtmenetlus
RESOLUTSIOON
  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
  2. Tuvastada, et XXX4, Tallinn asuv kinnistu (kinnistusraamatu registriosa nr XXX)
     kuulub hageja XXXlahusvara hulka.
Menetluskulude jaotus
Menetluskulud jätta poolte endi kanda. Kuna menetluskulud jäävad poolte endi kanda, ei ole
vajalik nende rahaline kindlaksmääramine.

Edasikaebekord
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada otsuse teinud maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja (menetluse taastamise
avalduse) 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kaja esitamisel tuleb kostjal
tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda Rahandusministeeriumi
arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või arvelduskontole nr
EE062200221059223099 AS-is Swedbank või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS
Eesti filiaalis, märkides selgitusse tsiviilasja numbri.

                                                                                             1
                                                                                         2-15-10077

Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja
kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist
(TsMS § 187 lg 6).

Hagi alus ja kohtu selgitused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 näeb ette, et kohus võib hageja nõusolekul
hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult
põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole
tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati kätte
avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).
Käesoleval juhul on hagimaterjalid kostjale isiklikult allkirja vastu kätte toimetatud (tl 30).
Kostja ei ole kohtule tähtaegselt ega ka hiljem hagile vastust esitanud. Kohtu hinnangul on hagi
õiguslikult põhjendatud ning kuulub tagaseljaotsusega rahuldamisele.
Juhindudes TsMS § 174 lg-st 2 määrab maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks
kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei
takista kohtuotsuse või menetlust lõpetava määruse tegemist.
TsMS § 164 lg 1 näeb ette, et hagilises abieluasjas kannab kumbki pool oma menetluskulud ise.
Kuivõrd poolte vahel on abielust tuleneva vaidlusega, siis jätab kohus mõlema poole
menetluskulud nende endi kanda. Kuna menetluskulud jäävad poolte endi kanda, siis ei ole
otstarbekas kulude rahaline kindlaksmääramine.
Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi
peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos
menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates (TsMS
§ 178 lg 1).



/allkirjastatud digitaalselt/
Haide Rimmel
kohtunik




                                                                                                    2
