                                                                                    1-16-105




                          KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Resolutiivosa

Kohus                          Harju Maakohtu

                               05.veebruaril 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Otsuse tegemise aeg ja koht

                               1-16-105 (kriminaalasi nr 15230104042)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                  Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär          Triin Pilberg

Tõlk                           Anneli Helmann

                               Roman Pjatnitsa süüdistus KarS § 199 lg 2 p.p 7, 8, 9 järgi
Kriminaalasi
                               lühimenetluses;
Prokurör                       Marika Reintop

Süüdistatav                    Roman Pjatnitsa, isikukood: 39610283733, Eesti Vabariigi
                               kodanik, emakeel vene keel, põhiharidusega, töötab xxx, elukoht:
                               XXX, varasemalt väärteokorras karistatud, kriminaalkorras
                               karistamata, alates 25.08.2015.a kohaldatud tõkend elukohast
                               lahkumise keeld tähtajaga kuni 25.08.2016.a;

Kaitsja                        Vandeadvokaat Toomas Pilt

                               Juhindudes KrMS §-dest 126 lg 3 p.p 2, 4; § 173 lg 1 p 1; § 175 lg
RESOLUTSIOON                   1 p.p 4 ja 9; § 179 lg 1 p 2; § 182 lg 2 § 238 lg 1 p 4 ja lg 2; § 310
                               lg 1; § 311; § 313; KarS § 68 lg 1, § 74 lg 1, 3; § 75 lg 1 p.p 1-6
                               kohus otsustas:

  1. Süüdi tunnistada Roman PJATNITSA KarS § 199 lg 2 p.p 7, 8, 9 järgi
     kvalifitseeritud kuritegude toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 6
     (kuus) kuud.
  2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Roman Pjatnitsale mõistetud karistust 1/3
     võrra, mõistes talle lõplikuks karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
  3. Juhindudes KarS § 73 lg 1 sätetest mitte pöörata Roman Pjatnitsale mõistetud
     karistust täitmisele, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
     tahtlikku kuritegu.
    4. Katseaja algust arvestada kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamise päevast s.o
       05.02.2016.a.
    5. Roman Pjatnitsa suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld - jätta
       muutmata, kohtuotsuse jõustumisel tühistada.
    6. Välja mõista Roman Pjatnitsalt AS R-Kiosk Estonia (registrikood: 10406134)
       kasuks tsiviilhagi summas 153,60.- (ükssada viiskümmend kolm eurot ja
       kuuskümmend senti) eurot. Tsiviilhagi hüvitada solidaarselt Nikita Larionoviga,
       kellelt nimetatud summa on välja mõistetud Harju Maakohtu 08.01.2016.a
       otsusega kohtuasjas nr 1-15-10128. Tsiviilhagi tuleb tasuda AS R-Kiosk Estonia
       (registrikood: 10406134) Swedbank AS olevale arveldusarvele nr
       XXXXXXXXXXXX.
    7. Rahuldada Autogrill TÜ (registrikood: 10258797) käesolevas kriminaalasjas
       esitatud tsiviilhagi osaliselt ja nimelt 269,67.- (kakssada kuuskümmend üheksa
       eurot ja kuuskümmend seitse senti) eurot.
    8. Välja mõista Roman Pjatnitsalt Autogrill TÜ (registrikood: 10258797) kasuks
       tsiviilhagi summas 269,67.- (kakssada kuuskümmend üheksa eurot ja
       kuuskümmend seitse senti) eurot. Tsiviilhagi hüvitada solidaarselt Nikita
       Larionovi ja Nikolai Sjomtšenkoga, kellelt nimetatud summa on välja mõistetud
       Harju Maakohtu 08.01.2016.a otsusega kohtuasjas nr 1-15-10128. Tsiviilhagi tuleb
       tasuda Autogrill TÜ (registrikood: 10258797) SEB Pank AS olevale arveldusarvele
       nr XXXXXXXXXXXXXX.
    9. Välja mõista Roman Pjatnitsalt KrMS § 173 lg 1 p 1 ja § 175 lg 1 p.p 4 ja 9 ja §
       179 lg 1 p 2 alusel sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 645.-
       (kuussada nelikümmend viis) eurot ja kaitsjatasu eeluurimisel ja kohtus osutatud
       õigusabi eest kogusummas 144.- eurot riigituludesse. KrMS § 180 lg 3 alusel
       määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse
       jõustumisest arvates. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
       suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
       seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
       täitmisega seonduvad kulud.
Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
terviktekst kantseleis kättesaadav 29. veebruaril 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/
