                                                                             Väärteoasi nr. 4-16-384




                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht       05. veebruaril 2016. a Tartu, Kalevi 1.
Väärteoasja number                 4-16-384 (2780,12,004453)

Täiteasja number                   193/2013/456
Täitmiskohtunik                    Ene Muts
Kohtuistungisekretär               Kristi Suvi
Väärteoasi                         Lõuna Prefektuuri avaldus Indrek Lambingule määratud
                                   rahatrahvi asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel
Menetlusalune isik                 Indrek Lambing
                                   isikukood: 39404172733, elukoht: XXXX
Kohtuvälise menetleja otsus        Lõuna      prefektuuri      Tartu politseijaoskonna   Elva
                                   konstaablijaoskonna piirkonnavanema Alik Säde 01.09.2012. a
                                   otsusega LS § 201 lg 1 järgi määratud rahatrahv 50
                                   trahviühikut, s.o 200 eurot.
Kohtutäitur                        Sirje Tael

RESOLUTSIOON

KarS § 72 lg 1 ja 2 alusel asendada väärteoasjas nr 2780,12,004453 Lõuna prefektuuri Tartu
politseijaoskonna Elva konstaablijaoskonna piirkonnavanema Alik Säde 01.09.2012. a otsusega
Indrek Lambingule, isikukood: 39404172733, määratud rahatrahv tasumata 50 trahviühiku ulatuses
üldkasuliku tööga 5 (viis) tundi.
KarS § 69 lg 3 alusel määrata Indrek Lambingule üldkasuliku töö tegemiseks tähtaega 1 (üks) kuu
arvates kohtumääruse jõustumisest.
Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Lõuna Prefektuuri spetsialisti Anžela Murumägi poole
menetlusteenistuse liiklusjärelevalvetalituse korrakaitsebüroosse Tartumaa, Tartu, Riia 132-A216,
telefonid: 730 8786, 5645 0556; e-posti aadress: anzela.murumagi@politsei.ee
Määruse koopia saata Lõuna prefektuurile ja kohtutäiturile Sirje Taelale.




                                                                                                    1
Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada Tartu Maakohtule määruskaebuse kohtumenetluse pool 15 päeva jooksul
arvates kohtumääruse tegemisele järgnevast päevast.


Põhjendused.

Lõuna prefektuuri Tartu politseijaoskonna Elva konstaablijaoskonna piirkonnavanema Alik Säde
01.09.2012. a otsusega määrati Indrek Lambingule LS § 201 lg 1 järgi rahatrahv 50 trahviühikut, s.o
200 eurot.. Otsus jõustus 16.09.2012. a.

Täitemenetlust alustati võlgniku suhtes 10.05.2013. a. Väärteoasjas nr 2780,12,004453 01.09.2012. a
tehtud otsuse alusel ei ole kohtutäituril olnud võimalik trahvi sisse nõuda võlgnikul vara ja piisavate
sissetulekute puudumise tõttu. Kohtutäitur teavitas kohtuvälist menetlejat 10.11.2015. a trahvi täitmise
võimatusest.
Sissenõudja tegi 21.01.2016. a taotluse trahvi asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel.

Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 211 lg. 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel
määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui
süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise
tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.
Karistusseadustiku (KarS) § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi,
asendab kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS-s 69
sätestatud korras. KarS § 72 lg 2 järgi rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti.
KarS § 69 lg 1 järgi kohus võib aresti mõistes või käesoleva seadustiku §-s 73 või 74 sätestatud korras
tingimisi kohaldatud vangistust täitmisele pöörates asendada selle üldkasuliku tööga. Ühele päevale
arestile või vangistusele vastab üks tund üldkasulikku tööd, mida ei mõisteta vähem kui viis tundi.
Arest või vangistus asendatakse üldkasuliku tööga üksnes süüdlase nõusolekul.

Kohus, ära kuulanud Indrek Lambingu, leiab, et sissenõudja taotlus on põhjendatud ja esitatud
seaduslikul alusel. Indrek Lambing on jätnud talle Lõuna prefektuuri Tartu politseijaoskonna Elva
konstaablijaoskonna piirkonnavanema Alik Säde 01.09.2012. a otsusega määratud rahatrahvi täies
ulatuses tasumata. Indrek Lambing on nõus tegema üldkasulikku tööd karistuse asendamisena.

Kohus asendab KarS § 72 alusel Indrek Lambinguke väärteoasjas nr 2780,12,004453 määratud
rahatrahvi arestiga ja asendab selle süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga. Rahatrahvi 50 trahviühiku
ulatuses asendamisel arestiga vastab see KarS § 72 lg 2 alusel 5 päevale arestile. Üldkasulik töö
minimaalses lubatud ulatuses tuleb ära teha ühe kuu jooksul.

Ene Muts
täitmiskohtunik /allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                      2
