                                                                                    1




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Viru Maakohus

Kohtunik                           Maido Roots

Määruse tegemise aeg ja koht       04.02.2016.a. Rakvere Kohtumaja

Tsiviilasja number                 2-15-114734

Tsiviilasi                         OÜ Koduliising hagi M S’ilt 97,88 euro nõudes

Menetlustoiming                    Hagivalduse menetlusse võtmisest keeldumine

Menetlusosalised ja nende          Hageja: OÜ Koduliising (reg.kood 10892531)
esindajad                          Esindaja: Helina Oja
                                   Kostja: M S (isikukood xxxx)
Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON:

Keelduda hagiavalduse menetlusse võtmisest.

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu
Rakvere Kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul, arvates määruse kättesaamise päevale
järgnevast päevast.

Määruse ärakiri kätte toimetada hageja esindajale ning teadmiseks saata kostjale.


Asjaolud ja kohtumääruse põhjendus.

08.07.2015.a. on OÜ Koduliising esitanud Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse
avalduse M S’ilt 97,88 euro saamiseks.

M S on esitanud kogu nõudele vastuväite.

06.01.2016.a. on antud materjal üle Viru Maa¬kohtu Rakvere Kohtumaja kohtunikule
menetlemise jätkamiseks hagime¬netluses.
                                                                                              2



TsMS 486 lg 1 kohaselt kui võlgnik õigel ajal esitab makseettepanekule vastuväite antakse asi
üle menetlemiseks hagimenetluses.
TsMS § 487 lg 1 kohaselt asja hagimenetluse korras menetlev kohus kohustab avaldajat
viivitamata esitama oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud vormis 14
päeva jooksul, kui maksekäsu kiirmenetluse avaldus ei vasta hagiavalduse nõuetele. Sama
paragrahvi lg 2 kohaselt pärast nõude põhjendamist jätkatakse menetlust nagu pärast hagi
esitamist.

Kohus tegi 18.01.2016.a. määruse avalduse hagimenetlusse võtmise korraldamiseks. Kohus
kohaldas TsMS § 487 lg 1 ja leidis, et tulenevalt võlgniku poolt esitatud vastuväitest, on
hagimenetluse alustamiseks vajalik avaldajal esitada nõude põhjendused hagiavaldusele
ettenähtud sisu- ja vorminõudeid järgides. Avaldajat kohustati kohtule esitama dokumendid
kahes eksemplaris vastavalt TsMS § 334, 339, 340 koos tõendavate dokumentidega ja
riigilõivu tasumisega.
Samuti kohustati avaldajat esitama nõue ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud
vormis 14 päeva jooksul alates korraldava määruse kättesaamisest alates. Ühtlasi hoiatas
kohus, et kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus määrusega hagi
menetlusse võtmast.

Määrus on hageja esindajale kätte toimetatud 18.01.2016.a. kell 14.23 seega kohtu nõude
viimaseks tähtajaks oli 01.02.2016.a. Avaldaja ei ole kohtule esitanud nõuet ja seda
põhjendanud hagiavaldusele ettenähtud vormis.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

TsMS § 372 lg 6 kohaselt kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab
selle määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.
TsMS § 150 lg 1 p 2 alusel tasutud riigilõiv tagastatakse kui kohus keeldub avaldust
menetlusse võtmast Sama paragrahvi lg 3 kohaselt riigilõiv tagastatakse riigilõivu tasunud
isiku nõudel määruse alusel.

Kohus juhindus TsMS § 486; 487; 464; 465; 661 nõudeist.

Kohtunik                     /digitaalselt allkirjastatud/              M.Roots
