                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                        Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja        02.02.2016 Tallinn

koht

Kriminaalasja number          1-16-800 (16230100506)

Kohtukoosseis                Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär        Kertu Kuusik

Kohtuistungi tõlk            Julia Zautina

Kriminaalasi                  Vadim Sidorkini (Sidorkin) süüdistuses karistusseadustiku (KarS)
                              § 121 lg 2 p 2 järgi kokkuleppemenetluses.

Prokurör                     Žanna Morozova

Süüdistatav                   Vadim Sidorkin
                              isikukood: 37301203720; kodakondsus: määratlemata; emakeel:
                              vene keel; keskharidus; töökoht: XXXOÜ; elukoht: XXX;
                              kriminaalkorras karistamata
                              Tõkendit ei ole kohaldatud, kahtlustatavana kinni peetud
                              31.01.2016.

Määratud kaitsja              Jugans Grossmann


RESOLUTSIOON
Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 2561, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 239-250, §
175 lg 4, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3 kohus otsustas:

   1. Süüdi mõista Vadim Sidorkin KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja karistada vangistusega 1
      (üks) aasta.
   2. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Vadim Sidorkini eelvangistus 31.01.2016 – 02.02.2016,
      s.o 3 (kolm) päeva karistusaja hulka. Vadim Sirorkinil jääb kanda 11 (üheteistkümne)
      kuu ja 27 (kahekümne seitsme) päeva pikkune vangistus.
   1) KarS § 74 lg 1 ja lg 3 alusel jätta Vadim Sirdorkinile mõistetud ja kandmisele kuuluv
      karistus tingimisi kohaldamata, kui Vadim Sidorkin ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse
      katseaja kestel toime uut kuritegu ja täidab talle katseajal määratud kontrollnõudeid
      ja kohustusi.
                                                2

     2) Võttes aluseks KarS § 75 lg 1 kohustada Vadim Sidorkinit järgima katseajal järgmisi
        kontrollnõudeid:
        4.1. elab kohtu poolt määratud alalises elukohas: XXX;
        4.2. ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
        4.3. allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab kriminaalhooldajale
        andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
        4.4 saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
        4.5 saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks;
        4.6 saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
            väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
     3) Võttes aluseks KarS § 75 lg 2 p 2 kohus määrab, et Vadim Sidorkin on
        käitumiskontrolli ajal kohustatud mitte tarvitama alkoholi.
     4) Võttes aluseks KarS § 75 lg 2 p 8 kohus määrab, et Vadim Sidorkin on
        käitumiskontrolli ajal kohustatud osalema sotsiaalabiprogrammis.
     5) Määrata        Vadim       Sidorkin     katseajaks    Tallinna      Vangla     Harju
        kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve
        alla.
     6) KarS § 78 p 1 alusel arvestada Vadim Sidorkinile määratud 2 (kahe) aasta kuu pikkuse
        katseaja pikkuse katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates
        02.02.2016.a.

     7) Vabastada kinnipeetud Vadim Sidorkin kohtusaalis.

     8) Välja mõista Vadim Sidorkinilt sundraha 322,50 ning kaitsjatasu 120,00 eurot.
        Menetluskulud kokku 446,50 eurot tuleb tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12
        (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja
        Tolliameti      arveldusarvele      EE351010052031000004        SEB       pangas,
        EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
        EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Vadim Sidorkin, 1-16-
        800, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
        makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
        kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
        tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
        täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
        kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

     9) Asitõend: CD plaat salvestusega säilitada koos kriminaaltoimikuga.


 Edasikaebamise kord:
Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul,
kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja
võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult
seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist võib otsuse teinud kohtule teatada ka faksi teel. Apellatsioon esitatakse
Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
                                                  3

kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Apellatsiooni võib otsuse
teinud kohtule esitada ka faksi teel. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates
viieteistkümne päeva jooksul.

Esitatud süüdistus
Vadim Sidorkin süüdistatakse KarS § 121 lg2 p 2 kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, nimelt
füüsilise vägivalla kasutamises isiku suhtes, kellega on tema lähisuhtes, 31.01.2016 kella 21:11 paiku
Tallinnas XXX, olles alkoholijoobe seisundis, lõi XXX´t vasaku labakäega näo piirkonda tekitades
kannatanule füüsilist valu .
Oma tegevusega Vadim Sidorkin pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o teise inimese tervise
kahjustamise, valu tekitanud muu kehalise väärkohtlemise, lähisuhtes s.o KarS § 121 lg 2
p2järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu, menetlusosaliste seisukohad:
Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe alusel nõudis prokurör kohtus
süüdistatava süüdi mõistmist ja karistamist alljärgnevalt:

   1) KarS § 121 lg 2 p 2 järgi vangistusega 1 aasta;
   2) KarS § 68 lg 1 alusel V. Sidorkini eelvangistuses viibitud aja, 3 päeva, karistusaja hulka
      arvestamist;
   3) KarS § 74 lg 1, 3 alusel kandmisele kuuluva 11 kuu ja 27 päeva pikkuse vangistuse tingimisi
      kohaldamata jätmist 2 aasta pikkusel katseajal ning V. Sidorkini allutamist KarS § 75 lg-s 1
      sätestatud käitumiskontrolli nõuetele;
   4) KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel V. Sidorkinile lisakohustuste määramist, s.o mitte tarvitada
      alkoholi ja osaleda kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalprogrammis.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid esitatud
süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju liigi- ja määraga ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Süüdistatav tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi ning jäi kokkuleppe ja sellest tuleneva
karistuse juurde, kinnitades et sõlmis kokkuleppe vabatahtlikult.
Prokurör jäi kokkuleppe juurde.

Kohtu seisukoht:
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Vadim Sidorkini poolt kokkuleppe sõlmimine
oli tema vaba tahe. Kohus nõustub kuriteo kvalifikatsiooni, karistuse liigi ja määraga. Seega tuleb
Vadim Sidorkinile mõista kokkuleppekohane karistus.

Menetluskulud:
KrMS § 179 lg 1 p 2 järgi on süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha II astme kuriteo korral
1,5 palga alammäära; Vabariigi Valitsuse 18.12.2015 määrusega nr 139 kehtestati töötasu
alammääraks täistööajaga töötamise korral 2,54 eurot tunnis ja 430 eurot kuus. Seega on sundraha II
astme kuriteo toimepanemise korral 645,00 eurot. Vadim Sidorkin pani toime II astme kuriteo, seega
tuleks temalt välja mõista sundraha 645,00 eurot. KrMS § 2565 lg 2 kohaselt vähendab kohus
süüdimõistvat kohtuotsust kiirmenetluses tehes sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra,
seega tuleb Vadim Sidorkinilt välja mõista sundraha 322,50 eurot.
                                                 4

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt loetakse menetluskuluks määratud kaitsjale makstud tasu Vadim
Sidorkinile oli kaitsja määratud riigi poolt; kaitsja on esitanud taotlusi kokku 120,00 eurot riigi
õigusabi tasu määramises ja riigieelarvest hüvitamises; kaitsja taotlused on rahuldatud, seega tuleks
Vadim Sidorkinilt välja mõista kaitsjatasu 120 ,00 eurot.

KrMS § 180 lg 1 järgi tasub menetluskulud süüdimõistetu; KrMS § 180 lg 3 järgi võib kohus määrata,
et menetluskulud tasutakse ositi. Kohus leiab, et Vadim Sidorkin võib menetluskulud ja sundraha
tasuda 12 kuu jooksul arvates otsuse jõustumisest.

Asitõendid:
CD-plaat kõnesalvestistega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures, jätta KrMS § 126 lg 3 p 1
alusel kriminaaltoimikusse.




/allkirjastatud digitaalselt/
