                                                                                     2-15-14327




                                 KOHTUOTSUS
                                   TAGASELJAOTSUS
                                   Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                  2-15-14327
Otsuse tegemise aeg ja koht       02. veebruar 2016, Narva kohtumaja
Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Aarne Lõhmus
Kohtuasi                          AS MEKE Sillamäe hagi V P vastu võlgnevuse nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg        Kirjalik menetlus
Hagihind                          629,68 eurot
Menetlusosalised ja esindajad     Hageja:             AS MEKE Sillamäe (rk 10337120)
                                  Hageja esindaja:    Inna Dmitrijeva (lepinguline esindaja)
                                  Kostja:             V P (ik XXX)
RESOLUTSIOON

   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista V P AS MEKE Sillamäe kasuks kokku 629 (kuussada kakskümmend
      üheksa) eurot ja 68 senti.

   3. Jätta menetluskulud V P kanda.

   4. Välja mõista V P AS MEKE Sillamäe kasuks menetluskulud 125 (ükssada
      kakskümmend viis) eurot.

   5. Kohtuotsus kuulub täitmisele viivitamatult.

EDASIKAEBE KORD

Hagejal on õigus esitada apellatsioonkaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme
kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kui kaebuse esitaja ei taotle apellatsioonkaebuse lahendamist kohtuistungil, on ringkonnakohtul
õigus lahendada apellatsioonkaebus kirjalikus menetluses.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale menetluse taastamiseks kaja Viru Maakohtule 30
päeva jooksul tagaseljaotsuse kättesaamise päevast arvates. Kui tagaseljaotsus toimetati kostjale
kätte avalikult, teatavakstegemisega teadaandega väljaandes Ametlikud Teadaanded, siis võib kaja

                                                                                               1(3)
                                                                                        2-15-14327

esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.

Kaja võib esitada, kui kostja poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest
põhjustest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi toimetati kostjale
või tema esindajale kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega. Koos kajaga tuleb
kohtule esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.o. tsiviilkohtumenetluse
seadustiku (TsMS) § 394 nõuetele vastav kirjalik hagiavalduse vastus koos lisadega. Kajalt
tasutakse kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg-le 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

ASJAOLUD

Hageja esitas 28. septembril 2015 kohtule hagiavalduse kostja vastu võlgnevuse nõudes, milles
palub mõista kostjalt välja kostja korteriomandi teenindamise eest võlgnevus kokku summas
629,68 eurot. Hageja väitel on kostja XXX asuva korteriomandi omanik ning hageja teenindab
elumaja aadressil XXX. Seisuga 01. september 2015 kostja võlgnevus (ajavahemikul 01. august
2014 - 31. august 2015) moodustab 629,68 eurot, s.h. 547,78 eurot hoone hooldamise eest (hageja
teenused) ja 81,90 eurot tarbitud soojusenergia eest.

PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et hagi tuleb rahuldada tagaseljaotsusega.

Kostjale on hagi menetlusse võtmise määrus ja hagi toimetatud kätte avalikult väljaande
Ametlikud Teadaanded kaudu 23. novembril 2015 (vastav teade on avaldatud 06. novembril 2015)
(t.l.-43). Kostjale oli määratud hagile vastamiseks 14 päeva kohtumääruse kättesaamisest arvates.
Kohus hoiatas kostjat, et hagile vastuse esitamata jätmise korral teeb kohus asjas tagaseljaotsuse.
Kohtu määratud tähtajaks ei ole kostja kohtule vastanud.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 407 lg 1 teise lause kohaselt loeb kohus
hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.

Korteriomandiseaduse (KOS) § 13 lg 1, võlaõigusseaduse (VÕS) § 101 lg 1 p 1 ja VÕS § 108 lg 1
alusel rahuldab kohus hagi tagaseljaotsusega ja mõistab kostjalt hageja kasuks välja korteriomandi
XXX teenindamise eest võlgnevuse perioodi 01. august 2014 kuni 31. august 2015 eest summas
629,68 eurot.

MENETLUSKULUD

Lähtuvalt TsMS § 162 lg 1 ja lg 2 jätab kohus kõik menetluskulud täies ulatuses kostja kanda ning
kooskõlas TsMS § 174 lg 1 ja lg 2 määrab kohus kindlaks menetluskulude rahalise suuruse.
Vastavalt TsMS § 175 lg 1 mõistab kohus kulud välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses.


                                                                                               2(3)
                                                                                    2-15-14327

Hageja nimetab enda menetluskuludeks hagiavalduse esitamiselt tasutud riigilõivu 125 eurot.

Kohus leiab, et hageja menetluskulud 125 euro riigilõivu osas on hagiavalduse esitamise ajal
kehtinud riigilõivuseaduse (RLS) § 59 lg 1 ja RLS lisa 1 alusel põhjendatud.

Kostjalt tuleb hageja kasuks välja mõista hageja menetluskulud 125 eurot.

Digitaalne allkiri

Aarne Lõhmus
Kohtunik




                                                                                              3(3)
