                                                                                 2-14-53167




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus, Tartu maantee kohtumaja
Kohtukoosseis                    kohtunik Sirje Õunpuu
Määruse tegemise aeg ja koht     01. veebruar 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number               2-14-53167
Tsiviilasi                       Xxxhagi Xxxja Xxxvastu pärandvara jagamise nõudes

Tsiviilasja hind                 3 500 eurot

Menetlustoiming                  kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine
Menetlusosalised ja nende        Hageja Xxx(isikukood xxx; elukoht Xxx; e-post xxx)
esindajad                        Hageja esindaja Tiit Altmäe (e-post tiit.altmae@mail.ee)

                                 Kostja I Xxx (isikukood xx; elukoht xxx)
                                 Kostja II Xxx(isikukood xxx; elukoht xxx)
                                 Kostjate esindaja vandeadvokaat Tarmo Friedenthal (e-post
                                 tarmo.friedenthal@entsik.ee)
Asja läbivaatamine               Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

I Kinnitada hageja Xxxning kostjate Xxxja Xxxvahel sõlmitud kompromiss alljärgnevas:
   1. Hageja ja kostja Xxxon kokku leppinud pärandvaraks oleva osa XxxOÜ osast jagamises
       vastavalt nende pärandiosade suurustele võrdsetes osades ning pärandavara ühisuse
       lõpetamises.
   2. Hageja ja kostja Xxxning kostja Xxxon kokku leppinud varaühisuse lõpetamises OÜ Xxxosa
       nimiväärtusega 5 112 EUR suhtes ning vastava eseme jagamises nende kui ühiste omanike
       vahel reaalosades.
   3. Eeltoodust tulenevalt on pooled leppinud kokku nendele ühiselt kuuluva OÜ Xxxosa,
       nimiväärtusega 5 112 EUR, ühise omandi lõpetamises ja eseme jagamises poolte vahel
       reaalosades poolte kokkuleppel.
   4. Pooled on kokku leppinud ühise omandi lõpetamises ja vara jagamises järgmistel
       tingimustel:
       4.1. Jagada Xxx(isikukood xxx, surnud xxxa) pärandvarasse kuuluv osa osaühingu xxx,
           registrikood xxx, osast nimiväärtusega 5 112 EUR Xxxja Xxxvahel vastavalt nende
           pärandiosade suurusele võrdsetes osades;
       4.2. Lõpetada Xxx, Xxxning Xxxühisomand osaühing Xxx, registrikood xxx, osa
           nimiväärtusega 5 112 EUR suhtes ja jagada osaühing Xxxosa nimiväärtusega 5 112 EUR
           selle ühiste omanike vahel reaalosades järgmiselt:
           4.2.1. Xxx, isikukood xxx, omandisse jääb osaühingu Xxx, registrikood xxx, osa

                                                                                            1
                                                                              2-14-53167
                  nimiväärtusega 1 597 EUR;
          4.2.2. xxx, isikukood xxx, omandisse jääb osaühingu Xxx, registrikood xxx, osa
                  nimiväärtusega 1 598 EUR;
          4.2.3. xxx, isikukood xxx, omandisse jääb osaühingu Xxx, registrikood xxx, osa
                  nimiväärtusega 1 917 EUR.
   5. Ühisomandi lõpetamisega seoses ning ühisvara eseme omanike vahel käesoleva määruse
      resolutsiooni punktis 4 nimetatud viisil ja suuruses reaalosadeks jagamisest tulenevalt
      hüvitisi ei maksta.

II Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-14-53167.

III Riigi Tugiteenuste Keskusel tagastada hagejale Xxxile arvelduskontole                             nr
XXXXXXXXXXXXXX pool menetluses tasutud riigilõivust, s.o 125 eurot.

IV Määrus saata menetlusosalistele ja Riigi Tugiteenuste Keskusele.

Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud poolte endi kanda vastavalt kokkuleppele.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 3
(kolme) päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD JA KOHTU PÕHJENDUSED
Harju Maakohtu menetluses on Xxxhagi Xxxja Xxxvastu pärandvara jagamise nõudes .

Pooled esitasid 18.01.2016.a kohtule kompromissi, mille paluvad kohtul kinnitada ning
menetluse lõpetada. Hageja taotleb tagastada pool menetluses tasutud lõivust.

TsMS § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. TsMS § 428 lg 1 p 4 sätestab, et kohus lõpetab menetluse otsust
tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Vastavalt TsMS § 430 lg
3 ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või seadusega või rikub
olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.

Kohus asub seisukohale, et kohtule esitatud kompromiss vastab seadusest tulenevatele nõuetele
ning ei esine selle kinnitamisest keeldumise aluseid. Seega kuulub kohtule esitatud kompromiss
kinnitamisele ja menetlus asjas lõpetamisele.

TsMS § 432 tulenevalt, ei saa hageja menetluse lõpetamise korral pöörduda uuesti kohtusse
hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kompromissi saab
vastavalt TsMS § 430 lg 8 sätestatule tühistada ja selle tühisusele saab tugineda tsiviilseadustiku
üldosa seaduses nimetatud alustel ning kompromissist saab taganeda või selle üles öelda
võlaõigusseaduses nimetatud alustel. Kompromissi saab tühistada või selle tühisusele tugineda
ning kompromissist saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes kompromissi kui
täitedokumendi alusel toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks tunnistamise menetluses. Kui
kohus sellise hagi rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole täielikult või osaliselt õiguslikke
tagajärgi ja menetlus asjas, milles kompromiss sõlmiti, jätkub. TsMS § 430 lg 9 järgi saab
kompromissi pankrotimenetluses või täitemenetluses tagasivõitmise korras kehtetuks tunnistada.

Tulenevalt TsMS § 661 lg 4 võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
                                                                                                 2
                                                                                   2-14-53167
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada.

Vastavalt TsMS § 150 lg 2 p-le 1 tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust, kui pooled
sõlmivad kompromissi. Xxxon tasunud 30.06.2014.a Rahandusministeeriumi arveldusarvele,
selgitusega „tsiviilasi nr.2-14-53167“, riigilõivu summas 250 eurot. Kuna pooled sõlmisid
kompromissi, kuulub pool tasutud riigilõivust hagejale tagastamisele. Riigilõivu tagastab Riigi
Tugiteenuste Keskus.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Õunpuu
kohtunik




                                                                                             3
