                                                                              4-16-609




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      29. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number               4-16-609 (2330,16,000376)

Väärteoprotokolli number         AB1454405

Kohtunik                         Astrid Asi

Sekretär                         Jelena Muttonen

Tõlk                             Irina Ogurova

Väärteoasi                       Narkootiliste-ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                 seadus § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik               Aleksandr Kumm

                                 isikukood 38301163714, elukoht xxx, määratlemata
                                 kodakondsus, xxx
Kohtuvälise menetleja esindaja   Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    Prefektuuri        Narva
                                 politseijaoskond, asukoht Vahtra 3, 21003 Narva

Istungil osalenud isikud         Menetlusalune isik: Aleksandr Kumm

                                 Ida Prefektuuri korrakaitsebüroo Narva politseijaoskonna
                                 vanemväärteomenetleja Irina Reino
Kohtuistungi toimumise aeg       29.01.2016

RESOLUTSIOON                     Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                 st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Aleksandr Kumm süüdi 28.01.2016.a narkootilise aine arsti ettekirjutuseta
tarvitamises, so NPALS § 15¹ lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista talle
karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 28.01.2016 kell 15:25.



                                                                                         1
                                                                                   4-16-609

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.



Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 30. jaanuarist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 08.märtsist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on
kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


(allkirjastatud digitaalselt)
Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                              2
