                                                               Kriminaalasi nr 1-16-561
                                                                kokkuleppemenetluses




                             K O H T U O T S U S
                             EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                            Tartu Maakohus

 Kohtuotsuse tegemise aeg ja      29. jaanuar 2016.a Tartu, Tartu kohtumaja
 koht

 Kriminaalasja number             1-16-561 (15278001929)

 Kohtunik                         Heli Sillaots

 Kohtuistungi sekretär            Jane Oidsalu

 Kriminaalasi                     Alar Smolini süüdistuses karistusseadustiku (KarS)
                                  § 424 järgi
                                  kokkuleppemenetluses

 Prokurör                         Jüri Vissak

 Kaitsja kohtueelses menetluses   Anne Vissak – riigi õigusabi osutamise korras

 Kohtumenetluses kaitsjata        süüdistatav ei ole esitanud KrMS § 45 lg 4 p 1
                                  täheldatud taotlust kaitsja osalemiseks kohtumenetluses

 Süüdistatav                      ALAR SMOLIN
                                  elukoht XXXX
                                  isikukood 38212022733, kriminaalkorras karistatud
                                  13.-15.11.2015.a oli kahtlustatavana kinnipeetav
                                  15.11.2015.a kohaldati tõkendiks elukohast lahkumise
                                  keeld

RESOLUTSIOON
KrMS § 248 lg 1 p 5, KrMS § 249, KrMS § 239 lg 4, KrMS § 306, KrMS § 309 lg 3,
KrMS § 311, KrMS § 313 alusel:

Süüdi tunnistada Alar Smolin KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 5 (viis) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata Alar Smolini 13.-15.11.2015.a eelvangistuses viibitud
3 päeva karistusaja hulka ning karistusest jääb kanda 4 (neli) kuud 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.


                                           1
KarS § 74 lg 1, 3 alusel ei pöörata 4 kuud 27 päeva vangistust täielikult täitmisele, kui
Alar Smolin ei pane 1 (ühe)-aastase katseaja kestel toime uut kuritegu ning täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud:
1. KarS § 75 lõikes 1 sätestatud kontrollnõudeid:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas – XXXX;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldus-
       osakonda registreerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
2. KarS § 75 lg 2 p 8 sätestatud kohustuse – osaleb kriminaalhooldusametniku määratud
sotsiaalprogrammis.

KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest – 29.01.2016.a.
KarS § 78 p 1 alusel algab kriminaalhooldusega kaasnevate nõuete täitmise kohustus
kohtuotsuse jõustumisest.
Kohtuotsuse jõustumisel edastada kohtuotsus täitmiseks süüdistatava elukohajärgsele
kriminaalhooldusosakonnale.

Alar Smolini suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld – kaotab kehtivuse
kohtuotsuse kuulutamisest.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Alar Smolinilt mootorsõiduki juhtimisõigus ära 5-ks
(viieks) kuuks.
5-kuune tähtaeg hakkab kulgema kohtuotsuse jõustumisest. Kui otsust ei vaidlustata, jõustub
otsus kohtuotsuse kuulutamisest 15 päeva möödudes – 16. veebruaril 2016.a.

Kohtuotsuse jõustumisest 5-e tööpäeva vältel tuleb juhiluba liiklusseaduse § 127 alusel
loovutada Maanteeametile.
Jõustunud otsus edastada Maanteeametile liiklusregistris juhtimisõiguse äravõtmise
kajastamiseks.

KrMS § 180 lõikes 1 sätestatu kohaselt kannab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Alar Smolinilt riigituludesse menetluskuludena
kokku 669 eurot, milline summa koosneb järgmistest kuludest:
   • 24 eurot riigi õigusabi osutanud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu
        (lk 30-31; KrMS § 175 lg 1 p 4),
    •   645 eurot sundraha (KrMS § 175 lg 1 p 9, KrMS § 179 lg 1 p 2).

KrMS § 180 lg 3 alusel, tagamaks alalise sissetulekuta ning juhutöödest elatuvale Alar
Smolinile tulevikuks paremaid resotsialiseerumisväljavaateid, võimaldada Alar
Smolinil menetluskulusid (kokku 669 eurot) tasuda ositi – kohtuotsuse jõustumisele
järgnevast kuust alates tasuda 12 kuu vältel iga kuu 15.-ks kuupäevaks vähemalt
55 eurot 75 senti kuni menetluskulude täieliku tasumiseni.

                                               2
Menetluskulu tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile (makse saaja) viitenumbriga
99916700007709 ühele järgmistest kontonumbritest:
    • SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X),
    • SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X),
    • NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X),
    • DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
selgituseks märkida: „süüdistatava nimi, 1-16-561, menetluskulu 29.01.2016.a Tartu
Maakohtu, Tartu kohtumaja kohtuotsuse alusel“.

Menetluskulu riigituludesse sissenõudmisel kohaldatakse KrMS § 423, KrMS § 417
lg 2 ja KrMS § 412 lg 3 koostoimes KrMS § 180 lg 3, KarS § 66 lõigetes 1 ja 3 sätestatuga
– menetluskulu kohtuotsuse jõustumisest ositi 12 kuu vältel tasumata jätmisel
edastatakse kohtuotsus võlgnevuste sissenõudmiseks kohtutäiturile ja võlgnikul tuleb
kanda ka täitemenetlusega kaasnevad kulud.

Kohtuotsuse jõustumisel edastada süüdimõistetu kohta andmed karistusregistrile ning
jõustumise märkega kohtuotsus täitmiseks:
    • Alar Smolini elukohajärgsele kriminaalhooldusosakonnale süüdimõistetu suhtes
       kriminaalhoolduse teostamiseks,
    • Maanteeametile liiklusregistris Alar Smolinilt juhtimisõiguse äravõtmise
       kajastamiseks,
    • Riigi Tugiteenuste Keskusele riiginõudeid käsitlevas osas menetluskulu laekumise
       kontrollimiseks.

Kohtuotsuse täitmisest teavitada kohut.

EDASIKAEBAMISE KORD
KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel on kohtumenetluse poolel kohtuotsuse peale õigus esitada
apellatsioon ainult kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise peale või
kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumise korral KrMS § 339 lõike 1 tähenduses.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
KrMS 15. peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses (KrMS § 189 lg 3).
KrMS § 319 lg 2 alusel esitatakse apellatsioon ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.

PÕHIOSA
KOKKULEPPES KAJASTATUD SÜÜDISTUS, MILLISES KOHUS SÜÜDISTATAVA
SÜÜDI MÕISTAB, JA KOKKULEPPE SISU (KrMS § 249)
Alar Smolinit süüdistatakse selles, et tema juhtis 13.11.2015.a kella 21:50 paiku Tartumaal,
Rannu vallas, Elva – Rannu tee 11-ndal kilomeetril mootorsõidukit Saab 9-3 reg nr XXXX,
olles alkoholijoobes - alkoholisisaldus väljahingatavas õhus oli 1,49 mg/l.
Sellega pani Alar Smolin toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi ei ole, konfiskeerimist ei ole.



                                              3
KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale karistuseks 5 (viis) kuud vangistust.

Karistusseadustiku § 68 alusel arvata karistusaja hulka 3 (kolm) päeva (13.-15. november
2015), mille vältel Alar Smolin oli kahtlustatavana kinni peetud ja kandmisele kuuluvaks
karistuseks jääb 4 (neli) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

Sama kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör KarS § 50 lg 1 alusel kohtus lisakaristusena
Alar Smolinilt mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 5 (viieks) kuuks.

Lähtudes KarS §-st 74 lg 1 ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Alar Smolin ei pane
1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
        territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
        vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase isikut
määrata, et Alar Smolin on kohustatud osalema kriminaalhooldusametniku poolt määratud
sotsiaalprogrammis.

Menetluskuluks kokkuleppe sõlmimise seisuga on 24€ riigi õigusabi kulu.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning
jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutavas karistuse liigis ja määras.

Kohtunik Heli Sillaots
/allkirjastatud digitaalselt/




                                              4
