                                                                               1-15-10332




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   26. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-10332 (15233001503)

Kohtunik                      Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär         Jelena Muttonen

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Denis Ivanovi süüdistuses           KarS   §    424    järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Sofja Hristoforova

Süüdistatav                   Denis Ivanov

                              Elukoht: xxx; isikukood: 37705213715; Vene Föderatsiooni
                              kodakondsus; keskharidus; emakeel: vene keel; xxx
                              Kriminaalkorras karistamata.
                              Tõkend- elukohast lahkumise keeld alates 01.12.2015.
Kaitsja                       Vandeadvokaadi vanemabi Igor Belugin

Kohtuistungi toimumise aeg    26.01.2016



RESOLUTSIOON

Tunnistada Denis Ivanov süüdi KarS § 424 järgi ning mõista talle karistuseks 5 (viis) kuud
vangistust.

Vastavalt KarS § 73 lg-tele 1 ja 3 jätta mõistetud vangistus täitmisele pööramata
tingimusel, et Denis Ivanov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel
toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda 26.01.2016.

Kohtuotsuse jõustumisel võtta KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Denis Ivanovilt 2 (kaheks) kuuks
ära mootorsõiduki juhtimisõigus. Liiklusseaduse § 127 kohaselt on Denis Ivanov

                                                                                          1
                                                                                     1-15-10332
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.

Denis Ivanovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Denis Ivanovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi kulud 96 (üheksakümmend kuus) eurot ja kohtumenetluses osutatud õigusabi
kulud 24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Denis Ivanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (summas 765
eurot) osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700004236 ning
selgitus „Denis Ivanov 1-15-10332, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asjaolud

Denis Ivanov on antud kohtu alla süüdistatuna KarS § 424 järgi selles, et 11.10.2015 kella 22.40
paiku olles alkoholijoobes (joobeekspertiisi käigus tuvastati lubatud alkoholipiirmäära ületamine
– veres etanooli sisaldus moodustas 2,18+/-0,06 mg/g, so mitte vähem, kui 2,12 mg/g,
Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt juht loetakse alkoholijoobes olevaks, kui tema ühes
grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi) juhtis sõiduautot Volvo V40 reg.nr. xxx,
liikudes Narvas, Tallinna maantee - Rahu tänavatel ja oli peatatud politseitöötajate poolt Narvas,
Rahu 26 juures.

Sellise käitumisega rikkus ta liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. Samuti rikkus ta sellise käitumisega liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1, mille kohaselt
loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi
ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus
alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.



                                                                                                2
                                                                                    1-15-10332
Kooskõlas Denis Ivanovi, tema kaitsja Igor Belugini ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokuröri Sofja Hristoforova vahel 02.12.2015 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 5
kuud vangistust. Samuti palub prokurör kohaldada tema suhtes KarS § 73 sätteid ning mitte
pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdistatav ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime
uut tahtlikku kuritegu.
Lisakaristusena palub prokurör kohaldada juhtimisõiguse äravõtmist kaheks kuuks.

Kohtuistungil avaldas Denis Ivanov, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks ning kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.


Kohtu seisukoht

Olles tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
arvamused, on kohus seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe
sõlmimine vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.

Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista süüdi ning karistada Denis Ivanovi KarS §
424 järgi ning kohaldada KarS § 50 lg 1 p 1 alusel lisakaristust vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ning juhindudes KrMS § 248-249.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                               3
