                                                                                             1




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      28. jaanuar 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-684 (16259000024)

Kohtunik                         Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär            Enjar Malm

Tõlk                             Tatjana Šibajeva

Prokurör                         Ain Tali


Kriminaalasi                     Roman Yanchuki süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluses
                                 kokkuleppemenetluse kaudu


Süüdistatav                      ROMAN YANCHUK, isikukood 37406153722, Vene
                                 Föderatsiooni kodanik, põhiharidus, elukoht xxxx, ei tööta,
                                 varem kriminaalkorras karistamata, väärteokorras 1-l korral
                                 karistatud
Kaitsja                          v.-adv. abi Silver Reinsaar


RESOLUTSIOON:


Juhindudes KrMS § 239 – 249, 256¹ - 2565, 306, 309, 313, 315, 318, 319 kohus

                                            otsustas:

Süüdi tunnistada ROMAN YANCHUK KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista 7 (seitse) kuud
vangistust.

Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 73 lg 1,3 alusel tingimisi täitmisele, kui Roman Yanchuk
ei pane ühe aasta kuue kuulisel katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.
                                                                                             2


Roman Yanchukile määratud katseaja alguseks lugeda 28.01.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Roman Yanchukilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus seitsmeks kuuks. Liiklusseaduse § 127 alusel on Roman Yanchuk kohustatud viie
tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2, 2565 lg 2 alusel välja mõista Roman Yanchukilt
menetluskuluna sundraha 322,50 (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja 50 senti) eurot
riigituludesse.

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel välja mõista Roman Yanchukilt menetluskuluna joobe
tuvastamisega tekkinud kulud 14 (neliteist) eurot riigituludesse.

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista Roman Yanchukilt menetluskuluna kaitsjatasu 72
(seitsekümmend kaks) eurot riigituludesse v.-adv. abi Silver Reinsaare poolt osutatud
õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 ja KarS § 66 lg 3 alusel võimaldada Roman Yanchukil tasuda
kriminaalmenetluse kulud kokku summas 408,50 eurot ositi 6 kuu jooksul, tasudes alates
veebruarist 2016 igakuiselt vähemalt 68 eurot ja viimasel kuul 68,50 eurot, lõpetades
menetluskulude tasumise hiljemalt 31.07.2016. Menetluskulude osamaksed tasuda Maksu- ja
Tolliameti    arveldusarvele     SEB       Pank     EE351010052031000004,     Swedbank
EE502200221014193355, Nordea Pank EE401700017002872300 või Danske Bank
EE873300333499990003. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700007495 ning
selgitus: „Roman Yanchuk, 1-16-684, menetluskulude osamakse.“ Kui menetluskulude
osamakse ei ole tähtajaks tasutud, pööratakse otsus tasumata osas täitmisele kohtutäituri
kaudu täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse
peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.


SÜÜDISTUS

Roman Yanchukki süüdistatakse selles, et tema juhtis alkoholijoobes olles 28.12.2015 kella
20.05 paiku Lääne-Virumaal Kadrina vallas Tallinn-Narva maantee 77-ndal kilomeetril
sõiduautot xxxx registreerimismärgiga xxxx ja põhjustas liiklusõnnetuse - sõitis teelt välja ja
rullus üle katuse. Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi uuringuakti nr 3090T alusel tuvastati tema
veres alkoholi mitte vähem kui 2,08+/-0,06 mg/g kohta (k=2). Vastavalt Liiklusseaduse § 69
lg 2 p 1 loetakse Roman Yanchuk alkoholijoobes olevaks isikuks.

Seega Roman Yanchuk, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.
                                                                                               3

MENETLUSE KÄIK JA MAAKOHTU SEISUKOHT

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Roman
Yanchukile mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 7 (seitse) kuud vangistust. KarS § 73 lg
1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus)
kuud. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Roman Yanchukilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 7 (seitsmeks) kuuks.

Süüdistatav Roman Yanchuk on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega.

Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Roman Yanchuk on kokkulepet
sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kiirmenetlust ja
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid.

Roman Yanchuk tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

KrMS § 2565 lg 2 sätestab, et süüdimõistvat kohtuotsust kiirmenetluses tehes vähendab kohus
KrMS § 179 lg 1 sätestatud sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra. Kohus leiab,
et süüdistatavalt Roman Yanchukilt väljamõistetava sundraha suurust võib vähendada poole
võrra.

Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks sundraha summas 322,50 eurot, KrMS § 175
lg 1 p 3 alusel joobe tuvastamisega tekkinud kulud ning KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel
kaitsjatasu kohtueelses menetluses. KrMS § 180 lg 1 kohaselt hüvitab eelnimetatud kulud
süüdimõistetu. KrMS § 180 lg 3 kohaselt võib kohus määrata, et kriminaalmenetluse kulud
hüvitatakse ositi. Menetluskulud kuuluvad väljamõistmisele riigieelarve tuludesse.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
