                                                                                     4-15-11354




                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        27. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Toimiku number                      4-15-11354 (930014001921)

Kohtunik                            Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär               Uljana Juganson

Tõlk                                Irina Galnykina

Avalduse esitaja                    Maksu- ja Tolliamet
                                    asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn
Taotlus                             Taotlus rahatrahvi       asendamiseks      arestiga   Roman
                                    Kuzovkini suhtes
Süüdlane/võlgnik                    Roman Kuzovkin
                                    isikukood 37602043728, elukoht xxx, kontakttelefon xxx
Istungil osalenud isikud            Võlgnik                              Roman Kuzovkin

Kohtuistungi toimumise aeg          27.01.2016

RESOLUTSIOON

Rahuldada Maksu-ja Tolliameti taotlus rahatrahvi asendamiseks arestiga Roman
Kuzovkini suhtes.

Asendada Roman Kuzovkinile Maksu-ja Tolliameti 17.10.2014 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014001921 määratud rahatrahv 55 trahviühikut, so 220 (kakssada
kakskümmend) eurot, 5 (viie) tunni üldkasuliku tööga.

Määrata KarS § 69 lg 3 alusel üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 4 (neli) kuud alates
kohtumääruse jõustumisest.

VTMS § 2071 lg 1 alusel saadetakse jõustunud kohtulahend üldkasuliku töö täitmisele
pööramiseks süüdlase elukoha järgsele prefektuurile.

Roman Kuzovkini üldkasuliku töö tundide tegemist korraldab Politsei- ja Piirivalveameti
Ida prefektuuri Jõhvi politseijaoskonna ennetus-ja menetlustalituse vanemspetsialist
Svetlana    Eemann       (Rahu       38,    41588 Jõhvi,    Ida-Virumaa;         e-post:
svetlana.eemann@politsei.ee, telefon 3372315).

KarS § 69 lg 6 alusel kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, ei järgi kontrollnõudeid või
                                                                                             1(3)
                                                                                      4-15-11354
ei täida talle pandud kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda kirjalikult hoiatada või
kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt käesoleva seadustiku § 75 lõikes 2
sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatud
üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele mõistetud aresti või vangistuse täitmisele.
Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud
üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.

Antud määruse ärakirjad edastada teadmiseks Maksu-ja Tolliametile, täitmiseks Roman
Kuzovkinile, pärast kohtumääruse jõustumist Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Jõhvi
politseijaoskonna ennetus-ja menetlustalituse vanemspetsialist Svetlana Eemannile.

Edasikaebamise kord

Määrusele võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates kohtumääruse
tegemisest.

Asjaolud

Roman Kuzovkinit karistati Maksu- ja Tolliameti 17.10.2014 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930014001921 TS § 73 lg 1 järgi rahatrahviga 55 trahviühikut, so 250 (kakssada
kakskümmend) eurot. Kohtuvälise menetleja otsus jõustus 01.11.2014.

30.12.2015 esitas Maksu- ja Tolliamet Viru Maakohtule avalduse rahatrahvi asendamiseks
arestiga. Avalduse kohaselt palub sissenõudja Eesti Vabariik Maksu- ja Tolliameti kaudu
(edaspidi maksuhaldur või MTA) otsustada väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) § 211
lg 1 alusel maksuhalduri 21.11.2014 trahviotsusega nr 930014002232/2 Roman Kuzovkinile (ik
37602043728; edaspidi võlgnik) määratud rahatrahvi asendamine arestiga. Trahviotsus on
võlgnikule VTMS § 70 lg-st 4 tulenevalt loetud kättetoimetatuks. Seisuga 29.12.2015 on
võlgnikul trahviotsus summas 340,00 eurot jätkuvalt tasumata. Lisaks on võlgnikul tasumata
veel neli trahvinõuet summas 1920,00 eurot. Maksuhaldur on kontrollinud võlgniku vara
olemasolu: võlgnikule kuulub sõiduk Audi 100 (registreerimismärgiga xxx, mille ehitusaastaks
on 1992). Sõidukil puudub hetkel kehtiv liikluskindlustuse poliis ja tehnoülevaatus. Võlgniku
pangakontod on arestitud alates 18.11.2014, kuid arestimise tulemusena laekumisi, sh rahatrahvi
nõude katteks, toimunud ei ole. Maksukohustuslaste registri andmetel võlgnik 29.12.2015
seisuga ametlikult ei tööta. Võlgnik saab S xxx eurot. Maksukorralduse seaduse § 131 lg 3
kohaselt ei kuulu füüsiliste isiku maksuvõla sissenõudmisel või tema pangakonto arestimisel
maksuhalduri poolt igakuisele sissenõudmisele ega arestimisele ühe kuupalga alammäära
suurune summa võlgniku ja iga tema ülalpeetava perekonnaliikme kohta. 21.09.2015 võttis
maksuhaldur võlgnikuga ühendust ning lepiti kokku, et võlgnik tasub alates käesoleva aasta
oktoobrikuust igakuiselt trahvinõude katteks 150 eurot. Kuivõrd lubatud laekumisi ei toimunud,
võttis 02.12.2015 maksuhaldur võlgnikuga uuesti ühendust ning võlgnik lubas trahvinõude
katteks ülekande teha, kuid 29.12.2015 seisuga ei ole ülekannet tehtud. Maksuhalduri hinnangul
on nimetatud rahatrahvi nõude täitmine eelpool toodud põhjustel võimatu.

Menetlusosaliste seisukohad kohtuistungil

27.01.2016 kohtuistungil Roman Kuzovkin tunnistas seda, et rahatrahv on tasumata ning nõustus
tegema üldkasulikku tööd.

Maakohtu seisukoht

Kohus, vaadanud läbi esitatud taotluse ning kuulanud ära süüdlase selgitused, leiab, et taotlus on
põhjendatud ning kuulub rahuldamisele.

                                                                                              2(3)
                                                                                    4-15-11354

Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 1 alusel teeb maakohus karistust täitva sissenõudja
avalduse alusel määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt
karistusseadustiku §-le 72, kui süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud
või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole
pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet pöörata.
Karistusseadustiku § 72 lg 1 sätestab, et kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud
rahatrahvi, asendab kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga
käesoleva seadustiku §-s 69 sätestatud korras.
Karistusseadustiku § 69 lg 1 alusel kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, ei järgi
kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda
kirjalikult hoiatada või kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt käesoleva
seadustiku § 75 lõikes 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades käesoleva
paragrahvi lõikes 3 sätestatud üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele mõistetud
aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse
karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või
vangistusega. Alla kümne päevase aresti täitmisele pööramise korral arvestatakse karistusest
kantuks süüdlase tehtud üldkasuliku töö tunnid proportsionaalselt mõistetud arestiga.

Kohus leiab, et Maksu-ja Tolliameti taotlus võlgnikule Roman Kuzovkinile määratud rahatrahvi
asendamiseks on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.

Kohus on seisukohal, et Roman Kuzovkinile Maksu-ja Tolliameti 17.10.2014 otsusega
mõistetud rahatrahv 55 trahviühikut, so 220 eurot, tuleb asendada üldkasuliku tööga vastavalt
KarS §-le 72. Rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti, rahatrahvi arestiga
asendamise korral on aresti alammäär üks päev (KarS § 72 lg 2,3), seega kujuneb aresti
pikkuseks 5 päeva. Kuna Roman Kuzovkin on nõus tegema üldkasulikku tööd ning KarS § 69 lg
1 kohaselt vastab ühele päevale arestile üks tund üldkasulikku tööd, siis tuleb Roman Kuzovkinil
teostada 5 tundi üldkasulikku tööd.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                           3(3)
