                                                                     Väärteoasi nr.4-16-535




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      27.01.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Teno Taning, isikukood 38709120268, elukoht XXX,
                                      töökoht XXX OY

  Väärtegu                            LS § 242 lg 1, § 201 lg 2 järgi (väärteoasi nr
                                      2316,16,000826 )
  Istungil osalenud isikud            Teno Taning, Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlusetalituse
                                      esindaja Hannes Küünarpuu

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Teno Taning Liiklusseaduse § 242 lg 1, 201 lg 2 järgi ja määrata talle KarS
§ 63 lg 1 alusel karistuseks arest 10 (kümme) päeva. KarS § 66 lg 1 alusel määrata, et arest
kuulub kandmisele Tallinna Arestimajas ositi viies osas vähemalt kaks päeva järjest ning
peab olema ära kantud hiljemalt 01.04.2016.a. Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel
kohaldada Teno Taningu suhtes sundtoomist.

Vabastada Teno Taning kinnipidamiselt kohtusaalis.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
19.02.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.

Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

(allkirjastatud digitaalselt)
Julia Vernikova
Kohtunik
