                       KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tartu Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht        26. jaanuar 2016, Tartu (kirjalik menetlus)
 Kriminaalasja number                1-14-10698
 Kohtukoosseis                       Tiit Lõhmus, Mati Kartau, Aarne Sarjas
 Vaidlustatud kohtulahend            Viru Maakohtu (Jõhvi kohtumaja) 7. jaanuari 2016
                                     määrus kriminaalasjade eraldamise kohta
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik     eriasjade prokurör Antti Aitsen, määruskaebus

RESOLUTSIOON
       Jätta läbi vaatamata eriasjade prokuröri Antti Aitseni määruskaebus Viru
       Maakohtu 7. jaanuari 2016 kriminaalasjade eraldamise määruse peale ja
       tagastada esitajale.

Edasikaebamise kord
KrMS § 384 lg 2 ja § 387 lg 1 kohaselt võib määrusele esitada määruskaebuse Tartu
Ringkonnakohtu kaudu Riigikohtule prokuratuur, advokaadist kaitsja või advokaadi
vahendusel teised kohtumenetluse pooled 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai
vaidlustatud määrusest teada või pidi teada saama.


         /allkiri/                   /allkiri/                    /allkiri/
      Tiit Lõhmus                  Mati Kartau                 Aarne Sarjas




                                             1
