                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus


Kohus                        Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja

Kohtukoosseis                Kohtunik Fred Fisker

Otsuse tegemise aeg ja koht 26. jaanuar 2016.a Tallinn

Tsiviilasja number           2-15-121969

Tsiviilasi                    Osaühing Aktiva Finants hagi XXXvastu võla nõudes

Tsiviilasja hind             1815,10 eurot

Menetlusosalised ja nende Hageja: OÜ Aktiva Finants (registrikood 10746479; asukoht
esindajad                 A.Weizenbergi 20, 10150 Tallinn, e-post: inkasso@julianus.ee)
                          Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (telefon 681 4400; e-
                          post jurist@julianus.ee)
                          Võlgnik: XXX(isikukood XXXX; registrijärgne elukoht XXX, e-
                          post XXX)
Menetluse liik            Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks võlgnevus 907,55 eurot ja
       viivised 573,12 eurot.
    3. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks viivised alates 15.010.2015
       kuni põhinõude (907,55 eurot) täitmiseni lepingujärgse viivisemääraga 0,15%
       kalendripäevas põhinõudelt (907,55 eurot) kuni põhinõude täitmiseni ja mille tasumist
       hageja nõuab kuni summani 334,43 eurot.
    4. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
    5. Kohtuotsus toimetada kostjale kätte väljaande Ametlikud Teadanded kaudu.

Menetluskulude jaotus
  6. Menetluskulud jätta kostja kanda.
  7. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskuluna riigilõiv
      225 eurot ja õigusabikulu 415,43 eurot.

                                                                                    1
   8. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks viivis menetluskuludelt
      (640,43 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates
      tagaseljaotsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni (TsMS § 177 lg 2).
Edasikaebamise kord

Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul alates otsuse kuulutamisest, et ta soovib esitada
kohtuotsusele apellatsioonkaebuse, täiendab kohus kirjeldava ja põhjendava osata tehtud otsust
puuduva osaga juhindudes TsMS § 448 lg 41.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata
jätmine oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonit summas, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi kontole, kas Swedbank AS-is nr
EE062200221059223099, AS-is SEB Pank nr EE571010220229377229, Danske Bank AS Eesti
filiaalis nr EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis nr
EE221700017003510302. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos kajaga
tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja
seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks
ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses. TsMS § 162 lg 1 järgi kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus
tehti. Seega jäävad menetluskulud kostja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Fred Fisker
Kohtunik




                                                                                             2
