                                                                        Väärteoasi nr 4-15-11100




                               KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL



  Kohus                                     Harju Maakohus
  Otsuse tegemise aeg ja koht               26.jaanuaril 2016.a Tallinn, Liivalaia kohtumaja
  Väärteoasja number                        4-15-11100
  Kohtunik                                  Margot Mikler

  Sekretär                                  Moonika Rubizova

  Väärteoasi                                Sergei XXX kaebus Tallinna Munitsipaalpolitsei Ameti
                                            27.11.2015.a. otsusele väärteosasjas nr 4101,15,033674.
                                            Kvalifikatsioon ÜTS § 86 lg 2 järgi

  Kaebuse esitaja                           Sergei XXX (isikukood XXX, elukohtXXX, töötab, EV
                                            kodanik, e-post: XXX)

  Kohtuväline menetleja                     Tallinna Linnavalitus (Tallinna Munitsipaalpolitsei Ameti
                                            kaudu)
  Asja arutamise aeg                        20.01.2016.a. Liivalaia kohtumaja

  Istungil osalenud isikud                  Kaebaja Sergei XXX
                                            Kohtuvälise menetleja esindaja Meeli Maiorov

  RESOLUTSIOON

  Juhindudes VTMS § 132 p 3, § 134-135, § 155-156, kohus otsustas:

  Sergei XXX kaebus rahuldada ja tühistada Tallinna Munitsipaalpolitsei Ameti 27.11.2015.a. otsus
  väärteosasjas nr 4101,15,033674 ja lõpetada menetlus Sergei XXX suhtes VTMS § 30 lg 1 p 1
  alusel.


 Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema advokaadist
esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab
ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse
Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kassatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 17.veebruar 2016.a.
/digitaalselt allkirjastatud/
Margot Mikler
Kohtunik




                                2
