                                    KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL
                                           Lõpposa

Kohus                               Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         25.jaanuaril 2016.a. Paide kohtumajas

Väärteoasja number                  4-15-10756

Kohtukoosseis                       Kohtunik Ingrid Niinemägi

Kohtuistungi sekretär               Marju Jürisaar

Väärteoasi                          Liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2 rikkumine

Menetlusalune isik                  Ivo Himmelreich, isikukood 37003266013, elukoht xxxxxxx
                                    xxxx xxxxxxx xxxx xxxxxxxxxxx xxxx xxxxxxx xxxxxxx, x
Kohtuvälise menetleja esindaja      Lääne Prefektuuri ametnik Ragne Tusis

Väärteokirjeldus
Väärteoprotokolli nr 2302,15,017853 kohaselt juhtis Ivo Himmelreich 16.11.2015 kella 16.41 ajal
xxxxx xxxxxxxxTallinn-Tartu-Võru-Luhamaa tee xxkilomeetril mootorsõidukit xxxxxxxx xxxxxxx
xxxxxx xxxx x reg nr xxxxxx isikuna, kellel puudub vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise
õigus ning kes on varem sõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Ivo Himmelreich 16.11.2015.a. toimepandud väärteo eest Liiklusseaduse (LS)
§ 201 lg 2 järgi ja karistada arestiga 10 (kümme) päeva.
KarS § 66 alusel määrata karistuse kandmine ositi kahes võrdses jaos, s.o. korraga arest 5 päeva.
Kohustada Ivo Himmelreich`i ilmuma 1.osa aresti kandmiseks 07.märtsil 2016 ja 2.osa aresti
kandmiseks 14.märtsil 2016 Lõuna Prefektuuri Viljandi arestikambrisse aadressil Pargi 1 Viljandi.
Karistuse kandmisele mitteilmumisel kohaldada VTMS § 205 lg 4 alusel sundtoomist.


Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab sellest kirjalikult teatama Pärnu
Maakohtule Paide kohtumaja kaudu 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kättesaamisest.
Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja
kantseleis (Tallinna 18 Paide) kättesaadav 15.päeval alates apellatsiooniteate esitamisest.
Apellatsioon esitatakse Pärnu Maakohtu Paide kohtumajale 15 päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/
Ingrid Niinemägi
Kohtunik
