                                                                                   1-16-97




                  K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

                              21. jaanuaril 2016.a. Tallinnas
Otsuse tegemise aeg ja koht

                              1-16-97 (15230104919)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                 Kohtunik Helve Särgava

Kohtuistungi sekretär         Ülle Karna

                              Martin VÄLJA süüdistuses          KarS § 121 lg 2 p 2,3        järgi
Kriminaalasi
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Katrin Kabel

                              Martin Välja , isikukood: 39102190244 , kodakondsus: Eesti
                              Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel; haridus : keskharidus;
                              töökoht: ei tööta ; elukoht: XXX; varem kriminaalkorras karistatud
                              : 1) 19.11.2014 Harju Makaohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg
Süüdistatav
                              2, § 214 lg 2 p 1,6 järgi KarS § 64 lg 1 alusel 4 aastat vangistust,
                              KrMS § 238 lg 2 alusel 2 aastat 8 kuud vangistust, KarS § 68 lg 1,
                              74 alusel 2 aastat 7 kuud ja 26 päeva vangistust tingimisi 3 aastase
                              katseajaga
Tõkend                        Vahistamine alates 11.09.2015, oli kinni peetud 09.09.2015

Kaitsja                       Urmas Simon

                              Kohus juhindub KrMS §-dest 175 lg 1 p 3, 4, 9 ja § 179 lg 1 p 2; §
RESOLUTSIOON
                              248 lg 1 p 5; 249; 311; 313; KarS § - st 56 lg 1


Süüdi tunnistada Martin VÄLJA KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest ja mõista karistuseks 10 kuud vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust Harju maakohtu 19.11.2014 otsusega
mõistetud karistuse ärakandmata osa 2 aastat 7 kuud ja 26 päeva võrra, liitkaristuseks mõista
3 aastat 5 kuud ja 26 päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1,2,5 alusel Martin Väljale mõistetud karistusest kuulub koheselt ärakandmisele
6 kuud vangistust. Vangistust 2 aastat 11 kuud ja 26 päeva ei pöörata täitmisele kui Martin
Välja 3 aastase katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja järgib KarS § 75 lg 1 sätestatud
alljärgnevaid kontrollnõudeid : 1) elama alalises elukohas          XXXTallinn ; 2) ilmuma
kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel Tallinna Vangla Kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele ; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta ; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui 15 päevaks ; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult              eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel on Martin Välja kohustatud käitumiskontrolli ajal alluma ettenähtud
ravile , kui ta on selleks eelnevalt nõusoleku andnud - OÜ Tervisekeskuse Elulootus ravi- ja
rehabilitatsiooni programmis, teavitades kriminaalhooldajat regulaarselt ravil käimise
kuupäevadest .
KarS § 75 lg 2 p 9 kohaselt on Martin Välja kohustatud alluma elektroonilisele valvele
vastavalt KarS § 751 lg 3 p 1 tähtajaga 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Martin Välja eelvangistuses viibitud aeg alates 09.09.2015
karistusaja hulka ning karistusaja alguseks lugeda 09.09.2015.a.

Tõkend – vahistamine – jätta muutmata kohtuotsuse jõustumiseni või koheselt ärakandmisele
kuuluva tähtajalise vangistuse - 6 kuud - ärakandmiseni.

Välja mõista Martin Väljalt KrMS § 175 lg 1 p 3, 4,9 alusel ekspertiisi tasu (ambulatoorse
kohtupsühhiaatria ekspertiisi akt nr 538) 382,50 eurot, kaitsjatasu osutatud õigusabi eest 72
eurot ja KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral
1,5 kuupalga alammäära, s.o. 645 eurot , kokku 1099,50 eurot riigituludesse . KrMS § 180 lg 3
alusel kuuluvad menetluskulud tasumisele 12 kuu jooksul igakuiste maksetena vähemalt 91,62
eurot kuus .
Menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas, EE502200221014193355
Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea
pangas. Makseinfo menetluskulude tasumiseks edastatakse Martin Väljale tema poolt
avaldatud postiaadressile XXXTallinn ja Tallinna Vanglasse, samuti on makseinfo
kättesaadav avaliku e-toimiku kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega
seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon seoses kokkuleppemenetlust reguleerivate
menetluse normide rikkumisega või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega ning KrMS
§ 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses
tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioonkaebuse
esitamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon tuleb esitada 15 päeva
jooksul alates kohtuotsuse kohtumenetluse pooltele kättesaadavaks tegemise päevast Tallinna
Ringkonnakohtule.


                                                                                       2
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS
15.peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.

                          SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU

Martin Välja on kokkuleppemenetluses kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema
15.04.2015.a. kella 02.45 ajal Tallinnas, aadressil XXXasuvas korteris surus oma käe oma
ema XXXsuule ja ninale, takistades kannatanu hingamist ning tekitas kannatanule
kehavigastused - vastavalt 15.04.2015.a. kiirabikaardile suu piirkonnas huuled verised,
parema põse piirkond natuke turses.

Samuti tema 09.09.2015.a. kella 20.30- 21.00 vahelisel ajal Tallinnas, aadressil Tammsaare
tee 101 asuva maja jures taksos lõi mitu korda nii lahtise käe kui ka rusikatega oma
sõbrannale XXXnäopiirkonda ja rinnapiirkonda ning samuti kägistas ühe käega kõrist. Oma
tegevusega tekitas Martin Välja XXXfüüsilist valu ja tervisekahjustusi- paistetus vasakul
kulmul, paistetus ülahuulel vasakus suunurgas, sinikas rinnapiirkonnas, kriimustus lõual
paremal pool, helepunane triip kaelal/kõrisõlmel.
Seega Martin Välja teise inimese tervise kahjustamisega, samuti valu tekitava kehalise
väärkohtlemisega, mis on toime pandud lähisuhtes ning korduvalt, pani toime KarS §
121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


08.01.2016.a. sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurörKatrin Kabel , süüdistatav
Martin Välja ja tema kaitsja Urmas Simon kriminaalasjas alljärgneva kokkuleppe, mille
kohaselt taotleb prokurör kohtus KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest Martin Välja süüditunnistamist ning karistamist 10 (kümne) - kuulise
vangistusega.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust Harju Maakohtu 19.11.2014.a.
otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa võrra, so 2 aastat 7 kuud ja 26 päeva, mõistes
lõplikuks liitkaristuseks 3 aastat 5 kuud ja 26 päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1, 2, 5 alusel määrata, et mõistetud vangistusest kuulub kohesele ärakandmisele
6 (kuus) kuud vangistust, jättes ülejäänud karistuse osa 2 aastat 11 (üksteist) kuud ja 26
päeva tingimisi täitmisele pööramata, kui Martin Välja 3-aastase katseaja jooksul ei pane
toime uut kuritegu, allub vastavalt KarS § 75 lg 2 p 9 elektroonilisele valvele ja täidab talle
katseajaks KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ning KarS § 75 lg 2 p 5 toodud
kohustust.
       Vastavalt KarS § 75 lg 1 punktidele 1-6 on Martin Välja käitumiskontrolli ajal
kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
    1. elama kohtu määratud alalises elukohas;
    2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
            registreerimisele;
    3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
            kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks;
    6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
            väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

                                                                                             3
KarS § 75 lg 2 p 5 kohaselt on Martin Välja kohustatud käitumiskontrolli ajal alluma
ettenähtud ravile, kui ta on selleks eelnevalt nõusoleku andnud – OÜ Tervisekeskuse
Elulootus ravi- ja rehabilitatsiooni programmis, teavitades kriminaalhooldajat regulaarselt
ravil käimise kuupäevadest.
KarS § 75 lg 2 p 9 kohaselt on Martin Välja kohustatud alluma elekrtoonilisele valvele
vastavalt KarS § 751 lg 3 p 1 tähtajaga 6 (kuus) kuud.
Karistuse kandmise aja alguseks on 09.09.2015.a.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav Martin Välja ja tema kaitsja
Urmas Simon nõustusid esitatud süüdistuses märgitud kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. Süüdistatavale Martin
Väljale selgitati, et kokkuleppe sisusse ei kuulu sundraha ja menetluskulud, vaid need mõistetakse
kohtu poolt. Välja mõistetavate menetluskuludena on Martin Välja kohustatud riigi tuludesse tasuma
sundraha 1,5 kuupalga alammäära ulatuses s.o II astme kuriteos süüdimõistmise korral summas 645
eurot, tasu ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi teostamise eest 382,50 eurot ning kaitsjatasu
osutatud õigusabi eest 72 eurot, samuti teavitati süüdistatavat tema õigustest kokkuleppemenetluses
ja kokkuleppemenetluse tagajärgi.
21.jaanuaril 2016.a. Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil süüdistatav
Martin Välja tunnistas end KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemises
täielikult süüdi, kinnitades kohtule, et kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba tahe, ta nõustub sõlmitud
kokkuleppega, kaitsja Urmas Simon jäi sõlmitud kokkuleppe juurde ja prokurör Katrin Kabel
taotles kohtult sõlmitud kokkuleppe kinnitamist.
Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga, ära kuulanud süüdistatava Martin Välja
selgitused, kaitsja Urmas Simoni ja prokurör Katrin Kabeli arvamused sõlmitud kokkuleppe kohta
ning veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et
süüdistatav Martin Välja on sõlmitud kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud ja kokkulepet
sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet ja, et kokkulepe on sõlmitud
kriminaalmenetluse sätteid järgides.
Süüdistatav Martin Välja on toime pannud teise astme kuriteod, ta on varem kriminaalkorras
karistatud isik, milline on kohtule iseloomustavaks asjaoluks, ei tööta . Karistuse mõistmisel KarS §
56 lg 1 alusel arvestab kohus kohtualuse süüd, viimase isikut ning võimalust mõjutada süüdlast
edaspidi hoiduma kuritegude toimepanekust ja õiguskorra kaitsmise huvisid.
Arvestades eeltoodut asub kohus seisukohale, et Martin Välja tuleb süüdi tunnistada temale esitatud
süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritud kuritegude toimepanemise eest ja karistus
tuleb temale mõista vastavalt kokkulepitule, sest tuvastatud ei ole Martin Välja poolt toime pandud
õigusvastase teo ja süüd välistavaid asjaolusid ning Martin Väljale inkrimineeritud kuriteod on
õigesti kvalifitseeritud vastavalt KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi.
Samuti asub kohus seisukohale, et süüdistatavalt Martin Väljalt kuuluvad väljamõistmisele
kohtueelse menetluse ja kohtukulud, s.o, ekspertiisi tasu teostatud ambulatoorse kohtupsühhiaatria
ekspertiisi eest ( ekspertiisi akt nr 538) 382,50 eurot , kaitsjatasu temale osutatud õigusabi eest 72
eurot      ja sundraha riigituludesse. Arvestades Martin Välja majanduslikku seisukorda ja
resotsialiseerumis väljavaateid määrab kohus KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud tasumiseks 1
aasta jooksul igakuiste maksetena.

/digitaalselt allkirjastatud/
Helve Särgava
Kohtunik


                                                                                             4
5
