                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                        Eesistuja Villem Lapimaa, liikmed Oliver Kask ja Ruth
                                     Plaks
Otsuse tegemise aeg ja koht          20.01.2016, Tallinn
Haldusasja number                    3-15-47
Haldusasi                            GR kaebus Vabariigi Valitsuse 04.12.2014 korralduse
                                     nr 531 tühistamiseks ning kohustamiseks vaadata
                                     kodakondsuse saamise sooviavaldus uuesti läbi
Menetlusosalised                     Kaebaja – GR (isikukood XXXXXXXXX), volitatud
                                       esindajad v.adv Aarne Akerberg ja adv Liisi Kents
                                     Vastustaja – Vabariigi Valitsus, volitatud esindajad
                                       Monika Silvet ja Siiri Leskov
Vaidlustatud kohtulahend             Tallinna Halduskohtu 16.06.2015 otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus       GR apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine                   Kohtuistung 13.01.2016


RESOLUTSIOON
1.   Rahuldada GR apellatsioonkaebus.
2.   Tühistada Tallinna Halduskohtu 16.06.2015 otsus haldusasjas nr 3-15-47 ja teha uus
     otsus, millega rahuldada GR kaebus.
3.   Tühistada Vabariigi Valitsuse 04.12.2014 korraldus nr 531 ja kohustada Vabariigi
     Valitsust GR kodakondsuse saamise sooviavaldust uuesti läbi vaatama.
4.   Mõista Vabariigi Valitsuselt GR kasuks välja menetluskulu 2928 (kaks tuhat
     üheksasada kakskümmend kaheksa) eurot.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 19.02.2016.
Vastuseks kassatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada vastukassatsioonkaebuse
14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest
arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14 päeva (HKMS §
215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS
                                                                                       3-15-47

§ 213 lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus
kassatsioonkaebuse läbi vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist
vajalikuks (HKMS § 223 lg 1).
Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Riigikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata
menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).


 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
         Oliver Kask                   Villem Lapimaa                     Ruth Plaks




                                                                                           2(2)
