                                                                           Väärteoasi nr.4-15-11137




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                        19.01.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                   Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                              Julia Vernikova
  Sekretär                              Raivo Seppo
  Tõlk
  Vaidlustatud lahend                   Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                        liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                        26.11.2015.a otsus väärteoasjas nr. 2317,15,011379

  Kaebuse esitanud isik                 Mariliis Kütt, isikukood: 49506140819, elukoht XXX
  Istungil osalenud isikud              kaebuse esitaja: Mariliis Kütt, tema kaitsja Indrek Sirk,
                                        kohtuvälise     menetleja     –      Põhja     prefektuuri
                                        korrakaitsebüroo                liiklusjärelevalvekeskuse
                                        liiklusmenetlustalituse esindaja Enel Kuiv

LÕPPOSA

Tühistada Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
otsus nr. 2317,15,011379 määratud lisakaristuse osas ning teha uus otsus, millega määrata Mariliis
Kütt’ile lisakaristusena LS § 224 lg 3 p 1 alusel ja kohaldades 61 lg 1 sätteid mootorsõiduki
juhtimisõiguse äravõtmine 1 (üheks) kuuks. KarS § 66 lg 2 alusel määrata rahatrahvi summas 840
eurot tasumine ositi võrdsetes osades 12 kuu jooksul summas 70 eurot igakuiselt alates
kohtuotsuse jõustumisest. Muus osas jätta kohtuvälise menetleja otsus muutmata.

Mariliis Kütt’i kaebus rahuldada osaliselt.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 11.02.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.
                                               2



VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU

Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 224 lg 2 alusel rahatrahviga 210 trahviühikut summas
840 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 4 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse põhikaristuse kergendamist ja lisakaristuse mittekohaldamist.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 2, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)
