                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         LÕPPOSA
Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     19. jaanuar 2016 Jõhvi kohtumaja
Väärteoasja number              4-15-9364 (2440,15,007621)
Kohtunik                        Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär, tõlk     Piret Juuse, Svetlana Hamaza
Väärteoasi                      Aleksei Makarenko kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                prefektuuri 19.10.2015 otsusele väärteoasjas nr 2440,15,007621
Menetlusalune isik              Aleksei Makarenko, isikukood 39005182210, xxx

Kohtuväline menetleja           PPA Ida prefektuuri esindaja Mxxx Kxxx
Istungi toimumise aeg           19.01.2016
RESOLUTSIOON                    VTMS § 132 p 3, § 133-135 kohus

                                         OTSUSTAS:

Rahuldada Aleksei Makarenko kaebus ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Ida
prefektuuri 19.10.2015 otsus väärteoasjas nr 2440,15,007621, millega Aleksei Makarenkole
määrati liiklusseaduse § 227 lg 2 alusel karistuseks rahatrahv 20 trahviühikut s.o. 80 eurot.

Lõpetada menetlus antud väärteoasjas VTMS § 30 lg 1 p 1 alusel otstarbekuse kaalutlustel.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada kassatsioon Riigikohtule Viru Maakohtu kaudu 30 päeva
jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis menetlusosalistele tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest Viru
Maakohtule kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa
kuulutamisest. Kassatsiooni esitamise õigus on üksnes vandeadvokaadil. Kohtuotsuse terviktekst
on kohtu kantseleis kättesaadav alates 9.02.2016. Kohtuotsus jõustub alates kohtuotsuse
tervikteksti kättesaadavusest 30-päevase tähtaja       möödumisel (ehk) juhul kui ükski
menetlusepool ei ole kassatsiooni esitanud.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Deniss Minzatov




                                                                                                 1
