                             KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      19. jaanuaril 2016 Jõhvi kohtumajas
Kriminaalasja number             1-15-10803 (15244000513)
Kohtunik                         Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär,tõlk       Merike Erisalu
                                 Meelis      Amor      süüdistuses    KarS     §    424     järgi
Kriminaalasi
                                 kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                         Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Kristiina Erte
                                 Meelis Amor, isikukood 37509122210, Eesti Vabariigi
                                 kodanik, keskharidus, emakeel eesti keel, töökoht Bionic OÜ,
Süüdistatav                      elukoht Viru 6-63 Püssi linn Ida-Virumaa, varem
                                 kriminaalkorras karistatud:
                                 14.11.2012 Viru Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 7 - § 25
                                 lg 4 järgi vangistusega 5 kuud tingimisi katseajaga 18 kuud
                                 Tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 249, kohus


O T S U S T A S:

MEELIS AMOR süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.

Mõista karistuseks 7 (seitse) kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 7 (seitse) kuud vangistust, täitmisele
mitte pöörata, kui süüdimõistetu ei pane 2 (kahe) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu
ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil Viru 6-63 Püssi linn Ida-Virumaa;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


                                                                                              1
KarS § 75 lg 2 p 2 tulenevalt kohustada Meelis Amorit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

Määrata Meelis Amor katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel katseaja algus alates 19.01.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel mõista Meelis Amorile lisakaristuseks mootorsõiduki juhtimisõiguse
äravõtmine 4-ks (neljaks) kuuks.

Lisakaristuse kandmise algus – kohtuotsuse jõustumise kuupäevast.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Meelis Amor kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Välja mõista Meelis Amorilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
14 eurot ekspertiisitasu,
144 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest,
645 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kohtukulude 803 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Meelis Amoril tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700002157 ning selgitus „Meelis Amor 1-15-
10803 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
04.02.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Meelis Amor on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et 01.03.2015 kella 15.30 paiku
juhtis Ida-Virumaal, Püssi linnas, Kooli tn 3 maja juures mootorsõidukit Toyota Yaris reg nr
537 MDE ja kellel tuvastati vastavalt Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi uuringuaktile nr 588T
etanooli sisaldus veres 2,42 +/- 0,06 mg/g, so vähemalt 2,36 mg/g ning keda vastavalt
Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks isikuks.
                                                                                           2
Oma tegevusega pani Meelis Amor toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS
§ 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 424
järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks
7 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte
pöörata, kui Meelis Amor 2-aastase katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle
KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1)elama kohtu määratud alalises elukohas - Viru 6-63, Püssi;
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Vastavalt KarS § 75 lg 2 p 2 kohustada Meelis Amorit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel nõuab prokurör kohtus Meelis Amorile lisakaristusena
mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 4 kuuks.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Meelis Amor tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele.
Tsiviilhagid ja asitõendid puuduvad.
Menetluskulud tuleb jätta Meelis Amori kanda. Lubada menetluskulude tasumine 12 kuu
jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                            3
