                        KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                                 Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           19.jaanuar 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                    4-15-11094

Kohtukoosseis                         Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär                 Liilia Rehhovskaja

Kohtuasi                              Erkki Luuk (isikukood 37009060234, kodakondsus Eesti
                                      Vabariik, elukoht XXX, töökoht XXX OÜ) väärteoasi
                                      liiklusseaduse § 227 lg 3 järgi

                                      PPA          Põhja       prefektuuri       korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse            liiklusmenetlustalituse
Vaidlustatud lahend                   23.11.2015.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr
                                      2302,15,017037

Istungil osalenud isikud              kaebuse esitaja Erkki Luuk
                                      kaitsja vandeadvokaat Indrek Sirk
                                      kohtuvälise menetleja, PPA Põhja prefektuuri, esindaja
                                      Hannes Küünarpuu

RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 57 lg 1 p 3, VTMS § 132 p 2, § 133-135, kohus
otsustas:

Tühistada      PPA       Põhja       prefektuuri    korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 23.11.2015.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2302,15,017037
lisakaristuse osas ning teha selles osas uus otsus.

Jätta lisakaristus kohaldamata.

Muus osas jätta PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 23.11.2015.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2302,15,017037
muutmata.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades Riigikohtule kirjalikult kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 12.02.2016.a.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                                 2
