                                HARJU MAAKOHUS


                       KOHTUMÄÄRUS
  Kohus                             Harju Maakohus

  Kohtunik                          Hannes Olev

  Kohtujurist                       Viktor Bome

  Kohtuotsuse tegemise aeg ja       19. jaanuar 2016
  koht                              Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

  Tsiviilasja number                2-15-17008
  Tsiviilasi                        XXXavaldus pankroti väljakuulutamiseks


  Menetlustoiming                   Vigade parandamine

  Menetlusosalised ja nende         avalduse esitaja-võlgnik XXX(isikukood XXX, elukoht
  esindajad; ajutine                XXX);
                                    ajutine pankrotihaldur Andres        Hermet,    e-post
  pankrotihaldur
                                    andres@pankrotihaldur.ee).


  RESOLUTSIOON

   1. Asendada antud asjas 18.01.2016.a. tehtud määruses läbivalt kuupäev
      „03.02.2016“ kuupäevaga „05.02.2016“.
   2. Saata käesoleva kohtumääruse ärakiri menetlusosalistele.


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Tartu
mnt kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest.

ASJAOLUD
Kohus on 18.01.2016 pankroti väljakuulutamise määrusega määranud üldkoosoleku ajaks
03.02.2016. ja vande andmise ajaks 05.02.2016.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Tsiviilkohtumenetluse seadustik (TsMS) § 447 lg 2 sätestab, et kohus parandab igal ajal otsuses
kirja- ja arvutusvead ning ilmsed ebatäpsused, mis ei mõjuta otsuse sisu. Vead parandab kohus
määrusega.

Kohus leiab, et tuleb parandada Harju Maakohtu eelmainitud määrus, kuna kohtu kavatsus on
pidada nii üldkoosolek, kui ka võtta võlgniku vanne samal päeval st 05.02.2016.a.

Antud juhul on tegemist ilmse ebatäpsusega, mis ei mõjuta määruse sisu..


/allkirjastatud digitaalselt/
Hannes Olev
Kohtunik
