                                                                 Kriminaalasi nr 1-15-9496




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   18. jaanuar 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-9496

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Ivar Saare süüdistus KarS § 184 lg 2
                              p 2, KarS § 188 lg 2 p 2 ja KarS § 189 lg 1 järgi ning Hannes
                              Värä süüdistus KarS § 184 lg 1 järgi
Prokurör                      Jane Pajus
Süüdistatav                   IVAR SAAR
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxxxx telefon: xxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxxxxxxxxxx,
                              isikukood 38807242754, Eesti Vabariigi kodanik,
                              põhiharidus, emakeel- eesti keel, töövõimetus 80%,
                              üldhaigestumine, kriminaalkorras karistamata, tõkend:
                              elukohast lahkumise keeld alates 10.04.2015. a
Kaitsja                       Vandeadvokaat Anu Pärtel
Süüdistatav                   HANNES VÄRÄ
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtele
                              fon: xxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, isikukood
                              38904142725, Eesti Vabariigi kodanik, kõrgharidus,
                              emakeel- eesti keel, juhutööd IT vallas, kriminaalkorras
                              karistamata, tõkend: elukohast lahkumise keeld alates
                              12.06.2015. a
Kaitsja                       Advokaat Aivar Kello


RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada Ivar Saar KarS § 184 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 3 (kolm)
aastat vangistust.
Süüdi tunnistada Ivar Saar KarS § 188 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta
                                                                                     1(7)
vangistust.
Süüdi tunnistada Ivar Saar KarS § 189 lg 1 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel liita karistused lugedes kergemad kaetuks raskemaga ja mõista
liitkaristuseks kuritegude kogumi eest Ivar Saarele 3 (kolm) aastat vangistust.

KarS § 60 lg 1, 2, 3 alusel kergendada Ivar Saarele mõistetavat karistust ja mõista
liitkaristuseks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Ivar Saare eelvangistuses viibitud aeg 09-10.04.2015. a, s.o
2 (kaks) päeva vangistust karistusaja hulka. Ivar Saarele mõistetud liitkaristuse
kandmata osa on 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Ivar Saar 2 (kaks) aasta
jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada          kohtu           määratud          alalises         elukohas         –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
   2) ilmuda         kriminaalhooldaja          määratud          ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 21 alusel kohustada Ivar Saart käitumiskontrolli perioodil mitte
omama ja tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Ivar Saart käitumiskontrolli perioodil alluma
ambulatoorsele psühhiaatrilisele ravile.
Käitumiskontrolli      teostamiseks      määrata      Ivar      Saar     Tartu    Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva talituse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

2. Süüdi tunnistada Hannes Värä KarS § 184 lg 1 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks)
aasta vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Hannes Värä eelvangistuses viibitud aeg 12.06.2015. a, s.o 1
(üks) päev vangistust karistusaja hulka. Hannes Väräle mõistetud liitkaristuse
kandmata osa on 11 (üksteist) kuud 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Hannes Värä 1 (üks)
aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

3. KrMS § 180 lg 3 alusel nõuda Ivar Saarelt menetluskuludena riigituludesse 240
(kakssada nelikümmend) eurot, mis määrata tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul
kohustades Ivar Saart tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a veebruarist 20 eurot kuus. Menetluskulud tuleb
tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK,

                                                                                      2(7)
EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700003703.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

4. Sisse nõuda Hannes Värält menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 253 (kakssada viiskümmend kolm) eurot ja 44 senti advokaat Aivar
        Kello poolt kohtueelses menetluses ja kohtumenetluses osutatud õigusabi eest;
    3) ekspertiisi teostamise tasu 36 (kolmkümmend kuus) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul kohustades Hannes Värät tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2016. a veebruarist 113,70 eurot kuus,
viimase osamakse suurus 113,74 eurot. Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355
SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003
DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700003716.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

5. Asitõendid:
- KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida 09.04.2015. a Ivar Saare elukoha
Jxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx6 läbiotsimise käigus leitud
ja ära võetud tahtliku süüteo toimepanemise vahendid: digitaalkaal pakendis 11ISLO,
elektritaimer pakendis 12ISLO, lamp koos klaasi, pirni ja muunduriga pakendis
13ISLO, kaks õhupumpa pakendis 14ISLO, ventilatsioonitorudest konstruktsioon 24
auguga pakendis 15ISLO, ventilatsioonitorudest konstruktsioon 25 auguga pakendis
16ISLO, kaks veepumpa pakendis 17ISLO, veepump pakendis 18ISLO, must purk
kloonimiseks mõeldud väetisega pakendis 19ISLO, pH mõõdik pakendis 20ISLO,
temperatuurimõõdik pakendis 21ISLO, taimer pakendis 22ISLO, kaks taimerit REV
pakendis 23ISLO, elektrimuundur pakendis 24ISLO, kanalisatsioonitorudest
konstruktsioon pakendis 25ISLO, lamp koos pirniga pakendis 26ISLO, mis on antud
hoiule Lõuna Prefektuuri asitõendite hoiuruumi. Asitõendid tuleb kohtuotsuse täitmisel
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.
- KarS § 191 alusel konfiskeerida süüteo toimepanemise vahetuks objektiks olnud taim,
mis oli pakendis 10ISLO ja lehepurud pakenditest 4ISLO ja 9ISLO, mis on antud ja
tuleb jätta ka kohtuotsuse täitmisel NPALS § 7 lg 3 alusel hoiule EKEI
keemiaosakonda.
- CD Ivar Saare kõneeristuse väljavõttega, millel kirje „Kriminaalasjas nr
152601000043 27.05.2015 abonentnumbrile 56764467 teostatud kõneeristuse/…/“ ja CD
plaat, millel kirje „Lisa õiendi juurde kriminaalasi nr 15260100043 toimikus
mittekajastatud päringute vastused 27.08.2015 xxxxxxxxxxxxxxx“, jätta kohtuotsuse
täitmisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.

6. Tõkend – elukohast lahkumise keeld tühistada Ivar Saare ja Hannes Värä suhtes
kohtuotsuse täitmisel.

Edasikaebamise kord


                                                                                  3(7)
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Ivar Saar, hoolimata sellest, et narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete
seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel
või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks,
avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise
eesmärgil, lg 2 keelab kanepi kasvatamise narkootilise aine valmistamise eesmärgil. Üle
0,2% THC sisaldusega kanep ja selle töötlemisproduktid (marihuaana, hašiš jne) kuuluvad
sotsiaalministri 18.05.2005. a määruse nr 73 (Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse
tingimused ja kord ning narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad) lisa 1 I nimekirja
ning narkootilise ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 3¹ lg 3 kohaselt
loetakse suureks koguseks narkootilise aine kogust, millest piisab narkojoobe tekitamiseks
vähemalt kümnele isikule, selliseks koguseks on 7,5 grammi marihuaanat, kasvatas
ajavahemikul         2009.     a      kuni     2014.      a     enda      elukohas     aadressil
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxnarkootilise aine saamise
eesmärgil kanepitaimi järgmiselt:
-       2009. aasta lõpust kuni 2010. aasta alguseni vähemalt 3 kanepitaime, millest eraldas
tetrahüdrokannabinooli toimeainet sisaldavad taimeosised;
-       2010. aastal kasvatas Ivar Saar viiel korral kokku vähemalt 21 kanepitaime järgnevalt:
2010. aasta algusest kuni 2010. aasta sügiseni vähemalt 1 kanepitaime, millest eraldas
tetrahüdrokannabinooli toimeainet sisaldavad taimeosised, saades vähemalt 100 grammi
marihuaanat. Eelnimetatud kanepitaime kasvuperioodi ajal eraldas Ivar Saar kasvavast
kanepitaimest vähemalt 8 klooni, mida kasvatas kolm kuud ning millest eraldas
tetrahüdrokannabinooli toimeainet sisaldavad taimeosised, saades vähemalt 100 grammi
marihuaanat. 2010. aastal kasvatas Ivar Saar lisaks vähemalt 4 kanepitaime kolmel erineval
korral, saades eeluurimisel tuvastamata koguse narkootilist ainet marihuaanat;
-       ajavahemikul 2011. aasta algusest kuni 2012. aasta lõpuni kasvatas vähemalt 10
erineval korral, igal korral vähemalt 4 kanepitaime, millistest eraldas tetrahüdrokannabinooli
toimeainet sisaldavad taimeosised saades eeluurimisel tuvastamata koguse narkootilist ainet
marihuaanat;
-       2013. aastal kasvatas kanepitaimi 3-5 korral ning 2014. aastal kasvatas vähemalt
kolmel korral kanepitaimi. Eelnimetatud kordadest vähemalt kahel korral sai Ivar Saar 300
grammi marihuaanat ning ülejäänud viiel korral 100-200 grammi marihuaanat;
-       2014. aasta suvest alates kasvatas ühte kanepitaime massiga 160 grammi, mille THC
sisaldus oli 1,3% ning mis tema elukoha läbiotsimise käigus 09.04.2015. aastal leiti ja ära
võeti.
Seega tema, kanepi korduva ebaseadusliku kasvatamisega, pani toime KarS § 188 lg 2 p 2
järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Enda kasvatatud kanepitaimedest 2009. aastal valmistatud marihuaanat tuvastamata koguses
tarvitas Ivar Saar ise ja andis edasi, 2010. aastal valmistas kahel korral vähemalt 100 grammi
marihuaanat ja kolmel korral tuvastamata koguses marihuaanat, mida tarvitas ise ja andis
tuvastamata asjaoludel edasi, 2011. aasta algusest kuni 2012. aasta lõpuni kasvatatud 40
taimest valmistas tuvastamata koguse marihuaanat, 2013.- 2014. aastatel 6-8 kasvatuskorra
taimedest valmistas kahel korral 300 grammi marihuaanat ja ülejäänud kordadel 100-200
grammi marihuaanat, millest Ivar Saar andis enda elukohas aadressil Jõgevamaa, Jõgeva
vald, Laiuse alevik, Kuremaa tee 26 2014. aastal kahel erineval korral 10 grammi kaupa, s.o
kokku 20 grammi marihuaanat edasi Hannes Väräle ning hoidis enda elukohas 9,28 grammi

                                                                                             4(7)
kanepilehti, mille THC sisaldus oli 3,1% ning marihuaana ja tubaka segu massiga 0,31
grammi, mille THC sisaldus oli 2,8%, mis leiti ja võeti tema elukoha läbiotsimise käigus ära.
Seega tema suure koguse narkootilise aine käitlemisega, isikuna, kes on varem toime pannud
narkootikumidega seotud kuriteo, pani toime KarS § 184 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Samuti              oli            Ivar            Saar            enda              elukohas
aadressilxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxsisustanud ruumi,
milles olid kanalisatsioonitorudest ehitatud taimede alused, elektritaimerid, lambid,
õhupumbad, veepumbad, väetised, pH taseme mõõdikud, elektrimuundur, mis leiti ning võeti
politseiametnike poolt ära 09.04.2015. aastal Ivar Saare elukoha läbiotsimise käigus luues
enda valmistatud seadmete ja vahenditega tingimused, milles kasvatatud kanepitaimede mass
oli piisav suure koguse narkootilise aine marihuaana valmistamiseks.
Seega tema KarS § 184 sätestatud kuriteo toimepanemiseks vajalike vahendite ja seadmete
valmistamise ja valdamisega pani toime KarS § 189 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Hannes Värä hoolimata sellest, et narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete
seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel
või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks,
avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise
eesmärgil, üle 0,2% THC sisaldusega kanep ja selle töötlemisproduktid (marihuaana, hašiš
jne) kuuluvad sotsiaalministri 18.05.2005. aasta määruse nr 73 (Narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase
arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
nimekirjad) lisa 1 I nimekirja ning narkootilise ja psühhotroopsete ainete ning nende
lähteainete seaduse § 3¹ lg 3 kohaselt loetakse suureks koguseks narkootilise aine kogust
millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule, selliseks koguseks on 7,5
grammi marihuaanat, ebaseaduslikult omandas Ivar Saarelt tema elukohas aadressil
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx2014.                     aastal     kahel
erineval korral 10 grammi kaupa, s.o kokku 20 grammi marihuaanat.
Seega tema suure koguse narkootilise aine omandamisega, pani toime KarS § 184 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav nõustus esitatud
süüdistuse sisu ning kuritegude kvalifikatsiooniga ja pooled jõudsid kokkuleppele, et
prokurör nõuab kohtus:
Süüdi tunnistada Ivar Saar KarS § 184 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 3 aastat
vangistust, KarS § 188 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 1 aasta vangistust, KarS § 189 lg 1
järgi ja karistuseks mõista 6 kuud vangistust, KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergemad
karistused kaetud raskeimast ja liitkaristuseks mõista 3 aastat vangistust, mida KarS § 34 ja §
35 toodud põhjustel KarS § 60 alusel kergendada ja mõista 1 aasta 6 kuune vangistus, millest
KarS § 68 lg 1 alusel maha arvata eelvangistus 09.04.-10.04.2015. a, s.o 2 päeva ja lõplikuks
karistuseks mõista 1 aasta 5 kuud ja 28 päeva vangistust. Mõistetud vangistust KarS § 74 lg 1
ja 3 alusel täielikult täitmisele mitte pöörata ja tingimisi mitte kohaldada, kui Ivar Saar ei
pane 2 aastase katseaja kestel toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 sätestatud
kontrollnõudeid, mis kohustavad teda: elama kohtu määratud alalises elukohas; ilmuma
kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti

                                                                                             5(7)
territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 21 alusel kohustada Ivar Saart käitumiskontrolli ajal mitte omama ja
tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Ivar Saart alluma ambulatoorsele psühhiaatrilisele ravile.
Ivar Saar kinnitab, et on raviga nõus.
Süüdi tunnistada Hannes Värä KarS § 184 lg 1 järgi ja karistuseks mõista 1 aasta
vangistust, millest KarS § 68 lg 1 alusel maha arvata eelvangistus 12.06.2015. a, s.o 1 päev ja
lõplikuks karistuseks mõista 11 kuud ja 29 päeva vangistust. Mõistetud vangistust KarS § 73
lg 1 ja 3 alusel täielikult täitmisele mitte pöörata ja tingimisi mitte kohaldada, kui Hannes
Värä ei pane 1 aastase katseaja kestel toime uut kuritegu.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatavad on kokkulepetest aru saanud ja kokkulepete sõlmimine on
olnud nende vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatavad tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkulepetele.
KarS § 83 lg 1 alusel tuleb konfiskeerida 09.04.2015. a Ivar Saare elukoha
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx läbiotsimise käigus (t lk 6-
10) leitud ja ära võetud tahtliku süüteo toimepanemise vahendid: digitaalkaal pakendis
11ISLO, elektritaimer pakendis 12ISLO, lamp koos klaasi, pirni ja muunduriga pakendis
13ISLO, kaks õhupumpa pakendis 14ISLO, ventilatsioonitorudest konstruktsioon 24 auguga
pakendis 15ISLO, ventilatsioonitorudest konstruktsioon 25 auguga pakendis 16ISLO, kaks
veepumpa pakendis 17ISLO, veepump pakendis 18ISLO, must purk kloonimiseks mõeldud
väetisega pakendis 19ISLO, pH mõõdik pakendis 20ISLO, temperatuurimõõdik pakendis
21ISLO, taimer pakendis 22ISLO, kaks taimerit REV pakendis 23ISLO, elektrimuundur
pakendis 24ISLO, kanalisatsioonitorudest konstruktsioon pakendis 25ISLO, lamp koos
pirniga pakendis 26ISLO. Kriminaalasja materjalide kohaselt on asitõendid on antud hoiule
Lõuna Prefektuuri asitõendite hoiuruumi (lk 28-31). Asitõendid tuleb kohtuotsuse täitmisel
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.
KarS § 191 alusel tuleb konfiskeerida süüteo toimepanemise vahetuks objektiks olnud taim,
mis oli pakendis 10ISLO ja lehepurud pakenditest 4ISLO ja 9ISLO on. Kriminaalasja
materjalide kohaselt on asitõendid antud ja tuleb jätta ka kohtuotsuse täitmisel NPALS § 7 lg
3 alusel antud hoiule EKEI keemiaosakonda.
Kriminaalasjas on asitõendid ka lisad: CD Ivar Saare kõneeristuse väljavõttega, millel kirje
„Kriminaalasjas nr 152601000043 27.05.2015 abonentnumbrile 56764467 teostatud
kõneeristuse/…/“ (t lk 118) ja CD plaat, millel kirje „Lisa õiendi juurde kriminaalasi nr
15260100043 toimikus mittekajastatud päringute vastused 27.08.2015 xxxxxxxxxxxxxxx“ (t
lk 76). CD salvestised tuleb kohtuotsuse täitmisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta
kriminaalasja materjalide juurde.

KrMS § 175, 179, 180 alusel nõutakse süüdlastelt riigituludesse sundraha, kaitsetasud ning
ekspertiisi tegemise kulud. KrMS § 180 lg 3 sätestab, et menetluskulusid määrates arvestab
kohus süüdimõistetu varalist seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude
hüvitamine ilmselt käib süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib
määrata, et kulud hüvitatakse ositi.
Ivar Saar ja tema kaitsja taotlesid menetluskulude vähendamist põhjendusel, et süüdlase
ainsaks sissetulekuks on invaliidsuspension ja tema töötamise võimalused tulenevalt
tervislikust seisundist on oluliselt piiratud. Lisaks paluti sissenõutavad menetluskulud ajatada
tasumiseks aastale.
Hannes Värä ja tema kaitsja taotlesid menetluskulude tasumise ajatamist ühele aastale

                                                                                            6(7)
arvestades süüdlase sissetulekute ja menetluskulude suurust.
Prokurör toetas esitatud taotlusi ja Ivar Saare osas lisas, et menetluskulusid võiks vähendada
võimalikult suures ulatuses arvestades just isiku tervislikku seisundit.
Kohus leiab, et esitatud taotlused on põhjendatud neis välja toodud asjaoludel ja käesolevalt
on põhjendatud KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamine.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                          7(7)
