                                                                                           1-16-10050




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      16. november 2016. a Haapsalu kohtumaja Kärdlas
Kriminaalasja number             1-16-10050 (15239000031)
Kohtukoosseis                    Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär            Kersti Särgava
Kriminaalasi                     Ken Eller süüdistus KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                         Ülle Tamm
Süüdistatav                      KEN ELLER – isikukood 39010140244, elukoht *, * kodanik,
                                 haridus * klassi, emakeel * keel, *, kriminaalkorras karistatud
                                 30.12.2015 Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja poolt KarS §
                                 184 lg 1 järgi vangistusega 1 aasta 4 kuud, KarS § 73 lg 1 alusel
                                 3 aastase katseajaga, väärteokorras karistatud 9 korda.
                                 Kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
RESOLUTSIOON
1. Süüdi mõista Ken Eller KarS § 4231 järgi ja karistada vangistusega 2 (kaks) kuud.
2. KarS § 65 lg 2 alusel, suurendades käesoleva kohtuotsusega mõistetud ärakandmata 2-kuulist
vangistust Pärnu Maakohtu 30.12.2015. a kohtuotsusega nr 1-15-10440 mõistetud ärakandmata
karistuse 1 aasta 4 kuu vangistuse võrra, mõista Ken Eller’ile liitkaristuseks vangistus 1 (üks) aasta
6 (kuud) kuud.
3. KarS § 74 lg 5, 69 lg 1, 3 alusel asendada mõistetud ärakandmata 1 aasta 6 kuud vangistust
üldkasuliku tööga 540 (viissada nelikümmend) tundi.
4. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg on 2 (kaks) aastat arvates kohtuotsuse jõustumisest.
5. Määrata, et Ken Eller teostab üldkasulikku tööd Tallinna Vangla Pärnu
Kriminaalhooldusosakonna Haapsalu esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustub
täitma KarS § 75 lg 1 p-st 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:
5.1. elama oma alalises elukohas *;
5.2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
5.3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
5.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;

      1                                                                                              1
                                                                                              1-16-10050


5.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
5.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
6. Kui Ken Eller hoidub kõrvale üldkasulikust tööst, ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
pandud kohustusi, võib karistust täide viiv ametnik teda kirjalikult hoiatada, kohus võib määrata talle
täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule või pöörata talle mõistetud vangistuse
täitmisele. Kui Ken Eller paneb üldkasuliku töö tegemise ajal toime uue kuriteo, mille eest teda
karistatakse vangistusega, asendatakse talle mõistetud üldkasuliku töö tegemata osa vahekorras
üldkasuliku töö üks tund võrdub ühe päeva vangistusega.
7. Välja mõista Ken Eller’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700082672 . Maksekorralduse selgitusse lisada:
Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-10050, menetluskulu, Ken Eller/:
- sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
- määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 103 (ükssada kolm) eurot 20 senti.
Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
menetluskulu 748,20 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul alljärgnevalt - esimene
osamakse tasuda 20.detsembriks 2016, järgnevad 11 osamakset summas eurot järgnevate kuude
20.kuupäevaks. Osamakse suurus 62,35 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Ken Eller’it süüdistatakse selles, et tema, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust
ja olles eelnevalt 29.05.2015 ja 06.06.2016 juhtinud mootorsõidukit juhtimisõiguseta, juhtis tahtlikult
uuesti 18.06.2016 kella 19.40 ajal Hiiu maakonnas * juures isiklikku mootorsõidukit VAZ 21063
registreerimismärgiga nr *, pannes sellega toime mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise
juhtimisõiguseta isiku poolt.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Ken Ellerit KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. mootorsõiduki süstemaatilises juhtimises                       vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt.
Prokuröri poolt kohtus Ken Eller’ile nõutud karistus: KarS § 423 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus 2 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada 2
kuulist vangistust 30.12.2015 Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja poolt mõistetud karistuse ära
kandmata osa, s.o. 1 aasta ja 4 kuu vangistuse võrra, mõistes liitkaristuseks 1 aasta ja 6 kuud vangistust.
Kars § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud vangistus 540 tunni üldkasuliku tööga, määrates selle
tegemise tähtajaks 2 aastat arvates kohtuotsuse jõustumisest
      2                                                                                                  2
                                                                                          1-16-10050


Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad, on nõus tegema üldkasulikku
tööd.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Ken Eller’i süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – Ken Eller suhtes on kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld /tl 27/, mis tuleb
tühistada.
Asitõendid – puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleks Ken Eller`ilt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise
astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 *
430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Argo Küünemäe Ken Eller kaitsmise eest makstud tasu ja
kulud 103,20 eurot /tl 53-57/
Ken Eller taotles kokkuleppe sõlmimisel ja kohtuistungil, et kohus võimaldaks tal tasuda
menetluskulud ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab Ken Eller taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3 alusel.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                              3
