                                                                      Tsiviilasi 2-14-37040




                       TARTU MAAKOHUS
                               KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                            Tartu Maakohus

 Kohtukoosseis                    kohtunik Andrus Miilaste

 Määruse tegemise aeg ja koht 15.jaanuar 2016.a Tartu kohtumajas
 Tsiviilasi                       OÜ Aktiva Finants hagi Arle-Kadri Lessing vastu
                                  võlgnevuse nõudes
 Menetlustoiming                  Kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine

 Menetlusosalised ja nende        Hageja Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479,
 esindajad                        asukoht Weizenbergi 20, 10151 Tallinn);
                                  Hageja lepinguline esindaja Kadri Timuska (e-post
                                  jurist@julianus.ee);
                                  Kostja Arle-Kadri Lessing (isikukood XXXX, elukoht
                                  XXXX)
RESOLUTSIOON
 OÜ Aktiva    Finants (hageja) ja Arle-Kadri Lessing (kostja) on saavutanud alljärgneva
kokkuleppe:
   1. Kostja Arle-Kadri Lessing kohustub tasuma hagejale OÜ Aktiva Finants põhivõla,
      viiviste, poole riigilõivu ja õigusabikulude eest kokku 280,00 eurot 12 kuu jooksul
      kuni summa lõpliku tasumiseni. Esimene osamakse 23,33 eurot tasutakse
      15.veebruariks 2016.a.
   2. Kostja kohustub võlgnevuse tasuma Julianus Inkasso OÜ arveldusarvele
      EE222200221015269783, Swedbank viitenumbriga 707059532.
   3. Kostja poolt käesolevast kompromissilepingust tuleneva maksega viivitamisel on OÜ
      Aktiva Finants õigus koheselt sisse nõuda kogu võlgnevuse jääk ja kostja kohustub
      alluma kohesele sundtäitmisele võlgnevuse jäägi ulatuses.
   4. Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud kompromissi sõlmimise ning selle kohtu poolt
      kinnitamise ja tsiviilasjas käesolevas kompromissis sätestatud asjaoludel menetluse
      lõpetamise õiguslikest tagajärgedest, et kui kohus on poolte kompromissi kinnitanud,
      siis ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu vaidluses samal
      alusel sama hagieseme üle ning menetluse lõpetamisel kompromissiga on samad
      materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel
      kohtuotsusega, s.t. jõustunud kohtuotsus on kohustuslik menetlusosalistele osas, milles
      otsuse resolutsiooniga lahendatakse hagiga esitatud nõue (TsMS § 432, § 457).

   5. Tagastada hagejale pool tasutud riigilõivust, ehk 37,50 eurot Julianus Inkasso OÜ
            arveldusarvele EE222200221015269783, Swedbank. "
            Saata kohtumäärus menetlusosalistele.
    Edasikaebamise kord
    Pooled on loobunud edasikaebeõigusest (TsMS § 661 lg 4).

    ASJAOLUD

    Tartu Maakohtu menetluses on OÜ Aktiva Finants hagi Arle-Kadri Lessing vastu võlgnevuse
    nõudes. 03.11.2015.a kohtuistungil tegi kohus ettepaneku kompromissi sõlmimiseks. Hageja
    esindaja Elina Madal oli kohtu poolt pakutud kompromissiga nõus. 12.01.2016.a on kostja
    kohtule teatanud, et on pakutud kompromissiga nõus so. summa 280 eurot ajatada 12
    osamakseks. Pooled loobuvad edasikaebeõigusest.

ˇ   KOHTU PÕHJENDUSED JA JÄRELDUSED
    Tsiviilkohtumenetluse seadustik (TsMS) § 430 lg 1 kohaselt pooled võivad menetluse kuni hagi
    kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi
    määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse.
    TsMS § 430 lg 3 kohaselt kohus ei kinnita kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega
    või seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.
    Kohus on seisukohal, et menetlus antud asjas tuleb lõpetada, kui asja lahendamine
    kompromissiga on mõistlik ja reaalselt täidetav. Kompromiss (transactio) muudab vaieldava ja
    kaheldava õigussuhte poolte vastastikuste järeleandmiste kaudu vaieldamatuks ja
    kaheldamatuks. Kompromiss on kantud otstarbekusest kõrvaldada vaieldavus ja kaheldavus
    poolte järeleandmise teel. Ühtlasi tagab kompromiss edasise õigusrahu, kus pooled on
    vastastikku loobunud igasugustest pretensioonidest. Kohus kinnitab kompromissi, kuna see ei
    ole vastuolus heade kommetega või seadusega ega riku olulist avalikku huvi ning kompromissi
    on võimalik täita.
    TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel tuleb asjas menetlus lõpetada. Kui menetlus on lõpetatud, ei saa
    hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama
    hagieseme üle. Kui menetlus on lõpetatud hagist loobumise tõttu või kompromissiga, on
    lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse
    lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti (TsMS § 432). Kompromiss kehtib
    täitedokumendina (TsMS § 430 lg 5).
    Tagastada TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel hagejale pool tasutud riigilõivust, ehk 37,50 eurot Julianus
    Inkasso OÜ arveldusarvele EE222200221015269783, Swedbank. "(viitega tsiviilasjale nr 2-14-
    37040 Arle-Kadri Lessing).
    Poolte muud menetluskulud jätta nende endi kanda.
    TsMS § 661 lõike 4 kohaselt on pooled loobunud edasikaebeõigusest.

    /digitaalselt allkirjastatud/

    Andrus Miilaste
    Kohtunik
