                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Viru Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht     15. jaanuar 2016, Jõhvi kohtumaja
Asja number                      4-15-10796
Kohtunik                         Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär            Piret Juuse
Tõlk                             Svetlana Hamaza
                                 Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus Vyacheslav
Taotlus
                                 Petrov´ile asenduskaristuse määramiseks
                                 Võlgnik Vyacheslav Petrov isikukood 37204193723,
Menetlusosaline
                                 elukoht xxx
Asja arutamise kuupäev           11.01.2016, 15.01.2016
RESOLUTSIOON:                    Juhindudes VTMS § 211 lg 1 ja KarS § 72, kohus

                                        MÄÄRAS:
Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus Vyacheslav Petrov´ile
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri 13.03.2013 otsusega väärteoasjas nr 2440,13,001022
määratud rahatrahvi asendamiseks.

Määrus edastada Vyacheslav Petrov´ile ja PPA Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Määruse peale on õigus esitada määruskaebus 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus esitatakse Viru
Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Vyacheslav Petrov on karistatud Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri 13.03.2013 otsusega
väärteoasjas nr 2440,13,001022 LS § 201 lg 2 alusel rahatrahviga 50 trahviühikut s.o. 200 eurot.
Otsus jõustus 10.04.2013.
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur esitas kohtule avalduse Vyacheslav Petrovile
asenduskaristuse määramiseks.
Kohtule taotluse esitamise ajal rahatrahvi tasumata osa moodustas 160 eurot, kuid hetke seisuga
ülalmainitud rahatrahv on täielikult tasutud, mille kohta kohtule on esitatud 12.01.2016
maksekorraldus.

Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 3 kohaselt, kui rahatrahvi asendamine arestiga või
üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või
üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab
sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Arvestades asjaolu, et Vyacheslav Petrovi poolt on käeolevaks hetkeks rahatrahv tasutud, leiab
kohus, et sissenõudja avaldus rahatrahvi asendamiseks arestiga tuleb jätta rahuldamata avalduse
aluste äralangemise tõttu.

(allkirjastatud digitaalselt)
Deniss Minzatov
Kohtunik
