                                                                  Kriminaalasi nr 1-15-10931




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                          Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    14.jaanuar 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number           1-15-10931 (15274000101)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär          Janika Sarantšuk
                               Kalev Kommusaar süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku
Kriminaalasi                   (KarS) § 201 l 2 p 1 järgi avalikul kohtuistungil
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Ringkonnaprokurör Svetlana Maripuu


Süüdistatav

                               KALEV KOMMUSAAR, isikukood 38309196025,




Kaitsja                        riigi õigusabi korras vandeadvokaat Eve Grass
RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada Kalev Kommusaar kuriteos KarS § 201 lg 2 p 1 järgi ja mõista
karistuseks vangistus 1 (üks) aasta.

2. KarS § 73 alusel jätta Kalev Kommusaar’ele mõistetud karistus kohaldamata
tingimisi katseajaga 18 (kaheksateist) kuud.

3. Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 14.jaanuarist 2016.a.

Mõistetud karistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui Kalev Kommusaar
pane kohtu poolt määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ning KarS §-i 73
lõigetest 4 ja 5 ei tulene teisiti.
Kui süüdimõistetu paneb katseajal toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse
vangistusega, mõistetakse liitkaristus vastavalt käesoleva seadustiku § 65 lõikes 2
sätestatule.
Kui uus kuritegu pandi toime ettevaatamatusest, võib kohus uuesti kohaldada
liitkaristusest tingimisi vabastamist. Kui uus kuritegu pandi toime tahtlikult, võib kohus
     1                                                                                       1
                                                                  Kriminaalasi nr 1-15-10931

uuesti kohaldada liitkaristusest tingimisi vabastamist koos käitumiskontrolliga,
allutades süüdlase elektroonilisele valvele KrMS § 75 lg 2 punktis 9 sätestatud korras.
Vangistuse täitmisele pööramise korral võib kohus asendada selle üldkasuliku tööga
KarS §-s 69 sätestatud korras.

4. Kalev Kommusaar’e suhtes tõkendit ei kohaldatud.

VÕS §-de 1043 ja 1045 alusel mõista Kalev Kommussaare’lt välja kannatanule Auto
Kuressaare Osaühingule tekitatud varaline kahju kokku summas 373,98 eurot
(kolmsada seitsekümmend kolm eurot ja 98 senti), mis hüvitada Auto Kuressaare OÜ
arveldusarve number EE971010022030486002 SEB Pangas /tl 33-34/.

5. Välja mõista Kalev Kommussaare’lt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot.
kaitsjatasu 96 ( üheksakümmend kuus) eurot.
kokku menetluskulu 741 (seitsesada nelikümmend üks) eurot

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Kalev Kommusaar’el               tasuda igakuiste
osamaksetena kaheteist (12) kuu jooksul, igakuise makse suurus menetluskulul on 61,75
eurot. Igakuine makse tuleb teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene
menetluskulude osamakse teostada hiljemalt 29. veebruariks 2016.a.

Kalev Kommusaar’el tuleb tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud Maksu- ja
Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr:
EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank
Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700002678 .
Selgituseks märkida: menetluskulu, Kalev Kommusaar, kr asi 1-15-10931.
Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu või rahaline karistus ei ole tasutud
seadusega ettenähtud tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse
kohtuotsus kohtutäiturile täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning
lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest
nõue tasutakse.
Edasikaebamise kord
Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja
arvatud juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega (KrMS § 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsiooni võib otsuse teinud kohtule esitada ka faksi teel.

Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva

     2                                                                                    2
                                                                   Kriminaalasi nr 1-15-10931

jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.

Süüdistus.
Kriminaalasjas nr 15274000101 süüdistatakse KALEV KOMMUSAAR `t selles, et tema,
töötades alates 02.02.2015 kuni 04.05.2015 Auto Kuressaare Osaühingus kullerina ning omades
ligipääsu Auto Kuressaare OÜ laole ning laos asuvatele pakkidele, toimetas 18.02.2015 Saare
maakonnas Kuressaare linnas Studio Moderna Osaüingult tellitud paki nr 05607011815216
kliendile cc, kuid kliendi poolt paki eest tasutud sularaha summas 222,79 eurot omastas,
tekitades kuriteoga Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas 222,79 eurot.

Sellise tegevusega Kalev Kommusaar, pöörates enda valdusesse usaldatud võõra vara
ebaseaduslikult enda kasuks, pani toime omastamise, s.o KarS § 201 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele KALEV KOMMUSAAR, omastamise toime pannud isikuna :
     Toimetas täpselt tuvastamata kuupäeval ajavahemikus 17.02.2015-17.04.2015 Saare
       maakonnas Kuressaare linnas kliendile Studio Moderna Osaühingult tellitud paki nr
       05607011815571, kuid kliendi poolt paki eest tasutud sularaha summas 131,03 eurot
       omastas, tekitades kuriteoga Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas 131,03
       eurot.
     Tellis täpselt tuvastamata ajal ajavahemikus 02.02.2015 kuni 04.05.2015 Saare
       maakonnas Kuressaare linnas enda nimele Leedu ettevõttelt Baltijos Didmena paki nr
       05806016846389, milles asusid kosmeetiktooted koguväärtusega 544 eurot ning paki
       saabumisel Auto Kuressaare OÜ lattu asukohaga Pikk tänav 62 Kuressaare linn omastas
       paki sisu ning jättis paki kättesaamise vormistamata ja Auto Kuressaare Osaühingule paki
       eest tasumata, tekitades kuriteoga Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas
       247,54 eurot, millise summa moodustab Auto Kuressaare OÜ poolt DPD Lietuvale paki
       eest tasutud hüvitise suurus.
     Tellis 18.03.2015 Saare maakonnas Kuressaare linnas enda nimele Leedu ettevõttelt
       Electronic Trade UAB paki nr 05815019053861, milles asus mobiiltelefon Samsung
       Galaxy S3 I9300 (Neo) väärtusega 207 eurot ning paki saabumisel Auto Kuressaare OÜ
       lattu asukohaga Pikk tänav 62 Kuressaare linn omastas paki sisu ning jättis paki
       kättesaamise vormistamata ja Auto Kuressaare Osaühingule paki eest tasumata, tekitades
       kuriteoga Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas 141 euro, millise summa
       moodustab Auto Kuressaare OÜ poolt DPD Lietuvale paki eest tasutud hüvitise suurus.
     Tellis 30.03.2015 täpselt tuvastamata ajal Saare maakonnas Kuressaare linnas enda
       nimele Leedu ettevõttelt Electronic Trade UAB paki nr 05815019053783, milles asus
       telefon Samsung Galaxy S3 I9301 white ja sülearvuti Asus X553MA Black 15,6“ PC
       koguväärtusega 474 eurot ning paki saabumisel Auto Kuressaare OÜ lattu asukohaga
       Pikk tänav 62 Kuressaare linn omastas paki sisu ning jättis paki kättesaamise
       vormistamata ja Auto Kuressaare Osaühingule paki eest tasumata, tekitades kuriteoga
       Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas 347,38 eurot, millise summa
       moodustab Auto Kuressaare OÜ poolt DPD Lietuvale paki eest tasutud hüvitise suurus.
     Tellis 16.04.2015 täpselt tuvastamata ajal Saare maakonnas Kuressaare linnas enda
       nimele Leedu ettevõttelt Electronic Trade UAB paki nr 05815024500044, milles asus
       telefon Samsung Galaxy S3 I9301 NEO baltas ja sülearvuti Asus X552LDV- CI3-4010U
       15“ koguväärtusega 448,24 eurot ning paki saabumisel Auto Kuressaare OÜ lattu
       asukohaga Pikk tänav 62 Kuressaare linn omastas paki sisu ning jättis paki kättesaamise
       vormistamata ja Auto Kuressaare Osaühingule paki eest tasumata, tekitades kuriteoga
       Auto Kuressaare Osaühingule varalise kahju summas 448,24 eurot.
     Toimetas 30.04.2015 Saare maakonnas Kuressaare linnas kliendi ff esindajale Leedu
       Vabariigist tellitud paki nr 0506071006600372, kuid kliendi poolt paki eest tasutud
      3                                                                                     3
                                                                     Kriminaalasi nr 1-15-10931

       sularaha summas 66 eurot omastas, tekitades kuriteoga Auto Kuressaare Osaühingule
       varalise kahju summas 66 eurot.
Pöörates sel viisil ebaseaduslikult enda kasuks võõra vara, tekitas Kalev Kommusaar Auto
Kuressaare Osaühingule kokku varalise kahju summas 1381,19 eurot.

Oma sellise tegevusega, mis seisnes valduses oleva võõra vallasasja, samuti isikule
usaldatud muu võõra vara korduvas ebaseaduslikus enda kasuks pööramises, pani Kalev
Kommusaar toime omastamise, s.o KarS § 201 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Kalev Kommusaar’ele nõutud karistus: KarS § 201 lg 2 p 1 järgi
kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.
KarS § 73 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse kandmisest tingimuslikult 18
(kaheksateistkümne) kuulise katseajaga.

Süüdistatav Kalev Kommusaar andis kohtus ütlusi, et saab prokuröriga sõlmitud kokkuleppest
aru ja nõustub sellega. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Palub määrata
väljamõistmisele kuuluva menetluskulu tasumisele ositi ühe aasta jooksul ja arvestades enda
materiaalset olukorda palub võimalusel vähendada menetluskulu.. Tsiviilhagile vastuväited
puuduvad.

Prokurör ja kaitsja jäid kohtus kokkuleppe juurde.

Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti
kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Kalev Kommusaar süüdi KarS § 201 lg 2 p 1 järgi ning
mõistab temale kokkuleppes kokkulepitud karistuse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu
poolt arvestatakse muuhulgas karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Kalev
Kommusaar’e karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.

Tõkend – Kalev Kommusaar suhtes tõkendit ei kohaldatud.

Tsiviilhagi – Kuritegude toimepanemisega tekitas Kalev Kommusaar Auto Kuressaare
Osaühingule kokku varalise kahju summas 1603,98 eurot /tl 33-34/, millest kohtueelse
kriminaalmenetluse käigus on hüvitatud 1230 eurot /tl 33 ja tl 72/ ning hüvitamata
kahjusummaks on 373,98 eurot /tl 72/ ning selle summa osas on Auto Kuressaare Osaühingu
poolt kriminaalasjas Kalev Kommusaare vastu esitatud tsiviilhagi /tl 72/. Auto Kuressaare OÜ
arveldusarve number EE971010022030486002 SEB Pangas /tl 33-34/. Kuriteo toimepanemisega
tekitatud kahju 373,98 eurot kuulub VÕS §-de 1043 ja 1045 alusel välja mõistmisele Kalev
Kommusaarele.

Asitõendid –Käesolevas kriminaalasjas on asitõendina vaadeldud ja fotografeeritud 2
mobiiltelefoni ja 2 sülearvutit /tl 45-49/, mis on kohtueelses menetluses 04.11.2015 üle antud
Kuressaare Auto OÜ esindajale /tl 67-70/.

Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev kohtuotsus
karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis vastab raskeima
      4                                                                                       4
                                                                   Kriminaalasi nr 1-15-10931

kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS §
4 lg 3). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on II raskusastme kuriteos
süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00
eurot ning seega on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645 EUR-i.
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis
KrMS § 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Kalev Kommusaare’lt riigi
õigusabi korras määratud kaitsja taotluse alusel on kohus kaitsjatele arvestanud kohtueelses ja
kohtumenetluses tasuks kokku 96,00 eurot (sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt
riigituludesse väljamõistmisele

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      5                                                                                     5
