                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Harju Maakohus
 Kohtunik                          Tiiu Hiiuväin
 Määruse tegemise aeg ja koht      12. jaanuar 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
 Tsiviilasja number                2-14-51888
 Tsiviilasi                        XXXhagi XXXOÜ (endise nimega OÜ XXX) vastu tähise
                                   „red“ kasutamise keelamiseks ärinimes, domeeninimes
                                   ning majandus- ja kutsetegevuses, ärinime osas põhikirja
                                   muutmiseks ja registripidajale avalduse esitamiseks
                                   kohustamiseks ning domeeninime kustutamiseks
                                   tahteavalduse andmiseks kohustamiseks
 Menetlustoiming                   Menetluskulude suuruse kindlaksmääramise menetluse
                                   lõpetamine
 Menetlusosalised     ja   nende Hageja: XXX(Suurbritannia reg nr XXX, XXX ja XXX)
 esindajad
                                   Hageja esindaja: patendivolinik Mari Must (Raidla Ellex
                                   Advokaadibüroo OÜ, Roosikrantsi 2, 10119 Tallinn; e-post
                                   mari.must@raidlaellex.ee)
                                   Kostja: XXXOÜ (endise nimega OÜ XXX; registrikood
                                   XXX, asukoht XXX)
                                   Kostja esindaja: vandeadvokaat Ermo Kosk (XXXOÜ; e-
                                   post ermo.kosk@primus.legal)


 RESOLUTSIOON
 1. Võtta vastu XXX ja XXXOÜ avaldus menetluskulude suuruse kindlaksmääramise
    taotlustest loobumiseks.
 2. Lõpetada menetluskulude suuruse kindlaksmääramise menetlus tsiviilasjas nr 2-14-
    51888.
 3. Kohtumääruse peale saab esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
    Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.


Menetluse käik
Hageja esitas 08.05.2014 hagi kostja vastu. Harju Maakohus jättis 18.02.2014 otsusega hagi
rahuldamata. Tallinn Ringkonnakohus tühistas 05.06.2015 otsusega maakohtu otsuse ning jättis
poolte menetluskulud maakohtus ja ringkonnakohtus 10% ulatuses hageja kanda ning 90%


                                                                                          1
ulatuses kostja kanda. Riigikohus jättis kostja kassatsioonkaebuse 12.10.2015 määrusega
menetlusse võtmata ning kassatsiooniastme menetluskulud OÜ XXX kanda.
Hageja esitas 22.10.2015 ning kostja 29.10.2015 kohtule taotluse menetluskulude suuruse
kindlaksmääramiseks.
Pooled esitasid 08.01.2016 kohtule ühise taotluse menetluskulude suuruse kindlaksmääramise
taotlustest loobumiseks. Pooled on jõudnud kohtuvälisele kokkuleppele.


Kohtumääruse põhjendused
TsMS § 174 lg 8 sätestab, et kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindaks hagita
menetluse sätete kohaselt, arvestades samas jaos sätestatud erisusi. TsMS § 477 lg 1 sätestab,
et hagita asja vaatab kohus läbi hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades hagita menetluse
kohta sätestatud erisusi. TsMS § 429 lg 1 sätestab, et hageja võib hagist loobuda kuni hagi kohta
tehtud lahendi jõustumiseni Kohus võtab hagist loobumise vastu määrusega, millega ühtlasi
lõpetab asja menetluse.

Arvestades, et pooled on menetluskulude osas sõlminud kohtuvälise kokkuleppe ning on
loobunud menetluskulude suuruse kindlaksmääramise avaldustest, võtab kohus loobumise
vastu ning lõpetab menetluskulude suuruse kindlaksmääramise menetluse tsiviilasjas nr 2-14-
51888.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                               2
