                           KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Tallinna Halduskohus

Kohtukoosseis                     Kohtunik Elle Kask

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    12.01.2016, Tallinn

Haldusasja number                 3-13-2044

Haldusasi                         L. S. kaebus kinnipidamise õigusvastaseks tunnistamiseks ja
                                  õigusõigusvastase kinnipidamisega tekitatud mittevaralise
                                  kahju hüvitamiseks summas 500 eurot.

Menetlusvorm                      Suuline menetlus.

Menetlusosalised                  Kaebuse esitaja L. S., lepinguline esindaja vandeadvokaat Raul
                                  Ainla ning vastustaja Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                  esindaja Sandra Raudsepp.


Resolutsioon                      1. Tunnistada õigusvastaseks Lilian Siideri kinnipidamine.
                                  2. Vastustajal hüvitada osaliselt kaebuse esitajale
                                  kinnipidamisega tekitatud mittevaraline kahju, mille
                                  suuruseks kohus määrab 300 eurot.
                                  3. Välja mõista vastustajalt kaebaja kasuks viimase poolt
                                  kantud menetluskulud summas 1527 eurot (sh riigilõiv),
                                  tasudes selle kaebaja poolt nimetatud arvelduskontole.
                                  Kaebajal     tuleb   teavitada    vastustajat,     millisele
                                  arvelduskontole menetluskulude kandmist soovitakse.


Edasikaebamise kord               Kohtuotsuse peale võib 30 päeva jooksul selle avalikult
                                  teatavaks tegemisest arvates esitada apellatsioonkaebuse
                                  vahetult Tallinna Ringkonnakohtule (HKMS § 180 lg 1, § 181
                                  lg 1, § 182 lg 1). Samaks kuupäevaks tuleb apellatsioonkaebus
                                  esitada ka juhul, kui selle koostamiseks vajatakse menetlusabi.
                                  Menetlusabi taotluse ja apellatsioonkaebuse võimalike
                                  puuduste kõrvaldamise lahendab ringkonnakohus. Kui apellant
                                  ei taotle apellatsioonkaebuse lahendamist kohtuistungil,
                                  eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
                                  menetluses (HKMS § 182 lg 1 p 9).
/allkirjastatud digitaalselt/

Elle Kask
Kohtunik




                                2
