                                                                        2-15-116289




                        KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus

                              Tartu mnt kohtumaja

Kohtunik                      Raivo Einula

Otsuse kuupäev                12. jaanuar 2016

Tsiviilasja number            2-15-116289

Tsiviilasi                    XXXOÜ vs XXX võla nõudes

Tsiviilasja hind              692 eurot

Menetlusosalised ja           Hageja: XXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXX)
esindajad                     Hageja lepinguline esindaja: Kristjan Vahar (Tallinna
                              Õigusbüroo OÜ, e-post: kristjan@tallinnlaw.ee )

                              Kostja: XXX (isikukood XXX, elukoht teadmata)

                              lihtmenetlus

Menetluse liik



RESOLUTSIOON

1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista XXX põhivõlgnevus 300 eurot, intress 72 eurot, viivis ajavahemiku
02.10.2013-03.12.2015 eest 300 eurot ja võla sissenõudmiskulu 20 eurot, XXXOÜ
kasuks.

3. Välja mõista XXX XXXOÜ kasuks hageja menetluskulud: riigilõiv 125 eurot ja
lepingulise esindaja kulud 120 eurot.

4. Välja mõista XXX XXXOÜ kasuks viivis kohtuotsusega väljamõistetud
                                            1
                                                                             2-15-116289
menetluskuludelt VÕS § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest kuni menetluskulude täieliku tasumiseni.

5. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamatule täitmisele.

6. Toimetada XXX käesolev kohtuotsus kätte avalikult väljaande Ametlikud
Teadaanded kaudu.

Menetluskulude jaotus

Menetluskulud jätta kostja kanda.

Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid
mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.

Kostja võib tagaseljaotsuse peale esitada kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks mõjuv
põhjus. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui: hagile vastamata
jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui
isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt; kohtuistungile ilmumata
jäämise puhul oli kohtukutse toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui
isiklikult allkirja vastu üleandmisega või kohtuistungil; tagaseljaotsust ei võinud
seaduse kohaselt teha. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada
30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.

Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb
kanda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE062200221059223099 Swedbank
AS-is või arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
arvelduskontole nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või
arvelduskontole nr EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis.

Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud

                                            2
                                                                           2-15-116289
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist.

Hagi alus ja kohtu selgitused

XXXOÜ ja XXX vahel 03.07.2013 sõlmitud teenuse kasutamise leping nr 26085. Nõue on
loovutatud XXXOÜ-le. XXXOÜ poolt 29.07.2015 esitatud maksekäsu kiirmenetluse
avaldus ja 04.12.2015 esitatud hagiavaldus. TsMS § 486 lg 2 kohaselt, hagi loetakse
hagimenetluse tähenduses esitatuks alates maksekäsu kiirmenetluse avalduse
esitamisest.

Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.
Kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude
suurus, saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi
peale edasi kaevates (TsMS § 178 lg 1).

/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                           3
