                      KOHTUMÄÄRUS

Kohus                           Pärnu Maakohus
                                Pärnu Kohtumaja


Määruse tegemise aeg ja koht    12. jaanuar 2016.a, Pärnu


Kohtukoosseis                   Kohtunik Maili Tartu


Tsiviilasja number              2-15-111754


Tsiviilasi                      Placet Group OÜ hagi V. F. vastu 252,84 euro ja
                                lisanduva viivise nõudmiseks.


Menetlustoiming                 Asja kompromissiga lõpetamine.


Menetlusosalised ja nende       Hageja Placet Group OÜ, registrikood 11198910,
esindajad                       asukoht Kreutzwaldi 4, Tallinn, esindaja Darja Permina,
                                e-post jurist3@itminkasso.ee.

                                Kostja V. F., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx x-xx,
                                xxxxxxx xxxx, xxxxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx, e-post x.

RESOLUTSIOON

Kinnitada Placet Group OÜ ja V. F. vaheline 08. jaanuaril 2016.a kohtule esitatud
kompromiss:

1. V. F. tasub Placet Group OÜ-le viimase poolt hagiavalduses toodud
nõudesummast põhivõla summas 135,75 eurot, viivise summas 50,98, intressi summas
66,12 eurot, õigusabikulud 60,00 eurot ning pool Placet Group OÜ poolt tasutud
riigilõivu summas 37,50 eurot. Seega kokku tasub V. F. Placet Group OÜ-le käesoleva
kompromissi alusel 350,35 eurot.
2. Ülejäänud menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
3. V. F. kohustub punktis 1 nimetatud summa tasuma OÜ ITM Inkasso pangaarvele
EE562200221040923052 Swedbank, selgitusega: Laenuleping TL913567, V. F.
                                                                  Tsiviilasi nr 2-15-111754

48910034234, Ts.asi 2-15-111754, Viitenumber: 489100342344, üheteist (11) järjestikuse
igakuise osamaksena suuruses 31,85 eurot osamakse, iga kuu viieteistkümnendaks (15)
kuupäevaks esimese osamakse tasumise tähtaeg on 15. veebruar 2016 ja viimase
osamakse tähtaeg on 15. detsember 2016. Osamakse tasumisega viivitamise korral
muutub kogu nõue koheselt täies ulatuses sissenõutavaks koos võimalike
kõrvalnõuetega, sh õigusega nõuda seadusejärgset viivist ning Placet Group OÜ-l
puudub kohustus V. F.-le täiendavat tähtaega kohustuse täitmiseks pakkuda.
4. Juhul, kui V. F. ei täida nõuetekohaselt kokkuleppe p. 3 märgitud kohustusi sh. Eraldi
võetuna iga p. 3 kohustust, on hagejal õigus koheselt ja ilma V. F.' le täiendavat tähtaega
andmata pöörduda kohtutäituri poole kõigi käesolevas kokkuleppes kajastatud ja V. F.
poolt tasumata summade sissenõudmiseks täies ulatuses.
5. Pooled lühendavad edasikaebetähtaega 3 päevani arvates kohtumääruse, millega
kompromiss kinnitatakse, kättetoimetamisest.
6. Poolte kokkuleppel loetakse kompromisslepingu punktis 1 sätestatud summa
tasumisega täidetuks V. F. ning Placet Group OÜ kõik lepingulised ja lepinguvälised
kohustused, sõltumata sellest, kas nad seonduvad hagiavalduse aluseks olevate ja
hagiavalduses märgitud asjaoludega otseselt või kaudselt, Placet Group OÜ ees
täidetuks ja lõppenuks ning neil puuduvad teineteise vastu pretensioonid.

Lõpetada menetlus Placet Group OÜ hagis V. F. vastu 252,84 euro ja lisanduva viivise
nõudmiseks.

Määrus saata pooltele.

Edasikaebamise kord                Määruskaebuse esitamise tähtaeg on 3 päeva määruse
                                   määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest alates.
                                   Määruskaebus tuleb esitada Tallinna Ringkonnakohtule
                                   Pärnu Maakohtu kaudu.
                                   Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                   taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                   tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                   kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                   tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                   kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                   annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                   andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
                                   olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
                                   eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Kohtumääruse põhjendused.
         08.01.2016.a on kohtule esitatud menetlusosaliste vahel sõlmitud kompromiss, kus
pooled paluvad kohtul kompromiss kinnitada ning asjas menetlus lõpetada. Pooled on
teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku
(TsMS) § 432. Kompromiss tuleb kinnitada ja asja menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4
kohaselt. Kompromiss ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei riku avalikku huvi
ja on täidetav. Lähtudes TsMS § 661 lg 4 sätetest on pooled leppinud kokku käesolevale
määrusele edasikaebetähtaja lühendamises kolme päevani.
       Pooled on menetluskulude jagamises kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3). Menetluses
tasutud poole riigilõivu tagastamise otsustab kohus vastava avalduse esitamisel.



                                                                                      2 (3)
                                Tsiviilasi nr 2-15-111754




/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
Kohtunik




                                                    3 (3)
