                                      MÄÄRUS
Kohus                                  Tartu Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                          Agu Timmi, Tiina Pappel, Maili Lokk
Määruse tegemise aeg ja koht           11.01.2016, Tartu
Haldusasja number                      3-15-1820
Haldusasi                              Urmas Tilga kaebus Tartu Vangla vastu mittevaralise
                                       kahju hüvitamise nõudes
Vaidlustatud kohtulahend               Tartu Halduskohtu 30.10.2015. a otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus         Urmas Tilga apellatsioonkaebus
Menetlusosalised                       Kaebaja Urmas Tilga
                                       Vastustaja Tartu Vangla

RESOLUTSIOON
Tagastada apellatsioonkaebus läbivaatamatult selle esitajale.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse ärakirja
kättetoimetamisest.

 ASJAOLUD

 1.   Kaebaja esitas Tartu Halduskohtu 30.10.2015. a otsuse peale apellatsioonkaebuse.

 2. Tartu Ringkonnakohus jätkas 03.12.2015. a määrusega osaliselt kaebajale menetlusabi
 andmist ning vabastas kaebaja apellatsioonkaebuse esitamisel riigilõivu, summas 215 eurot,
 tasumisest, jättis kaebaja apellatsioonkaebuse käiguta ja andis talle tähtaja riigilõivu 35 euro
 tasumiseks.

 3.  Kaebaja sai Tartu Ringkonnakohtu 03.12.2015. a määruse kätte 04.12.2015. Kaebaja ei ole
 Tartu Ringkonnakohtu 03.12.2015. a määruse peale esitanud määruskaebust Riigikohtule,
 mille esitamise viimane päev oli 21.12.2015. Eelnevast tulenevalt on Tartu Ringkonnakohtu
 03.12.2015. a määrus jõustunud ning kaebajal oli tulenevalt määruse resolutsiooni punktist 4
 kohustus tasuda apellatsioonkaebuse esitamisel tasumisele kuuluv riigilõiv 35 eurot ja esitada
 kohtule tasumist tõendavad dokumendid hiljemalt 01.01.2016. Kuni käesoleva määruse
 tegemiseni ei ole kaebaja riigilõivu tasumist tõendavaid dokumente kohtule esitanud ning
 riigilõivu laekumist ei nähtu ka Kohtute Infosüsteemist.
RINGKONNAKOHTU PÕHJENDUSED

4. HKMS § 187 lg 4 teise lause kohaselt tagastab kohus apellatsioonkaebuse määrusega
apellandile, kui apellant jätab tähtajaks täitmata kohtu nõudmise kõrvaldada
apellatsioonkaebuse menetlusse võtmist takistav puudus. Tartu Ringkonnakohus on
03.12.2015. a määrusega andnud kaebajale tähtaja apellatsioonkaebuse menetlusse võtmist
takistava puuduse kõrvaldamiseks, s. o selle esitamisel riigilõivu tasumiseks summas 35
eurot. Kaebaja on nimetatud määruse 04.12.2015 kätte saanud ega ole Kohtute Infosüsteemist
nähtuvalt määrust Riigikohtus vaidlustanud. Sama määruse põhjendavas osas (p 8) on
ringkonnakohus kaebajale selgitanud, et kui kaebaja jätab kohtu nõudmise riigilõivu
tasumiseks tähtpäevaks täitmata, tagastab kohus apellatsioonkaebuse määrusega kaebajale.

5. Ringkonnakohus leiab, et kaebajal on olnud alates ringkonnakohtu 03.12.2015. a määruse
kättesaamisest mõistlik aeg apellatsioonkaebuse puuduse kõrvaldamiseks. Kaebajale on
selgitatud ka puuduse kõrvaldamata jätmise tagajärgi, kuid hoolimata eeltoodust on ta jätnud
kohtu poolt nõutava riigilõivu tasumata. Kuna ringkonnakohus ei saa menetleda
apellatsioonkaebust, millelt on tasumata seaduses ette nähtud riigilõiv, tuleb kaebaja
apellatsioonkaebus HKMS § 187 lg 4 alusel kaebajale tagastada. Ringkonnakohus selgitab, et
HKMS § 187 lg 2 teise lause alusel loetakse, et apellatsioonkaebust ei ole esitatud.

6. HKMS § 187 lg 7 kohaselt võib apellant määruse peale, millega kohus keeldub
apellatsioonkaebust menetlusse võtmast, esitada määruskaebuse Riigikohtule.




     /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
             Tiina Pappel                     Agu Timmi                       Maili Lokk
