                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Ringkonnakohus

Kohtuasja number                2-15-10120

Määruse tegemise aeg ja koht    08.01.2016, Tallinn

Kohtunik                        Margo Klaar

Kohtuasi                        HM kaebus kohtutäitur Arvi Pingi 26.06.2015 otsuse
                                peale täiteasjas nr 024/2015/562

Vaidlustatud kohtulahend        Harju Maakohtu 30.10.2015 määrus riigi õigusabi
                                andmisest keeldumise kohta

Kaebuse esitaja ja kaebuse      HM määruskaebus
liik
Menetlusosalised ja nende       Riigi õigusabi taotleja (avaldaja, määruskaebuse
esindajad                       esitaja): HM (isikukood XXXXXXXXXXX, elukoht
                                Tallinn)

Menetluse liik                  Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
  1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 667 lg 1 teise lause alusel lahendada
     määruskaebus kirjeldava ja põhjendava osata määrusega.
  2. Harju Maakohtu 30.10.2015 määrus jätta muutmata.
  3. HM määruskaebus jätta rahuldamata.
  4. Määruse peale ei saa edasi kaevata (TsMS § 191 lg 1 teine lause).



/allkirjastatud digitaalselt/
Margo Klaar
kohtunik




                                                                                 1(1)
