                                                                                   1-15-9892




                           KOHTUOTSUS
                         Eesti Vabariigi nimel
Kohus
                                    Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                    06.01.2016, Tallinn
Kriminaalasi                        1-15-9892(15231601365)
                                    Mark Jermakov’i süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9-§ 25
                                    lg 2 järgi kokkuleppemenetluses


Kohtunik                            Leo Kunman
Seketär                             Katrin Lopsik
Tõlk                                Anneli Helmann
Prokurör                            Natalja Vester
                                    Mark Jermakov (isikukood 37911092218, asukoht:
Süüdistatav
                                    Vangla, XXX, põhiharidusega, emakeel – vene keel,
                                    töökoht puudub, karistatus: kehtivaid kriminaalkaristusi
                                    6, viimati: 19.01.2015 Harju Maakohtu Liivalaia
                                    kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja KrMS § 238
                                    alusel, mõistetud vangistus 8 kuud, kehtivaid
                                    väärteokaristusi 9, KrMS § 217 alusel peeti kinni
                                    29.07.2015, vahistatud 31.07.2015)
Kaitsja
                                    Gennadi Kull


RESOLUTSIOON
           Süüdi mõista Mark Jermakov KarS § 199 lg 2 p 9-§ 25 lg 2 järgi ja karistada
           teda vangistusega 6(kuus) kuud.
           Mark Jermakov´i suhtes kohaldatud tõkend vahistamine tühistada
           kohtuotsuse jõustumisel või karistuse ärakandmisel.
           Karistuse kandmise alguseks lugeda 29.07.2015.
           KrMS § 180 lg 1, § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 4, § 175 lg 1 p 3 alusel välja mõista
       Mark Jermakov’ilt menetluskuluna:
           • Sundraha II astme kuriteo toimepanemise eest 1,5 palga alamääras s.o 645
               eurot.
           • Tasu riigi õigusabi osutamise eest summas 186 eurot.
KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7 alusel kriminaalmenetluse kulud tasuda 12 kuu jooksul
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest.
   1.      Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud
           kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo/graafiku leht). Kohus
           selgitab, et makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning
           õiguslikku tähendust omav dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti,
           mitte aga dokument,

                                             1
 Edasikaebamise kord

 Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
 juhul, kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav
 ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
 juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida
 seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud
 kohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
 Apellatsioon esitatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates
 päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega.
 Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni süüdistatavale
 kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates viieteistkümne päeva
 jooksul. Menetluskulusid on võimalik vaidlustada vastavalt KrMS § 189 lg 3 kohtuotsusest
 eraldi, so määruskaebemenetluse korras vastavalt KrMS § 387 lg 1, esitades määruskaebuse
 10 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või
 pidi teada saama, vaidlustatava kohtumääruse teinud kohtule.
Kohtuotsuse põhiosa
On tõendamist leidnud, et Mark Jermakov isikuna, keda on karistatud Harju Maakohtu
19.01.2015 otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 järgi, varguse eest, mis on toime pandud 06.10.2014,
uuesti 29.07.2015 kella 10.11 paiku viibides Tallinnas, Telliskivi 61 asuvas Telliskivi Rimi
kaupluses, võttis võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil 5 pudelit viina „Carskaja
Zolotaja 40% 0,5l“ maksumusega 14,99 eurot pudel, kogumaksumusega 74,95 eurot ja 2 pudelit
viina „Viin Saaremaa Pööriöö 0,7l“ maksumusega 16,69 eurot pudel, kogumaksumusega 33,38
eurot, kaupa kogumaksumusega 108,33 eurot ning möödus kassade rivist kauba eest tasumata, kuid
tegu jäi tema tahtest olenemata põhjustel lõpule viimata, kuna ta oli kinni peetud kaupluse
turvatöötaja poolt.
     Seega Mark Jermakov isikuna, kes on süstemaatiliselt toime pannud varguseid, pani
     toime võõra vallasasja äravõtmise katse selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, see on
     KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Kriminaalasja kohtulikul uurimisel kohus tuvastas:
Kokkuleppest nähtuvalt nõustusid süüdistatav Mark Jermakov ning tema kaitsja
vandeadvokaat Gennadi Kull kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadiga ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. Süüdistavale on
selgitatud menetluskulude ja II astme kuriteo eest sundraha tasumise kohustust.
Kohus leiab, et Mark Jermakov´i poolt kokkuleppe sõlmimine oli tema tõelise tahte
avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde. Eeltoodu alusel ja juhindudes
 KrMS § 173 lg 1 p-st 1, lg 2, § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9, § 179 lg 1 p-st 2, § 180 lg 1, § 248 lg 1
 p-st 5, §-st 249, §-st 311, §-st 313 asub kohus seisukohale, et Mark Jermakov kuulub temale
 KarS § 199 lg 2- § 25 lg 2 ettenähtud kuriteo toimepanemises esitatud süüdistuses
süüdimõistmisele ja temale tuleb mõista karistus sõlmitud kokkuleppe kohaselt.
Kohus leiab, et põhjendatud on võimaldada süüdistataval tasuda menetluskulusid osade kaupa
(KrMS § 180 lg 3, KrMS § 313 lg 1 p-d 7 ja 12), s.o kohtuotsuse jõustumisest 12 kuu vältel
võrdsete osamaksetena. Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg
saabunuks ja kogu nõue suunatakse täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Leo Kunman
Kohtunik

                                              2
3
