                                                                           4-15-11181




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (LÕPPOSA)

Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        06.jaanuaril 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                 4-15-11181
Kohtunik                           Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär              Katrin Lopsik

Väärteoasi                         Kristjan Leetmaa väärteoasi LS § 201 lg 2, § 242 lg 1, LKindlS
                                   § 81 tunnustel
                                   Väärteotoimik, - protokoll nr 2317,15,012252
                                   Toimepanemise aeg ja koht: 30.11.2015 kell 19:21,
                                   Akadeemia tee 76f, Tallinn
Menetlusalune isik                 Kristjan Leetmaa (isikukood 38301134222, elukoht: XXX
                                   Vabariigi kodanik, töökoht: XXX)
Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveamet Põhja Prefektuuri Korrakaitsebüroo
                                   Liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalitus
Asja läbivaatamise aeg ja koht     06.01.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja Enel Kuiv
                                   Menetlusalune isik Kristjan Leetmaa
RESOLUTSIOON

Juhindudes KarS § 48, § 63 lg 1 ning VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113 kohus otsustas:
   1. Süüdi tunnistada Kristjan Leetmaa väärteos LS § 201 lg 2, § 242 lg 1, LKindlS § 81 järgi
      ja mõista KarS § 63 lg 1 alusel LS § 201 lg 2 järgi karistuseks arest 6(kuus) päeva.
   2. Vastavalt KarS § 66 võimaldada arest ära kanda ositi,s.o. 2 päeva kaupa kolmel korral.
   3. Aresti kandmise aja algust hakata lugema reaalselt aresti kandmisele asumisest. Aresti
      kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6, Tallinn).
   4. Kristjan Leetmaa´l tuleb arest ära kanda hiljemalt 07.03.2016. Tähtaegselt aresti kandmata
      jätmisel kohaldada Kristjan Leetmaa suhtes sundtoomist arestimajja.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lõikes 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud
                                               2
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse
pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lõike 4 punkti 1 kohaselt kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigustloova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigustloova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks.
Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
