                                                                                         1-15-10648




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      05. jaanuar 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number             1-15-10648 (15267001120)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Teet Olvik
                                 Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                         Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                     Glen Oliver Arengu süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                 kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                    Glen Oliver Arengu, isikukood: 39704226516; XXXXX.

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Glen Oliver Arengu KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning karistuseks mõista (4) neli
kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistust tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Glen
Oliver Arengu ei pane (1) ühe aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 05.01.2016.a.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Glen Oliver Arengult menetluskulud riigi
tuludesse – KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas (48)
nelikümmend kaheksa eurot kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning
KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (693)
kuussada üheksakümmend kolm eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud summad tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004
SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr:
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700000447. Selgituseks märkida: Glen Oliver Arengu, 1-15-
10648, menetluskulud.

Välja mõistetud summad tasuda (1) ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada
Glen Oliver Arengut tasuma menetluskulu 693 eurot ositi (1) ühe aasta jooksul (12)
kaheteistkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (57.75) viiskümmend seitse
eurot ja 75 senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

                                                 1
                                                                                         1-15-10648

Jõustunud kohtuotsus saata teadmiseks Eesti Haigekassale.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki
2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Glen Oliver Arengut süüdistatakse selles, et ta 14.11.2015.a kella 06.00 ajal viskas X X
magamistoas voodis pikali olevale A. K. koolikotiga vastu nägu, misjärel läks kannatanu juurde
ning surus rusika viimasele vastu nägu, mille peale kannatanu hakkas nutma ning tahtis ära minna.
Seejärel lõi lahtise käega kannatanule kolmel korral pea ja põse piirkonda, tekitades kannatanule
füüsilist valu. Seejärel surus voodist püsti saanud ja ukse poole liikuva kannatanu vastu riidekappi
ning lõi rusikaga ühel korral vastu paremat külge ja ühel korral vastu paremat reit ning seejärel,
üritades teda voodisse pikali tõmmata, lõi rusikaga ühel korral vastu vasakut põske, tekitades
füüsilist valu ja hematoomi vasakul põsel, marrastuse paremal kõrval, hematoomi vasakul õlavarrel
ja vasakul jalalabal. Seega tema teise inimese tervise kahjustamisega valu tekitanud kehalise
väärkohtlemise teel, kui see on toime pandud lähisuhtes, pani toime KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör
kokkuleppemenetluse korras kokkuleppe. Glen Oliver Arengu, tema kaitsja ja prokuröri vahel
sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Glen Oliver Arengule KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kohaldatavaks
karistuseks on neli kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jäetakse mõistetud vangistust
tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Glen Oliver Arengu ei pane üheaastase katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu. Glen Oliver Arengu tunnistas end kohtuistungil süüdistustes § 121 lg
2 p 2 järgi süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Glen Oliver Arengu
tuleb süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud
kokkuleppele.
Tõkendit ei ole kohaldatud, samuti ei ole esitatud tsiviilhagi. Asitõendeid ei ole.
Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Glen Oliver Arengult menetluskulud riigi
tuludesse – KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas 48 eurot
kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel
sundraha 645 eurot, kokku 693 eurot.
Kohus märgib, et 17.12.2015.a sõlmitud kokkuleppes on sundrahaks märgitud 585 eurot. Samas
sundraha väljamõistmisel tuleb lähtuda kohtuotsuse tegemise ajal kehtivast kuupalga alammäärast
(RKKK 3-1-1-83-10 p 28). Alates 01.01.2016.a on töötasu alammäär kuus 430 eurot. Seega alates

                                                 2
                                                                                      1-15-10648
01.01.2016.a on teise astme kuriteos süüdimõistmise korral sundraha vastavalt KrMS § 179 lg 1 p-
le 2 1.5x430=645 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud
kokkuleppemenetlusega kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele ühe aasta jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Glen Oliver Arengut tasuma menetluskulu 693 eurot
ositi ühe aasta jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 57.75 eurot kuus.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                                3
