                                                                            1-15-10932




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           05. jaanuar 2016.a. Pärnu Maakohtu Kuninga tänava
                                      kohtumaja
Kriminaalasja number                  1-15-10932 (15267000246)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                       Evi Goldschmidt

Prokurör                              Ülle Tamm

Kriminaalasi                          Aleksandr Kovaljov süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                                      kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                           ALEKSANDR KOVALJOV
                                      Elu- või asukoht ja aadress: xxx
                                      Isikukood või sünniaeg:       38206294226
                                      e-post:                     xxx
                                      Kodakondsus:                  xxx
                                      Haridus:                      xxx
                                      Emakeel:                      xxx
                                      Töökoht või õppeasutus:       ei tööta
                                      Karistatus:                    isikul   puudub       kehtiv
                                      karistus
                                      Tõkend:                       ei kohaldatud

                                      Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                      otsustas:

1. Süüdi tunnistada Aleksandr Kovaljov süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi ning mõista
karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Aleksandr
Kovaljov ühe aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.




                                                                                Lk 1 / 3
                                                                                    1-15-10932

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud

Välja mõista Aleksandr Kovaljovilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 717 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Aleksandr Kovaljovil tasuda menetluskulud ühe aasta
jooksul arvetes kohtuotsuse jõustumisest.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700000256. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. Asitõendeid ei ole.
6. Saata kohtuotsus pärast jõustumist Eesti Haigekassale.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Aleksandr Kovaljovi süüdistatakse selles, et tema, viibides 23.03.2015 kella 9.15 ajal Pärnu
maakonnas xxkorterelamu ees, kasutas omavahelise sõnavahetuse pinnalt tekkinud tüli käigus
füüsilist vägivalda R.M suhtes, haaras parema käega kannatanu kõri piirkonnast kinni, seejärel
lükkas R. M peaga vastu maja seina, mille tagajärjel lõi kannatanu ära kukla parempoolse
piirkonna. Seejärel lõi riivamisi kannatanule rusikas käega vasaku silma piirkonda, tekitades

                                                                                        Lk 2 / 3
                                                                                   1-15-10932

kannatanule kasutatud füüsilise vägivalla tagajärjel füüsilist valu ja põrutuse tagajärjel kukla
piirkonda muhu.

Eeltoodu alusel süüdistatakse Aleksandr Kovaljovi KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises s.o. kehalise väärkohtlemise.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest 2 kuud vangistust. KarS §
73 lg 1,3 jätta 2 kuud vangistust tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Aleksandr Kovaljov ühe
aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks tlk 31.

Süüdistata käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Aleksandr Kovaljov KarS § 121 lg 1 järgi ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel ja arvestades Aleksandr Kovaljovi majanduslikku seisundit võimaldada tal tasuda
menetluskulud ühe aasta jooksul arvetes kohtuotsuse jõustumisest.

Asitõendeid ei ole. Tsiviilhagi ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                      Lk 3 / 3
