                                                                        Väärteoasi nr.4-16-6625




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      15.11.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Aleksandr Kozlik, isikukood 38306150305, elukoht
                                      XXXX, töökoht puudub
  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasjad nr 2316,16,008765;
                                      2316,16,009935; 2316,16,010329)
  Istungil osalenud isikud            Aleksandr Kozlik, Põhja prefektuuri Kesklinna
                                      politseijaoskonna esindaja Andrus Ööbik

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Aleksandr Kozlik Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ja nende
lähteainete seaduse § 151 lg 1 järgi ja määrata talle karistusena arest 14 (neliteist) päeva.

Arest tuleb ära kanda pärast kriminaalasjas mõistetava karistuse ärakandmist. Tähtaegselt aresti
kandmata jätmisel kohaldada Aleksandr Kozliku suhtes sundtoomist Tallinna Arestimajja.

Välja mõista Aleksandr Kozlikult menetluskuludena joobeseisudi tuvastamise kulu summas 35.-
eurot. Makseinfo menetluskulude tasumise kohta edastatakse eraldi.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
08.12.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
