                                                                                      4-16-7675




                                 KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Resolutsioon


Kohus                               Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         11. november 2016.a, Pärnu
Väärteoasja number                  4-16-7675
Kohtunik                            Teet Olvik
Kohtuistungi sekretär               Anneli Kaljula
Väärteoasi                          Erki Rentniku väärteoasi KarS § 218 lg 1 järgi.

Kohtuistungil osalenud isikud:
Menetlusalune isik                  Erki Rentnik (ik: 39205184221; elukoht: xxxx).


Kohtuvälise menetleja esindajad Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Pärnu
                                politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse
                                menetlusteenistuse uurija Triino Niido ja nooremuurija
                                Aire Lünekund

RESOLUTSIOON                        Juhindudes KarS § 218, KarS § 48, § 56, VTMS § 2, §
                                    83 p 2, § 107 - § 113 ning § 199, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Erki Rentnik väärteoasjas nr 4-16-7675 KarS § 218 lg 1 järgi ning
karistuseks mõista arest (30) kolmkümmend ööpäeva.

Kohtuotsuse jõustumisel kohustada Erki Rentniku ilmuma 28.11.2016.a kell 10.00 aresti
kohaldamiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Pärnu politseijaoskonna
patrulli- ja liiklusjärelvalvetalituse Pärnu arestikambrisse aadressile Pikk 18, Pärnu.

Kohtuotsus saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuurile ja Erki
Rentnikule.

Kohtuotsuse lõpposa kuulutamine: 11.11.2016.a.
Kohtuotsus on tutvumiseks kättesaadav: 11.11.2016.a.

Edasikaebamise kord
VTMS § 137 kohaselt tuleb apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatada kirjalikult Pärnu
Maakohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning apellatsioon
esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on


                                            1 (2)
                                                                                4-16-7675



menetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud otsus menetlusosalistele kättesaadav
28.11.2016.a.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                           2 (2)
