                                                                                 4-16-5518




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        11. november 2016. a Tallinn
Väärteoasja number                 4-16-5518 (2317,16,005587)
Kohtunik                           Märt Toming
Kohtuistungi sekretär              Eda Loor
Väärteoasi                         Kuno Talimaa kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
                                   prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
                                   liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu
                                   Riigori 22.06.2016 otsusele nr 2317,16,005587 Kuno
                                   Talimaa karistamises LS § 227 lg 2 ettenähtud väärteo
                                   toimepanemise eest rahatrahviga 30 trahviühiku ulatuses,
                                   s.o 120 eurot.
Menetlusest osa võtnud isikud      Kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu
                                   Menetlusalune isik: Kuno Talimaa; ik: 36201240273;
                                   elukoht: XXXX.
RESOLUTSIOON
1. Jätta Kuno Talimaa kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
   liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu Riigori
   22.06.2016 otsusele nr 2317,16,005587 Kuno Talimaa karistamises LS § 227 lg 2
   ettenähtud väärteo toimepanemise eest rahatrahviga 30 trahviühiku ulatuses, s.o 120 eurot
   rahuldamata.
2. Jätta     Politsei-    ja    Piirivalveameti    Põhja    prefektuuri     korrakaitsebüroo
   liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu Riigori
   22.06.2016 otsus nr 2317,16,005587 Kuno Talimaa karistamises LS § 227 lg 2 ettenähtud
   väärteo toimepanemise eest rahatrahviga 30 trahviühiku ulatuses, s.o 120 eurot muutmata
   ja tühistamata.
3. Vaidlustatud otsusega määratud rahatrahv 120 (sada kakskümmend) eurot tuleb edasikaebe
   tähtaja, s.o 30 päeva jooksul kohtuotsuse avalikult teatavakstegemise päevast tasuda
   vaidlustatud otsuses märgitud Rahandusministeeriumi arveldusarvele, märkides ära
   kohustusliku viitenumbri 10220165110414.
4. VTMS § 204 lg 3 kohaselt, juhul, kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses
   kohtuotsuse peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab lahendit täitmisele pöörav
   asutus, antud juhul kohtuväline menetleja, kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi
   koopia, millele on tehtud märge jõustumise kohta.

                                             1
Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemise päevast. Kui üks kohtumenetluse pool on
seitsmepäevase tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule
kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kohtuotsus on Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis Liivalaia 24 tutvumiseks kättesaadav alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 11.11.2016. Kassatsiooni esitamise viimane tähtaeg
on 12.12.2016. Kui kassatsiooni kassatsioonitähtaja jooksul ei esitata, jõustub kohtuotsus
13.12.2016.



/allkirjastatud digitaalselt/




                                              2
