                                                                            4-16-8176




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       11. november 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-8176 (2330,16,005020)

Väärteoprotokolli number          AB1504171

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                Sergei Kozlov
                                  isikukood 38808113718, elukoht xxx, ilma kodakondsuseta,
                                  emakeel – vene keel, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida       prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Sergei Kozlov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) §
                                  107 lg 1 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Sergei Kozlov süüdi 09.11.2016 mootorsõiduki juhtimise eest vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõiguseta, olles isik, kes oli eelnevalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud, so liiklusseaduse § 201 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 5 (viis) päeva aresti.

Karistuse alguseks lugeda 09.11.2016 kell 19.17.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.
Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast, so
12. novembrist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist kasutada apellatsiooniõigust,
vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on
kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 06. detsembrist 2016. Apellatsioon esitatakse
Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele
maakohtus kantseleis tutvumiseks kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                          2
