                                                                                       2-16-18014




                            KOHTUMÄÄRUS
                            (Pankrotimäärus)
Kohus                           Pärnu Maakohus

Kohtukoosseis                   Kohtunik Rein Pokk
                                sekretär Kristi Mäsak juuresolekul
Pankrotimääruse tegemise        21. detsember 2016.a. kell 16.00, Pärnu
aeg ja koht
Tsiviilasja number              2-16-18014

Tsiviilasi                      Võlgnik Kairi Dudar’i pankrotiavaldus enda pankroti
                                väljakuulutamiseks
Menetlusosalised ja nende       Avaldaja (võlgnik) KAIRI DUDAR (isikukood xxxxxxxxxxx,
esindajad                       elukoht Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx)
                                Ajutine pankrotihaldur Andrus Õnnik
Kohtuistungi toimumise aeg      Avalik kohtuistung 19.12.2016.a.
RESOLUTSIOON                    Juhindudes PankrS § 9 lg 1; § 13, § 23, § 31 - 33 ;§ 91 lg.1, §
                                150 lg.2 ja TsMS § 661 lg.2
   1. Rahuldada Kairi Dudar’i pankrotiavaldus ja kuulutada välja Kairi Dudar’i
      (isikukood xxxxxxxxxxx) pankrot.
   2. Määrata Kairi Dudar’i (pankrotis) pankrotihalduriks Andrus Õnnik (pankrotihalduri
      tunnistus 36, OÜ Pinker Albert, Lai tn.10 80010 Pärnu, tel ja fax 44 31313, e-post
      pinker@hot.ee ).
   3. Määrata Kairi Dudar’i (pankrotis) võlausaldajate esimese üldkoosoleku ajaks
      11.01.2017.a algusega kell 16.30 Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumajas (Rüütli 19, I
      korrus, saal nr 1).
   4. Kohustada võlgnik Kairi Dudar’i (pankrotis) ilmuma vande andmiseks vara, võlgade
      ja majandus- või kutsetegevuse kohta 11.01.2017.a kell 16.20 Pärnu Maakohtusse
      (aadressil Rüütli tn 19, Pärnu linn, I korrus, saal 1). Kairi Dudar’i ilmumata jäämisel võib
      kohus teda trahvida või kohaldada tema suhtes sundtoomist või aresti kuni kolmeks
      kuuks.
   5. Pankrotihalduril esitada Pärnu Maakohtule PankrS § 132 lg 1 nimetatud ettekanne
      pankrotivara kohta hiljemalt 3 kuu möödumisel pankroti väljakuulutamisest.
      Kohustustest vabastamise menetluse ettevalmistusteks tuleb koos jaotusettepanekuga
      esitada ka kõigi võlausaldajate sidevahendite ja pangarekvisiitide andmed.
   6. Avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded pankrotiteade, milles märkida pankroti

                                                                                              1 (2)
                                                                                     2-16-18014

         väljakuulutanud kohtu nimi, pankrotimääruse tegemise kuupäev ja kellaaeg, andmed
         võlgniku ja halduri kohta, ettepanek võlausaldajatele oma nõuete esitamiseks ja
         nõuete esitamise tähtaeg ning võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise aeg ja
         koht. Pankrotiteates märkida nõuete tähtaegselt esitamata jätmise tagajärjed ja seda,
         et võlgnikule võlgnevate kohustuste täitmist võib vastu võtta üksnes haldur.
     7. Pankrotimäärus kuulub viivitamata täitmisele.
 Menetluskulud
     8. Määrata Kairi Dudar’i (pankrotis) pankrotimenetluses ajutise pankrotihalduri
        Andrus Õnniku        töötasuks xxxxxxxxxxx (xxxxxxxxxxx, lisandub käibemaks
        xxxxxxxxxxx), millest xxxxxxxxxxx (xxxxxxxxxxx ja lisanduv käibemaks xxxxxxxxxxx)
        välja mõista pankrotivara arvelt ning xxxxxxxxxxx (xxxxxxxxxxx ja lisanduv
        käibemaks xxxxxxxxxxx) välja maksta menetlusabi korras riigi eelarvelistest
        vahenditest. Tasu kanda büroole, mille kaudu haldur tegutseb, OÜ-le Pärnu Pinker
        Albert (konto Xxxxxxxxxxx).
     9. Kättetoimetada pankrotimäärus menetlusosalistele, saata teadmiseks kohtutäituritele
        Rocki Albert’ile, Rannar Liitmaa’le ja Igor Prigoda’le ning peale jõustumist ajutise
        pankrotihalduri tasu väljamaksmise osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste keskusele.
 Edasikaebamise kord
 Määruse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul pankrotiteate avaldamisest väljaandes
 Ametlikud Teadaanded Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja kaudu.


/allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                            2 (2)
