                               KOHTUOTSUS
                                   Eesti Vabariigi nimel




Kohus Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 10.11.2016, Rapla

Väärteoasja number 4-16-7192

Kohtunik Lea Pavelson

Kohtuistungi sekretär Aivi Meister

Väärteoasi Ilo Toomsoni süüdistuses liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi

Menetlusalune isik Ilo Toomson, isikukood 35403140357, elukoht xxxxxxx vald, xxxxxxxx
küla, Eesti kodanik, töökoht xxxxxxxxxx OÜ

Kohtuvälise menetleja esindaja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne Prefektuuri Rapla
politseijaoskonna  ennetus-    ja    menetlustalituse  menetlusteenistuse teenistuse
vanemväärteomenetleja Aigi Baumeister

Kohtuistungi toimumise aeg 10.11.2016

Resolutsioon
Süüdi tunnistada Ilo Toomson liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi ja mõista karistuseks arest 10
päeva ning lisakaristusena võtta ära liiklusseaduse § 224 lg 3 p 1 järgi B-kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigus 3 kuuks.

KarS § 69 lg 1 kohaselt asendada arest 10 tunni üldkasuliku tööga, milline tuleb teha ühe kuu
jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.

Üldkasuliku töö tegemisel peab Ilo Toomson järgima kontrollnõudeid ning täitma talle pandud
kohustusi vastavalt karistusseadustiku §-s 75 sätestatule.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb kirjalikult teatada Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajale
7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus pööratakse täitmisele üldkasuliku töö tegemise ja juhtimisõiguse äravõtmise osas
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav, on
möödunud edasikaebamise tähtaeg ja menetlusalune isik ei ole rahatrahvi täies ulatuses tasunud
või kui menetlusalune isik või tema kaitsja ei ole otsuse peale kaebust esitanud.

Kohtuotsus on kohtus kättesaadav alates 23.11.2016.

Asjaolud
I.Toomson juhtis 12.09.2016 kella 00.36 ajal Märjamaa vallas Sooniste külas Kirmita teel
Kirmita talu suunas mootorsõidukit Volvo V70 reg nr xxxxxx, olles seisundis, kus juhi
väljahingatavas õhus oli alkoholi mitte vähem kui 0,69 mg/l, millega ületas lubatud piirmäära
ning rikkus liiklusseaduse § 69 lg 3 nõudeid.

Seega süüdistatakse I.Toomsoni LS § 224 lg 2 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises.




                            Kohtunik: (allkirjastatud digitaalselt)
