                                                                                    1-09-7741




                         KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht       21. detsember 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number               1-09-7741

Kohtukoosseis                      Orvi Tali, Ivi Kesküla ja Sten Lind

Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 26. septembri 2016. a määrus, millega
                                   pöörati täitmisele Mart Tammearule Harju Maakohtu
                                   8. veebruari 2010. a otsusega mõistetud ja tingimisi
                                   ennetähtaegse vabastamise seisuga ärakandmata karistus
                                   1 aasta 1 kuu ja 19 päeva vangistust

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    süüdimõistetu Mart Tammearu (ik 38106290300,
                                   viibimiskoht Tallinna Vangla), määruskaebus


RESOLUTSIOON

1. Jätta esitatud määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 26. septembri 2016. a
määrus muutmata.

2. Saata M. Tammearu 07.12.2016. a taotlus Harju Maakohtule KrMS § 431 lg 1 alusel
lahendamiseks.


Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast.




                                                                                         1(1)
