                                                                                    1-14-9272




                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht      21. detsember 2016, Tallinn, kirjalik menetlus
 Kriminaalasja number              1-14-9272
 Kohtukoosseis                     Eesistuja Andres Parmas, liikmed Sten Lind ja Ivi Kesküla
 Vaidlustatud kohtulahend          Harju Maakohtu 22. novembri 2016. a määrus, millega
                                   pöörati KarS § 69 lg 6 alusel täitmisele Aleksei
                                   Vassenjovile Harju Maakohtu 6. novembri 2014. a
                                   otsusega mõistetud ja osaliselt ärakandmata karistus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Süüdimõistetu Aleksei Vassenjovi (ik 38012060293)
                                   kaitsja Peeter Malve, määruskaebus


RESOLUTSIOON

1.    Jätta Harju Maakohtu 22. novembri 2016. a määrus muutmata ja süüdimõistetu
Aleksei Vassenjovi kaitsja Peeter Malve määruskaebus rahuldamata.

2.    Süüdimõistetu Aleksei Vassenjovi kaitsja Peeter Malve taotlus KarS § 69 lg 3
kolmanda lause tunnistamiseks põhiseadusega vastuolus olevaks jätta rahuldamata.


EDASIKAEBAMISE KORD


Määruse peale saab esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil kaebuse esitaja sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.
Süüdimõistetu saab esitada määruskaebuse advokaadi vahendusel.




                                                                                           1
