                                                                                  2-16-121219




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                 2-16-121219
Määruse tegemise aeg ja koht     07. november 2016, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Tarmo Tina
Kohtuasi                         OÜ Aktiva Finants avaldus V. R. vastu võlgnevuse 1223, 58
                                 euro nõudes
Menetlustoiming                  Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine
Menetlusosalised ja esindajad    Avaldaja: OÜ Aktiva Finants (RK 10746479, asukoht
                                 Weisenbergi 20, 10151 Tallinn)
                                 Avaldaja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-post
                                 Inkasso@julianus.ee )
                                 Võlgnik: V. R. (IK xxx, elukoht xxx)


RESOLUTSIOON

   1. Keelduda OÜ Aktiva Finants avalduse V. R. vastu võlgnevuse nõudes menetlusse
      võtmast.

   2. Jätta menetluskulud OÜ Aktiva Finants kanda.

   3. Saata määrus avaldaja esindajale teadmiseks.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu
15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD

Pärnu Maakohtu 14.10.2016 määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ning anti avaldaja nõue
võlgniku vastu üle Viru Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.

Viru Maakohtu 17.10.2016 määrusega jäeti avaldus käiguta ja anti tähtaeg 14 päeva nõuetekohase
hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.

Kohtumäärus toimetati avaldaja esindajale, Kadri Timuskale, kätte AET’is 20.09.2016 kell 15.33.
Avaldaja ei ole tähtaegselt puudusi kõrvaldanud.


                                                                                          1(2)
                                                                                        2-16-121219
KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud esitatud avaldusega, leiab et avaldus tuleb jätta menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus ei
vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas kui
tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab
menetlusdokumendi seniks käiguta.

Avaldajale määrati tähtaeg – 14 päeva – puuduste kõrvaldamiseks, so, nõuetekohase hagiavalduse
esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks. Avaldajat hoiatati, et tähtajaks puuduste
kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 2 kohaselt, kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

Puuduste kõrvaldamiseks tähtaeg oli 03.11.2016. Avaldaja ei kõrvaldanud puudusi kohtu määratud
tähtajaks.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes TsMS §-st 340¹ lg 2, 487 lg 3 keeldub kohus hagi menetlusse
võtmast.

Menetluskulude jaotus

Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel muu hulgas
määruses, millega hagimenetluse avaldus jäetakse menetlusse võtmata. Menetluskulude jaotus
tuleb kohtulahendis märkida ka siis, kui menetlusosalised seda ei taotle (TsMS § 173 lg 1 ja 2).

TsMS § 168 lg 1 kohaselt kannab hageja menetluskulud, kui kohus keeldub avaldust menetlusse
võtmast ja tagastab selle.

Menetluskulud jäävad avaldaja kanda.



Tarmo Tina
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                               2(2)
