                                                                                 1-16-9485




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          04. november 2016, Paide kohtumaja

Kriminaalasja number                 1-16-9485 (16251000222)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                      Evi Goldschmidt

Prokurör                             Merike Lugna

Kriminaalasi                         Marek Maamägi ja Urmas Paara süüdistuses KarS § 200
                                     lg 2 p 7 järgi kokkuleppemenetluse korras
                                     Marek Maamägi
Süüdistatav
                                     Elu- või asukoht ja aadress: xxxxxxx xxxx xxxxx
                                     Isikukood või sünniaeg:       38106254914
                                     Kodakondsus:                  Eesti
                                     Haridus:                     xxxxxxxxxx
                                     Emakeel:                      eesti keel
                                     Töökoht või õppeasutus: xxxxxx xxxxxx xx, xxxxxxxx
                                     Karistatus:                         19.03.2004 Lääne-Viru
                                     Maakohus KarS § 203 ja § 25 lg 2, § 199 lg 2 p 4, 5, 7, 8,
                                     § 200 lg 2 p 4, 7, 8, 9, § 136 lg 1, § 266 lg 2 p 1, 3 järgi 4
                                     aastat vangistust
                                     Tõkend:                          elukohast lahkumise keeld
                                     alates 23.07.2016-23.01.2017

                                     Urmas Paara
Süüdistatav
                                      Elu- või asukoht ja aadress: xxxxxxx xxxx xxxxx
                                     Isikukood või sünniaeg:      37212164911
                                     Kodakondsus:                 Eesti
                                     Haridus:                    xxxxxxxx
                                     Emakeel:                     eesti keel
                                     Töökoht või õppeasutus: xxxxxx
                                     Karistatus:                  kustunud
                                     Tõkend:                      21.07.2016 vahistamine,

                                                                                   Lk 1 / 5
                                                                                1-16-9485

                                      kahtlustatavana kinni peetud 19.07.2016


                                      Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                      otsustas:

1. Süüdi tunnistada Marek Maamägi KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning mõista karistuseks 3
(kolm) aastat ja 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks kahtlustatavana kinnipidamise aeg 21.-23.07.2016, so 3
(kolm) päeva. Kanda jääb 3 (kolm) aastat 5 (viis) kuud ja 27 päeva vangistust.

KarS § 73 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata, kui Marek Maamägi ei pane 3 (kolme)
aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

Süüdi tunnistada Urmas Paara KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm)
aastat ja 10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 2, 3 alusel pöörata koheselt täitmisele 4 (neli) kuud vangistust ning ülejäänud
vangistuse osa, s.o 3 (kolm) aastat ja 6 (kuus) kuud vangistust, jätta tingimisi täitmisele
pööramata, kui Urmas Paara ei pane 3 (kolme) aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata koheselt ärakandmise kuuluva vangistuse kandmise aja algust
alates 19.07.2016.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud

Välja mõista Marek Maamägilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 1075 eurot.

Välja mõista Urmas Paaralt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
1075 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 292,32 eurot, kokku 1367,32 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele isiklik viitenumber Marek Maamägi - 99916700079504, Urmas Paara -
99916700079494. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
                                                                                  Lk 2 / 5
                                                                                     1-16-9485



4. Tõkend
Urmas Paara suhtes kohaldatud tõkend vahistamine jätta muutmata ning tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või koheselt ärakandmisele kuuluva vangistuse ärakandmisel.
Marek Maamägi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

5. Asitõendid
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel kohtuotsuse jõustumisel hävitada üks katkine jalutuskepp (pakend
nr 1), üks katkine jalutuskepp (pakend nr 2) ja üks jope (pakend nr 5).

KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tagastada            BF üks kirves (pakend nr 4), mis asub Paide
politseijaoskonna asitõendite hoiuruumis.

KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tagastada Marek Maamägile mobiiltelefon NOKIA (pakend nr 3),
mis asub kriminaalasja juures.

6. Kohtuotsus saata peale jõustumist Eesti Haigekassale.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Marek Maamägi isikute grupis koos Urmas Paara’ga 08.07.2016 a kella 02:00-03:00 vahelisel ajal
tungisid lukustatud puidust välisukse jõuga lahti lükkamise teel sisse xxxxx xxxxxxxxx xxxx xxxxx
xxxxxxxxx xxxxx xxxxx xxxx majja, esikus tõukas BF eemale, mille tagajärjel BF koperdas ja
kukkus selili põrandale pikali maha ja küsis „kus on viin“, mille peale BF ütles, magamistoa kapis.
BF üritas püsti tõusta, kuid Urmas Paara lükkas eemale kuni jõudis kööki, kus tõukamisest B F
kukkus köögi põrandale pikali maha, Marek Maamägi võttis puidust jalutuskepi kätte, seejärel BF
võttis kätte kirve, Marek Maamägi lõi korduvalt jalutuskepiga vastu kirvest. Seejärel köögis Marek
Maamägi lükkas BF vana reheahju vastu, mille tagajärjel BF lõi pea vastu kapiust, Marek Maamägi
lükkas teist korda BF vastu seina kapi ust ja BF kukkus põrandale pikali maha. BF liikus elutuppa,
kus Urmas Paara ütles, telekad peaks ka ära viima kuna on neile palju paha teinud ja lükkas käega
BF, kes kukkus elutoa põrandale pikali maha ning Urmas Paara ja Marek Maamägi hakkasid

                                                                                        Lk 3 / 5
                                                                                   1-16-9485

jalgadega korduvalt lööma maas lamavat BF näo- ja keha piirkonda ning küsisid, kus on viin. BF
ütles, magamistoa kapis. Seejärel Marek Maamägi võttis diivanilaualt BF kuuluva mobiiltelefoni
Nokia IMEI x koos Tele2 kõnekaardiga nr x väärtusega 23 eurot, musta värvi nahast rahakoti
väärtusega 5 eurot, milles oli BF kuuluv Swedbank magnetkaart ja sularaha 60 eurot, seejärel võttis
riidekapist viinad:10 pdl 0,5 l Laua Viina kogumaksumusega 65,90 eurot, 8 pdl 0,5 l Belov Viin
maksumusega a’ 5,95 eurot kokku 47,60 eurot, 1 pdl 1,0 l Vana Tallinn maksumusega 15,00 eurot,
1 pdl 0,5 l Pipra Viin maksumusega 6,00 eurot, 1 pdl 0,5 l Extra Viin maksumusega 6,0 eurot 1 pdl
0,5 l Oma Viin maksumusega 6,0 eurot, pani pudelid 50 kg suhkrukotti, 24 purki kastis 0,33 l Saku
Kuld õlut kogumaksumusega 13,40 eurot ning viis alkoholi õue. Seejärel läks tuppa, Urmas Paara
võttis BF kätest kinni ja lohistas magamistuppa voodile pikali, istus kõrvale ja hoidis BF käest
kinni. Marek Maamägi viis elutoast õue ühe musta värvi lameekraaniga televiisori LG 32 LH 2000
Seeria nr x koos puldiga maksumusega 350,00 eurot, televiisori LG 32LN536 B seeria nr x koos
puldiga maksumusega 250 eurot, ühe kellraadio SNOOZE väärtusega 23 eurot, tekitades BF
vigastused: vasaku peahaava 1,0-2,0 cm, paremas kõrvas L-2, 0-1, ninal marrastuse ja füüsilist valu
ning varalist kahju kokku 870,90 eurot.
Võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil isikute grupis ja
vägivallaga pani Marek Maamägi toime KarS § 200 lg 2 p 7 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Urmas Paara isikute grupis koos Marek Maamägi’ga 08.07.2016 a kella 02:00-03:00 vahelisel ajal
tungisid lukustatud puidust välisukse jõuga lahti lükkamise teel sisse xxxxx xxxxxxxxx xxxx
xxxxxx xxxxxxxxxx xxxxx xxxxx xxxx majja, esikus tõukas BF eemale, mille tagajärjel BF
koperdas ja kukkus põrandale selili pikali maha. Urmas Paara küsis „kus on viin“, mille peale B F
ütles, magamistoa kapis. BF üritas püsti tõusta, kuid Urmas Paara lükkas BF eemale kööki,
tõukamisest BF kukkus köögi põrandale pikali maha, Marek Maamägi võttis puidust jalutuskepi
kätte, seejärel võttis BF kirve kätte, et hirmutada sissetungijad eemale. Marek Maamägi lõi
korduvalt jalutuskepiga vastu kirvest. Seejärel köögis Marek Maamägi lükkas BF vana reheahju
vastu, mille tagajärjel BF lõi pea vastu kapiust, Marek Maamägi lükkas teist korda B F vastu seina
kapi ust ja BF kukkus põrandale pikali maha. BF liikus elutuppa, kus Urmas Paara ütles, telekad
peaks ka ära viima kuna on neile palju paha teinud ja lükkas käega BF, kes kukkus elutoa
põrandale pikali maha ning Urmas Paara ja Marek Maamägi hakkasid jalgadega korduvalt lööma
maas lamavat BF näo- ja keha piirkonda ning küsisid, kus on viin. BF ütles, magamistoa kapis.
Seejärel Marek Maamägi võttis diivanilaualt BF kuuluva mobiiltelefoni Nokia IMEI xkoos Tele2
kõnekaardiga nr x väärtusega 23 eurot, musta värvi nahast rahakoti väärtusega 5 eurot, milles oli
BF kuuluv Swedbank magnetkaart ja sularaha 60 eurot, seejärel Urmas Paara võttis riidekapist
viinad:10 pdl 0,5 l Laua Viina kogumaksumusega 65,90 eurot, 8 pdl 0,5 l Belov Viin maksumusega
a’ 5,95 eurot kokku 47,60 eurot, 1 pdl 1,0 l Vana Tallinn maksumusega 15,00 eurot, 1 pdl 0,5 l
Pipra Viin maksumusega 6,00 eurot, 1 pdl 0,5 l Extra Viin maksumusega 6,0 eurot 1 pdl 0,5 l Oma
Viin maksumusega 6,0 eurot ja pani pudelid 50 kg suhkrukotti, 1 kast 24 purki 0,33 l Saku Kuld
õlut kogumaksumusega 13,40 eurot ning viis koti alkoholiga õue. Seejärel läks tuppa, võttis Borisil
kätest kinni ja lohistas magamistuppa voodile pikali, istus kõrvale ja hoidis BF käest kinni. Marek
Maamägi viis samal ajal elutoast ära õue kaks musta värvi televiisorit LG koos puldiga
maksumusega 250,00 eurot ja televiisori LG koos puldiga maksumusega 350 eurot, ühe kellraadio
SNOOZE väärtusega 23 eurot, tekitades Boris Fedosejevile varalist kahju kokku 870,90 eurot ja
vigastused: vasaku peahaava 1,0-2,0 cm, paremas kõrvas L-2, 0-1, ninal marrastuse ning füüsilist
valu.
Võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil isikute grupis ja
vägivallaga pani Urmas Paara toime KarS § 200 lg 2 p 7 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav Urmas Paara kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt
prokurör nõudis kohtus: Urmas Paara süüdi tunnistamist KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning karistuseks 3

                                                                                     Lk 4 / 5
                                                                                 1-16-9485

aastat ja 10 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg
19.07.-19.11.2016, so 4 kuud. Kanda jääb 3 aastat ja 6 kuud vangistust. KarS § 73 alusel jätta
vangistus tingimisi kohaldamata, kui Urmas Paara ei pane 3 aasta ja 6 kuulise katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.

Prokurör ja süüdistatav Marek Maamägi kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille
kohaselt prokurör nõudis kohtus: Marek Maamägi süüdi tunnistamist KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning
karistuseks 3 aastat ja 6 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 21.-23.07.2016, so 3 päeva. Kanda jääb 3 aastat 5 kuud ja 27 päeva vangistust.
KarS § 73 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata, kui Marek Maamägi ei pane 3 aasta ja 6
kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatavad on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatavad jäid kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud
kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on
olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse
kohaldamiseks tlk 34 pöördel.
Süüdistatavate käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.
Eeltoodu ja KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel kohus otsustas süüdistatava süüdi tunnistada ja karistada
vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlasetelt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 1, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha kummaltki 1075 eurot ja tasu riigi õigusabi eest Urmas
Paaralt 292,32 eurot.
Tsiviilhagi ei ole. KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel tuleb kohtuotsuse jõustumisel hävitada üks katkine
jalutuskepp (pakend nr 1), üks katkine jalutuskepp (pakend nr 2) ja üks jope (pakend nr 5). KrMS §
126 lg 3 p 2 alusel tuleb tagastada BF üks kirves (pakend nr 4), mis asub Paide politseijaoskonna
asitõendite hoiuruumis. KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tuleb tagastada Marek Maamägile mobiiltelefon
NOKIA (pakend nr 3), mis asub kriminaalasja juures.
Urmas Paara suhtes kohaldatud tõkend vahistamine jätta muutmata ning tühistada kohtuotsuse
jõustumisel või koheselt ärakandmisele kuuluva vangistuse ärakandmisel. Marek Maamägi suhtes
kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                    Lk 5 / 5
