                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         LÕPPOSA

 Kohus                                        Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht                  02.11.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

 Väärteoasja number                           4-16-7254

 Kohtunik                                     Anne Rebane

 Väärteoasi                                   Mark Kitajev´i kaebus väärteoasjas LS § 201 lg 2
                                              järgi

 Vaidlustatav otsus                           Politsei- ja Piirivalveameti (registrikood:
                                              70008747; Pärnu mnt 139, Põhja prefektuuri
                                              korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
                                              liiklusmenetlustalituse otsus väärteoasjas
                                              2317,16,009125




 Kaebuse esitaja                              Mark    Kitajev,   isikukood: 39403060830,
                                              kodakondsus: Eesti, õpilane XXXX, elukoht:
                                              XXXX.

 Kaebus vaadati läbi kirjalikus menetluses

 RESOLUTSIOON                                 Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st
                                              120 lg 1; 132 p 1 ja § 134 lg 3 kohus otsustas:

1. Jätta Politsei ja Piirivalveameti otsus väärteoasjas 2317,16,009125 sisuliselt muutmata.
2. Määrata KarS § 66 lg 2 alusel, et Mark Kitajev võib temale määratud rahatrahvi tasuda
   12-s osas. Igakuuliselt kuulub tasumisele 50 eurot. Viimase makse tasumise tähtaeg on
   02.detsember 2017.a. Tasuda tuleb kohtuvälise menetleja otsuses näidatud
   arveldusarvele.

3. Otsus saata teadmiseks kaebuse esitajale ja kohtuvälisele menetlejale.
Edasikaebamise kord

Maakohtu kohtuotsuse võib vaidlustada kassatsiooni korras VTMS 14. peatüki 1. jao kohaselt.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest, v.
a. VTMS § 156 lõikes 11 ettenähtud juhul.


Kassatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval kassatsiooniteate esitamisest.

Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavaks. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.


Anne Rebane
Kohtunik
