                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Otsuse tegemise aeg ja koht       Tartu Maakohus Viljandi kohtumaja       01. november 2016
Kriminaalasja number              1-16-7992 (16284000192)
Kohtunik                          Kadi Aavik
Kohtuistungi sekretär             Irina Meremaa
Kriminaalasi                      Tanel Röömel süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
Prokurör                          abiprokurör Triin Tumala
Süüdistatav                       Tanel Röömel (isikukood 37805246011; elukoht
                                  vabaduses xxxx-xxxxx xx-xx xxxxxxxx ; hetkel viibib
                                  xxxxxxx vanglas, Eesti Vabariigi kodanik, emakeel: eesti
                                  keel, haridus: kutseharidus, töökoht: puudub)

                                  Kehtivaid kriminaalkaristusi 2, viimati:
                                  Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja otsusega 11.11.2015
                                  KarS § 199 lg 2 p-de 8 ja 9 järgi liitkaristusega 1 aasta 3
                                  kuud 26 päeva vangistust, mis asendatud kohustusega teha
                                  476 tundi üldkasulikku tööd tähtajaga 26.11.2016 a, KarS §
                                  75 lg 2 alusel mitte tarvitada alkoholi ning osaleda
                                  sotsiaalprogrammis. Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
                                  määrusega 05.04.2016 pööratud täitmisele ära kandmata
                                  karistuse osa, s.o 1 aasta 2 kuud 3 päeva vangistust, kannab
                                  karistust Tartu Vanglas alates 14.05.2016.

                                  Kehtivaid väärteokaristusi 3
RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Tanel Röömel karistusseadustiku (KarS) § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista
talle karistusena vangistus 3 (kolm) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel Tanel Röömelil eelvangistuses viibitud aeg 16.03.2016-
17.03.2016 s.o. 2 päeva, karistusaja hulka ning lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks
karistuseks vangistus 2 (kaks) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.

Suurendada KarS § 65 lg 2 alusel uue kuriteo eest mõistetavat karistust Tartu Maakohtu
Viljandi kohtumaja 11.11.2015 otsusega KarS § 199 lg 2 p 8 ja 9 järgi mõistetud karistuse –
1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud 26 (kakskümmend kuus) päeva vangistust – ärakandmata osa,
s.o 1 (ühe) aasta 2 (kahe) kuu ja 3 (kolme) päeva võrra ja lugeda Tanel Röömeli kandmisele
kuuluvaks liitkaristuseks 1 (üks) aasta, 5 (viis) kuud ja 1 (üks) päev vangistust. Karistuse
kandmise algust lugeda alates 14.05.2016.a.

                                             1
KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Tanel Röömelilt riigituludesse sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot ja muude menetluskulude katteks 132 (ükssada kolmkümmend
kaks) eurot ja 72 senti. Menetluskulud tasuda 1 (ühe) kuu jooksul alates käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest. Tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad kohtuotsusele lisatud
makseinfos, mis tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku (https://www.e-toimik.ee/) süsteemi
vahendusel. Tähtajaks menetluskulude tasumata jätmisel pööratakse kohtuotsus
sundtäitmisele täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Rahuldada täielikult XX xxxxxxxx XX (registrikood XXXXXXXX ) tsiviilhagi ning välja
mõista Tanel Röömelilt 25 (kakskümmend viis) eurot ja 23 senti XX Xxxxxxxx XX kasuks
(pangakonto nr xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx , AS SEB Pank).

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.

Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast, s.o alates
02.11.2016.

Kohtuotsus jõustub edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

I Süüdistus
Tanel Röömelit süüdistatakse KarS § § 199 lg 2 p 9 järgi selles, et tema:
- olles karistatud Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja otsusega 11.11.2015 KarS § 199 lg 2 p-
    de 8 ja 9 järgi, varastas salaja 28.02.2016 kella 12.05 ajal Viljandi linnas C.R.Jakobsoni tn 11
    asuvast xxxx toidupoest juuksevärvi Londacolor 12, väärtusega 3.69 eurot ja 3 pudelit
    hõõgveini Talvenauding 0.75 l, koguväärtusega 12.57 eurot. Kokku põhjustati vargusega
    kahju 16.26 euro väärtuses;
- varastas salaja 28.02.2016 kella 13.00 ajal Viljandi linnas C.R.Jakobsoni tn 11 asuvast xxxx
    toidupoest 3 pudelit veini Sunny Garden Cerry 0.75 l, koguväärtusega 8.97 eurot. Kokku
    põhjustati vargusega kahju 8.97 euro väärtuses;
- püüdis 28.02.2016 kella 13.07 ajal Viljandi linnas C.R.Jakobsoni tn 11 asuvast xxxx
    toidupoest salaja varastada 3 pudelit veini Sunny Garden Cerry 0.75 l, koguväärtusega 8.97
    eurot ja kolm šokolaadi Millennium koguväärtusega 3.45 eurot, möödudes kassadest kauba
    eest tasumata, kuid kuritegu jäi lõpule viimata müüja sekkumise tõttu;
- püüdis 26.04.2016 kella 11.20 ajal Viljandi linnas Suur-Kaare 68 asuvast xxxxx poes püüdis
    salaja varastada ühte 2-liitrilist õlut „Tasuja“ väärtusega 2.79 eurot, möödudes kassast kauba
    eest tasumata, kuid kuritegu jäi lõpule viimata müüja sekkumise tõttu.

II Kokkuleppe sisu
Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe: KarS § 199 lg 2 p 9
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Tanel
Röömelile karistuseks 3 kuud vangistust. Vastavalt KarS § 68 lg 1 eelvangistuses viibitud aeg
16.03.2016 kuni 17.03.2016 s.o.2 päeva arvata karistusaja hulka. Vastavalt KarS § 65 lg 2
suurendada uue kuriteo eest mõistetavat karistust Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja otsusega
                                                 2
11.11.2015 KarS § 199 lg 2 p 8,9 järgi mõistetud karistuse – 1 aasta 3 kuud 26 päeva vangistuse
- ära kandmata osa võrra.

Süüdistatav nõustus kokkulepet sõlmides hüvitama järgnevad menetluskulud:
- määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud summas 132,72 eurot;
- süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral
   1,5 kuupalga alammäära, s. o summas 645 eurot.

Kannatanu XX Xxxxxxxx XX on esitanud tsiviilhagi kogusummas 25,23 eurot.
Süüdistatav nõustus kriminaalmenetluse kulude välja mõistmisega summas 777,72 eurot.

III Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ning
ta jääb sõlmitud kokkuleppe juurde. Prokurör jäi kohtuistungil samuti sõlmitud kokkuleppe
juurde.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Tanel Röömeli süüdi KarS § 199 lg 2 p 9
järgi ja mõista talle karistuse vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Samuti tuleb Tanel Röömelilt välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Tsiviilhagi
Kannatanu XX Xxxxxxxxxxx XX on esitanud kriminaalasjas tekitatud ja heastamata kahju
hüvitamiseks tsiviilhagi kogusummas 25,23 eurot.

Tanel Röömel on kokkuleppe allkirjastamisega võtnud õigeks kriminaalasjas esitatud tsiviilhagi
ja nõustunud hüvitama kannatanule kuriteoga tekitatud kahju. Kohus on seisukohal, et XX
Xxxxxxxxx XX esitatud tsiviilhagi kuulub VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5 ja § 132 lg 1 alusel
rahuldamisele ning Tanel Röömelilt tuleb XX Xxxxxxxxxxx XX-i kasuks välja mõista 25
(kakskümmend viis) eurot ja 23 senti (pangakonto nr xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx , AS SEB
Pank).


(allkirjastatud digitaalselt)

Kadi Aavik
Kohtunik




                                               3
