                                           RIIGIKOHUS
                                       TSIVIILKOLLEEGIUM


                                         KOHTUMÄÄRUS

 Kohtuasja number                      3-2-1-103-16

 Määruse kuupäev                       Tartu, 31. oktoober 2016

 Kohtukoosseis                         Eesistuja Peeter Jerofejev, liikmed Jaak Luik ja Henn Jõks

 Kohtuasi                              Netica OÜ hagi Paldiski Logistikapark OÜ ja Osaühingu
                                       Riigiressursside Keskus vastu 265 000 euro, intressi ja
                                       viivise saamiseks

 Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Ringkonnakohtu 7. märtsi 2016 otsus tsiviilasjas
                                       nr 2-12-21639

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik       Netica OÜ kassatsioonkaebus

 Menetlusosalised ja nende             Hageja Netica OÜ, esindajad vandeadvokaadid Paul Varul ja
 esindajad Riigikohtus                 Arsi Pavelts

                                       Kostja Paldiski Logistikapark OÜ

                                       Aktsiaselts Osaühing Riigiressursside Keskus, kostjate
                                       esindaja vandeadvokaat Leon Glikman

 Asja läbivaatamise kuupäev            10. oktoober 2016. a, kirjalik menetlus



RESOLUTSIOON


Lükata asja läbivaatamine edasi ja anda asi lahendada tsiviilkolleegiumi kogu koosseisule.


Asja läbivaatamisel Riigikohtu tsiviilkolleegiumi kolmeliikmelises koosseisus tekkisid põhimõttelist
laadi eriarvamused seoses võlaõigusseaduse § 30 tõlgendamisega ning deklaratiivse võlatunnistuse
õiguslike tagajärgede sisustamisega.


Kolleegium leiab, et kohtupraktika ühtlustamiseks ja edasiarendamiseks tuleb asi anda TsMS § 18
lg 2 alusel lahendada Riigikohtu tsiviilkolleegiumi kogu koosseisule.


Peeter Jerofejev, Jaak Luik, Henn Jõks
