                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        31. oktoobril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number               1-16-9525 (16244001387)

Kohtunik                           Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk        Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi

Kriminaalasi                       Aleksandr Smirnovi süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluse
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ave Arnim
Süüdistatav                        Aleksandr Smirnov, isikukood 37707042225xxx kriminaalkorras
                                   karistamata
                                   Oli kahtlustatavana kinni peetud 30.10.2016-31.10.2016, s.o 2
                                   (kaks) päeva.
                                   Tõkendit ei ole kohaldatud.
RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 249, § 2561-2565, kohus


O T S U S T A S:

ALEKSANDR SMIRNOV süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.

Mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 30.10.2016-31.10.2016,
s.o 2 (kaks) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista 3 (kolm) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust 3 (kolm) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust ei pöörata täitmisele, kui Aleksandr Smirnov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue)
kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algus alates 31.10.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel mõista Aleksandr Smirnovile lisakaristuseks mootorsõiduki
juhtimisõiguse äravõtmine 1 (üheks) kuuks.

Lisakaristuse kandmise algus – kohtuotsuse jõustumise kuupäevast.

                                                                                               1
Liiklusseaduse § 127 alusel on Aleksandr Smirnov kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Välja mõista Aleksandr Smirnovilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
48 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest,
322,50 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel lubada menetluskulude summas kokku 370,50 (kolmsada seitsekümmend
koma viiskümmend) eurot maksmine 6 (kuue) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700078039 ning selgitus „Aleksandr Smirnov 1-
16-9525 kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest ehk hiljemalt
07.11.2016
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
16.11.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Aleksandr Smirnovi süüdistatakse selles, et ta juhtis xxx paiku xxx juures mootorsõidukit
xxxxolles alkoholijoobe seisundis. Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST seerianumber ARAF-
0006 tulemus näitas, et alkoholisisaldus tema väljahingatavas õhus oli 0,88 mg/l. Vastavalt
Liiklusseaduse 69 lg 1 ja lg 2 p 1 sätetele loetakse juht alkoholijoobes olevaks isikuks.

Seega Aleksandr Smirnov, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 424 järgi
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör Aleksandr Smirnovile kohtus karistuseks 4
kuud vangistust. Kars § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg
30.10.2016 kuni 31.10.2016, s.o. 2 päeva. Ärakandmisele kuulub 3 kuud 28 päeva vangistust. KarS
§ 73 alusel määrata, et vangistust ei pöörata täitmisele, kui Aleksandr Smirnov ei pane 1 aasta ja
6 kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 50 lg 1 alusel võtta Aleksandr
Smirnovilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 1 kuuks.



                                                                                                  2
Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel
on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Aleksandr Smirnov tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Aleksandr Smirnovi kanda. Lubada
menetluskulude tasumine osade kaupa 6 kuu jooksul. Asitõendid ja tsiviilhagid puuduvad.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                            3
