                                                                         Väärteoasi nr.4-16-7151




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      31.10.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär                            Raivo Seppo
  Tõlk
  Vaidlustatud lahend                 Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      08.09.2016.a otsus väärteoasjas nr. 2317,16,008348

  Kaebuse esitanud isik               Erkki Viholainen, isikukood: 37105120261, elukoht
                                      XXXX
  Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja: Erkki Viholainen, kohtuvälise menetleja
                                      –       Põhja     prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      esindaja Triinu Riigor

LÕPPOSA

Tühistada Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
otsus nr. 2317,16,008348 määratud lisakaristuse osas ning teha uus otsus, millega jätta LS § 224
lg 3 p 1 lisakaristusena ettenähtud mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine Erkki Viholaineni
suhtes kohaldamata. KarS § 66 lg 2 alusel määrata rahatrahvi summas 860 tasumine ositi võrdsetes
osades 2 kuu jooksul 430 eurot alates kohtuotsuse jõustumisest. Muus osas jätta kohtuvälise
menetleja otsus muutmata.

Erkki Viholaineni kaebus rahuldada.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 23.11.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.
                                               2
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.


VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU

Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 224 lg 2 alusel rahatrahviga 215 trahviühikut summas
860 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 5 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse lisakaristuse mittekohaldamist.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 2, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)
