                                                                                  4-16-6709




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      31. oktoobril 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-6709
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Tõlk                             Marianna Sidorok
Kaebuse sisu                     Vjatšeslav    Korneitšik’u      kaebus    Keskkonna-
                                 inspektsiooni 06.09.2016. a kiirmenetluse otsuse peale
                                 väärteoasjas nr 940016000656 LKS § 74 lg 1 järgi
Kaebuse esitaja                  Vjatšeslav Korneitšik (isikukood: 38103280268)
(menetlusalune isik)             Kodakondsus: Eesti Vabariigi
                                 Aadress: XXXX
                                 E-post: XXXX
                                 Töökoht: XXXX OÜ
                                 Karistatus: kriminaal- ja väärteokorras karistamata
Kohtuväline menetleja            Keskkonnainspektsioon       (registrikood:      70003106)
                                 Keskkonnainspektsioon
                                 Aadress: Kopli 76 Tallinn Harjumaa 10416
                                 E-post: valve@kki.ee
                                 Esindaja: Väino Vaidla
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 132 p-st 2 kohus otsustas:

   1. Rahuldada Vjatšeslav Korneitšik’u kaebus Keskkonnainspektsiooni 06.09.2016.
      a kiirmenetluse otsuse peale väärteoasjas nr 940016000656.
   2. Tühistada Keskkonnainspektsiooni 06.09.2016. a kiirmenetluse                      otsus
      väärteoasjas nr 940016000656 osaliselt, s.t karistuse määra osas.
   3. Teha tühistatud osas uus otsus, millega mõista Vjatšeslav Korneitšik’ule (ik:
      38103280268) LKS § 74 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemise eest
      karistuseks   rahatrahv   20    (kakskümmend)        trahviühikut,  s.o    80
      (kaheksakümmend) eurot.
Kohus selgitab, et rahatrahv tuleb tasuda edasikaebamise tähtaja jooksul. Vastavalt VTMS §
107 lg-le 3 sisalduvad rahatrahvi täitmiseks vajalikud andmed kohtuotsuse lisaks olevas
eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab makseinfo lehe kätte kas koos
kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile või
4-16-6709

kinnipidamisasutusse.
VTMS § 204 lg 2 kohaselt kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses kohtuotsuse
peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab vastavalt VTMS §-le 202 lahendit täitmisele
pöörav asutus kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi koopia, millele on tehtud märge
jõustumise kohta.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
kassatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 21. novembril 2016. a kell 16:00.
Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kassatsiooni
esitamise õigus on menetlusaluse isikul advokaadist kaitsja vahendusel, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.




Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
