                                                                                 1-16-8618




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    27.oktoobril 2016, Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number           1-16-8618 (16231500068)

Kohtunik                       Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär          Katrin Lopsik

Kriminaalasi                   Aivar-Sander Kauber´i süüdistuses KarS § 201 lg 1 järgi
                               lühimenetluses
Prokurör                       Enge Selge
                               Aivar-Sander Kauber (isikukood 39603132750, elukoht: XXXX,
                               Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus, emakeel – eesti keel, töökoht:
Süüdistatav                    XXXXOÜ, karistatus: kehtivaid kriminaal- ja väärteokorras
                               karistusi ei ole, 05.11.2015 kohaldatud tõkend elukohast lahkumise
                               keeld)
Kaitsja                        Toomas Pilt

RESOLUTSIOON                   Juhindudes KrMS § 238 lg 1 p 4 ja lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1
                               p 4, § 306, § 309 lg 3, kohus o t s u s t a s:

    1. Mõista Aivar-Sander Kauber süüdi KarS § 201 lg 1 järgi ja karistada rahalise
        karistusega 60 päevamäära (päevamäära suurus on 10 eurot), s.o 600 (kuussada) eurot.
    2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Aivar-Sander Kauber´ile mõistetud karistust ühe
        kolmandiku võrra ja mõista lõplikuks rahaliseks karistuseks 400 (nelisada) eurot, s.o 40
        päevamäära.
    3. KarS § 66 lg võimaldada Aivar-Sander Kauber´il tasuda mõistetud rahaline karistus
        summas 400 (nelisada) eurot 12 kuu jooksul.
    4. Aivar-Sander Kauber´i suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada
        kohtuotsuse jõustumisel.
    5. Aivar-Sander Kauber´ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1,3 menetluskuluna:
           • KrMS § 175 lg 1 p 9, § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 200 eurot.
Kaitsetasu summas 48 eurot ning sundraha summas 445 eurot jätta KrMS § 180 lg 3 alusel
riigi kanda.



                                                                                             1
                                                                                   1-16-8618

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude ja rahalise karistuse tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona
süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo/maksegraafiku
leht koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud. Kohus selgitab, et makseinfo/maksegraafiku lehel on informatiivne
tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav dokument on kohtulahend, millega nõue
välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub nõude tasumine.
Asitõendid:
    • Tahvelarvuti Sony XPeria Z3 (IMEI XXXXX) asub Põhja Politseiprefektuuri asitõendite
        hoidlas (Rahumäe tee 6, Tallinn) tagastada KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel XXXXAS´le.
    • Must vutlar tagastatud XXXX- jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel XXXX
Edasikaebamise kord

Käesolev otsus on kuulutatud resolutiivosana. Kui kohtumenetluse pool esimese astme kohtu otsusega
ei nõustu, on tal õigus esitada apellatsioon. KrMS § 319 lg 1 kohaselt apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse
resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist võib teatada ka elektrooniliselt; lg 2 kohaselt apellatsioon
esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest;
lg 3 kohaselt vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast; lg 4 kohaselt apellatsioon
jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui apellatsioonitähtaeg on mööda lastud;
lg 5 kohaselt apellatsioonitähtaeg peatub riigi õigusabi taotluse esitamisega. Sellisel juhul hakkab
apellatsioonitähtaeg uuesti kulgema riigi õigusabi taotluse lahendamise määruse kättetoimetamisest
kaitsjale või riigi õigusabi andmisest keeldumisest; lg 6 kohaselt kui kohus kriminaalasja
lahendamisel tehtud kohtuotsuse resolutiivosas tunnistab kohaldamisele kuuluva õigustloova akti
põhiseadusega vastuolus olevaks ja jätab selle kohaldamata, arvestatakse apellatsioonitähtaega
kohaldamata jäetud õigustloova akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud
lahendi kuulutamisest arvates; lg 7 kohaselt Ringkonnakohus võib apellatsioonitähtaja apellandi
taotlusel ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks mõjuval põhjusel. Tähtaja ennistamise või
sellest keeldumise kohta teeb ringkonnakohus määruse.

Leo Kunman
Kohtunik




                                                                                               2
