                        KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                          Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Määruse tegemise aeg ja koht   24.10.2016 Tallinnas

Kohtunik                       Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär          Martin Kalamees

Kohtuistungi tõlk              Julia Zautina

Kriminaalasja number           1-16-6691 (14230106902; 15230103706)

Kriminaalasi                   Sergei Žihharevi (Žihharev) süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8
                               järgi ja Sergei Barankovi süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8 järgi
                               kokkuleppemenetluses.

Süüdistatav                    Sergei Žihharev
                               isikukood: 37505040261; kodakondsus: määratlemata; emakeel:
                               vene keel; keskharidus; ei tööta; elukoht: XXXX; varem väärteo-
                               ja kriminaalkorras karistatud, viimati karistati kriminaalkorras:
                               -   07.04.2011 Harju Maakohtu otsuse alusel KarS § 274 lg 1 järgi
                                   vangistusega 1 kuu, KarS § 68 lg 1 alusel arvestati 3 päeva
                                   eelvangistust karistusaja hulka, kandmisele kuuluv vangistus
                                   jäeti KarS § 74 alusel tingimisi kohaldamata, katseaja
                                   pikkuseks määrati 2 aastat. Katseaja alguseks loeti 07.04.2011.
                               Kohaldatud tõkend: elukohast lahkumise keeld, kahtlustatavana
                               kinni peetud 13.09.2016-14.09.2016 (2 päeva).

Kaitsja                        Natalia Lausmaa

Süüdistatav                    Sergei Barankov
                                isikukood: 37410160255; kodakondsus: määratlemata; emakeel:
                                vene keel; põhiharidus; töökoht: XXXX; elukoht: XXXX; varem
                                karistatud väärteo- ja kriminaalkorras karistatud, viimati karistati
                                kriminaalkorras:
                                -   11.12.2012 Harju Maakohtu otsuse alusel KarS § 199 lg 2 p
                                    8,9 järgi vangistusega 1 aasta ja 6 kuud, mida vähendati KrMS
                                    § 238 lg 2 alusel 1/3 võrra. Kandmisele kuuluva vangistuse
                                    alguseks loeti KarS § 68 lg 1 alusel 07.08.2012.
                                Kohaldatud tõkend: elukohast lahkumise keeld, kahtlustatavana
                                kinni peetud 13.09.2016-14.09.2016 (2 päeva).

Kaitsja                         Karine Nersesjan

Prokurör                        Natalja Lebed
RESOLUTSIOON
Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 239 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 175 lg 1
p 4, 9 § 179 lg 1 p 1, § 180 lg 1 kohus otsustas:

   1) Süüdi mõista Sergei Žihharev KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8 järgi ja karistada 6 (kuue) kuu
      pikkuse vangistusega.
   2) Arvestada KarS § 68 lg 1 alusel Sergei Žihharevi eelvangistus 2 (kaks) päeva (s.o
      13.09.2016-14.09.2016) karistusaja hulka. Sergei Žihharevil tuleb ära kanda 5 (viie) kuu
      ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus.
   3) KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta Sergei Žihharevile mõistetud ja kandmisele kuuluv 5 (viie)
      kuu ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus tingimisi kohaldamata, juhul
      kui Sergei Žihharev ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut, tahtlikku
      kuritegu.
   4) KarS § 78 p 1 alusel hakkab Sergei Žihharevi katseaeg kulgema kohtuotsuse
      kuulutamisest, s.o alates 24.10.2016.
   5) Kohtuotsuse jõustumisel tühistada Sergei Žihharevi suhtes kohaldatud tõkend,
      elukohast lahkumise keeld.

   6) Süüdi mõista Sergei Barankov KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9 järgi ja karistada 10 (kümne)
       kuu pikkuse vangistusega.
   7) Arvestada KarS § 68 lg 1 alusel Sergei Barankovi eelvangistus 2 (kaks) päeva (s.o
       13.09.2016-14.09.2016) karistusaja hulka. Sergei Barankovil tuleb ära kanda 9 (üheksa)
       kuu ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus.
   8) KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta Sergei Barankovile mõistetud ja kandmisele kuuluv 9
       (üheksa) kuu ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus tingimisi
       kohaldamata, juhul kui Sergei Barankov ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja
       jooksul toime uut, tahtlikku kuritegu.
   9) KarS § 78 p 1 alusel hakkab Sergei Barankovi katseaeg kulgema kohtuotsuse
       kuulutamisest, s.o alates 24.10.2016.
   10) Kohtuotsuse jõustumisel tühistada Sergei Barankovi suhtes kohaldatud tõkend,
       elukohast lahkumise keeld.
   11) Kannatanu XXXX tsiviilhagi rahuldada. Välja mõista solidaarselt Sergei Barankovilt
       ja Sergei Žihharevilt XXXX kasuks 1349,00 eurot. Tsiviilhagi katteks välja mõistetud
       kahjuhüvitis tuleb kanda XXXX arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXX.

   12) Välja mõista Sergei Žihharevilt sundraha 645,00 eurot ja kaitsjatasu 741,00 eurot.
       Kriminaalmenetluse kulud kokku 1386,00 eurot tuleb tasuda kohtuotsuse jõustumisest
       arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud tasuda
       Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
       EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
       EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Sergei Žihharev, 1-16-
       6691, menetluskulud“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
       makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
       kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
       kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

   13) Välja mõista Sergei Barankovilt sundraha 645,00 eurot ja kaitsjatasu 588,00 eurot.
       Kriminaalmenetluse kulud kokku 1233,00 eurot tuleb tasuda kohtuotsuse jõustumisest
       arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud tasuda
       Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
       EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
       EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Sergei Barankov 1-16-
       6691, menetluskulud“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
       makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
       kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
       kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

   14) Asitõendid: CD plaat videosalvestusega säilitada KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
       kriminaaltoimikutega.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon seoses kokkuleppemenetlust reguleerivate
menetluse normide rikkumisega või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega ning KrMS
§ 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses
tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioonkaebuse
esitamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsioon tuleb esitada 15 päeva jooksul alates
kohtuotsuse kohtumenetluse pooltele kättesaadavaks tegemise päevast Tallinna
Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumaja kaudu.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS
15.peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.
Asjaolud:
Sergei Žihharev’i süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on varasemalt toime pannud
varguse ja, keda on Harju Maakohtu 30.11.2010 kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-10-14265
KarS § 199 lg 2 p 9 ja § 25 lg 2 alusel süüdi mõistetud ja karistatud vangistusega, uuesti
ajavahemikul 12.07.2015 kell 16.00 kuni 13.07.2015 kell 08.45 Tallinnas, aadressil Ahtri 6a,
parempoolse esiukse klaasi lõhkumise teel, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, grupis koos Sergei Barankov’iga, tungis sisse XXXXkuuluvasse sõidukisse KIA
SORENTO Soome registreerimismärgiga XXXX ning võttis esemeid kogumaksumusega 849
eurot ja nimelt:
- armatuurlaua keskkonsoolist raadio/CD mängija „Pioneer“ MP 3, maksumusega 190 eurot;
- navigaator TOM-TOM koos laadijaga, maksumusega 199 eurot;
- musta värvi kotiga kaamera „Canon“ COS1200D, koos kotis olnud laadija ja akuga,
kogumaksumusega 460 eurot.
Parempoolse esiukse klaasi lõhkumisega tekitati kannatanule varalist kahju summas 500 eurot.
Kokku tekitati XXXXvaralist kahju summas 1349 eurot.
Seega Sergei Žihharev, isikuna, kes on varasemalt toime pannud varguse, pani toime
võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, mis on toime
pandud grupi poolt ja sissetungimisega, see on KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Sergei Barankovi süüdistatakse selles, et tema olles isikuks, kes paneb vargusi toime
süstemaatiliselt, grupis koos eeluurimise käigus tuvastamata isikuga 15.06.2014 kella 23:38
paiku tungis ukseluku lõhkumise teel sõidukisse Volkswagen Passat reg nr XXXX, mis oli
pargitud aadressile Tallinn, Roseni 13 Hotell Metropol parklasse ning võttis sõiduautost
autoraadio-MP3 mängija Pioneer väärtusega 100 eurot, mälupulga Sandisk väärtusega 10 eurot,
pardakaamera koos laadijaga koguväärtusega 90 eurot, millesse jäi mälukaart väärusega 10
eurot, autolaadija väärtusega 15 eurot, jätkujuhe koos sigaretisüütajaga väärtusega 5 eurot,
tahvelarvuti Samsung laadija väärtusega 20 eurot, lahustava kohvi Nescafe varalise väärtuseta,
väikese paki suhkrut väärtusega 0,50 eurot, mälupulkade komplekti väärtusega 10 eurot, WiFi
internetipulga väärtusega 14 eurot, autoadapteri väärtusega 50 eurot, meeste sandaalid Merrel
väärtusega 25 eurot ja meeste sandaalid Crocks väärtusega 25 eurot, metallist originaalkohvriga
multifunktsionaalne tööriista Dremel koguväärtusega 50 eurot, digitaalse voolumõõtja
väärtusega 7,95 eurot, ehitusnoa väärtusega 2 eurot, kruvikeeraja väärtusega 2 eurot,
mutrivõtmete komplekti väärtusega 20 eurot, mutrivõtme väärtusega 20 eurot ja mutrivõtmete
komplekti koguväärtusega 10 eurot, kokku kannatanule kuuluvat vara summas 486,45 eurot.

Samuti tema isikuna, kes on varasemalt toime pannud varguse ja, keda on Harju Maakohtu
11.12.2012 kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-12-11506 KarS § 199 lg 2 p 8, 9 alusel süüdi
mõistetud, uuesti ajavahemikul 12.07.2015 kell 16.00 kuni 13.07.2015 kell 08.45 Tallinnas,
aadressil Ahtri 6a, parempoolse esiukse klaasi lõhkumise teel, võõra vallasasja ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, grupis koos Sergei Žihharev’iga, tungis sisse XXXXkuuluvasse
sõidukisse KIA SORENTO Soome registreerimismärgiga XXXX ning võttis esemeid
kogumaksumusega 849 eurot ja nimelt:
- armatuurlaua keskkonsoolist raadio/CD mängija „Pioneer“ MP 3, maksumusega 190 eurot;
- navigaator TOM-TOM koos laadijaga, maksumusega 199 eurot;
- musta värvi kotiga kaamera „Canon“ COS1200D, koos kotis olnud laadija ja akuga,
kogumaksumusega 460 eurot.
Parempoolse esiukse klaasi lõhkumisega tekitati kannatanule varalist kahju summas 500 eurot.
Kokku tekitati XXXX varalist kahju summas 1349 eurot.
Seega pani Sergei Barankov oma tahtliku tegevusega toime KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, see on võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, mis on toime pandud süstemaatiliselt, sissetungimisega ja grupi
poolt.

Kokkuleppe sisu, menetlusosaliste seisukohad:
Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe alusel nõudis prokurör
kohtus Sergei Žihharevi süüdi mõistmist ja karistamist alljärgnevalt:
   1) Sergei Žihharevi süüdi mõistmist KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8 järgi ja karistamist 6 (kuue)
      kuu pikkuse vangistusega.
   2) KarS § 68 lg 1 alusel Sergei Žihharevi eelvangistuse - 2 (kahe) päeva (s.o 13.09.2016-
      14.09.2016) arvestamist karistusaja hulka.
   3) KarS § 73 lg 1, 3 alusel Sergei Žihharevile mõistetud ja kandmisele kuuluv 5 (viie) kuu
      ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkuse vangistuse tingimisi kohaldamata jätmist,
      juhul kui Sergei Žihharev ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut,
      tahtlikku kuritegu.

Süüdistatav tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi ning jäi kokkuleppe ja sellest tuleneva
karistuse ja kuriteoga tekitatud varalise kahju juurde, kinnitades et sõlmis kokkuleppe
vabatahtlikult.
Prokurör ning kaitsja jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe alusel nõudis prokurör
kohtus Sergei Barankovi süüdi mõistmist ja karistamist alljärgnevalt:
   1) Sergei Barankovi süüdi mõistmist KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9 järgi ja karistamist 10
      (kümne) kuu pikkuse vangistusega.
   2) KarS § 68 lg 1 alusel Sergei Barankovi eelvangistuse 2 (kahe) päeva (s.o 13.09.2016-
      14.09.2016) karistusaja hulka arvestamist.
   3) KarS § 73 lg 1, 3 alusel Sergei Barankovile mõistetud ja kandmisele kuuluv 9 (üheksa)
      kuu ja 28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkuse vangistuse tingimisi kohaldamata
      jätmist, juhul kui Sergei Barankov ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime
      uut, tahtlikku kuritegu.

Süüdistatav tunnistas end talle esitatud süüdistuses süüdi ning jäi kokkuleppe ja sellest tuleneva
karistuse ja kuriteoga tekitatud varalise kahju juurde, kinnitades et sõlmis kokkuleppe
vabatahtlikult.
Prokurör ning kaitsja jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde.

Kohtu seisukoht:
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Sergei Žihharevi poolt kokkuleppe
sõlmimine oli tema vaba tahe. Kohus nõustub kuriteo kvalifikatsiooniga, karistuse liigi ja
määraga. Seega tuleb Sergei Žihharevile mõista kokkuleppe kohane karistus.

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Sergei Barankovi poolt kokkuleppe
sõlmimine oli tema vaba tahe. Kohus nõustub kuriteo kvalifikatsiooniga, karistuse liigi ja
määraga. Seega tuleb Sergei Barankovile mõista kokkuleppe kohane karistus.
Kriminaalasjas on kannatanu XXXX esitanud tsiviilhagi summas 1349,00 eurot. Süüdistatavad
võtsid hagi õigeks, seega tuleb hagi rahuldada. Isikud panid kuriteo toime grupis, seega tuleb
neilt solidaarselt välja mõista 1349,00 eurot.

Menetluskulud:
KrMS § 245 lg 1 p 12 kohaselt märgitakse kokkuleppes süüdistatava poolt hüvitatavad
kriminaalmenetluse kulud võimaluse korral absoluutsummana.

Kokkuleppe kohaselt on Sergei Žihharevi kriminaalasja menetluskulu KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha 645,00 eurot ning KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu 741,00 eurot. Kokku
on asja menetluskulu 1386,00 eurot. KrMS § 180 lg 1 järgi tasub menetluskulud süüdimõistetu;
pooled on kokkuleppes märkinud, et Sergei Žihharev tasub menetluskulu 12 kuu jooksul arvates
otsuse jõustumisest. Menetluskulu tasumiseks vajalik viitenumber on kajastatud käesoleva
otsuse lahutamatuks lisaks olevas makseinfos.

Kokkuleppe kohaselt on Sergei Barankovi kriminaalasja menetluskulu KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha 645,00 eurot ning KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu 588,00 eurot. Kokku
on asja menetluskulu 1233,00 eurot. KrMS § 180 lg 1 järgi tasub menetluskulud süüdimõistetu;
pooled on kokkuleppes märkinud, et Sergei Barankov tasub menetluskulu 12 kuu jooksul
arvates otsuse jõustumisest. Menetluskulu tasumiseks vajalik viitenumber on kajastatud
käesoleva otsuse lahutamatuks lisaks olevas makseinfos.

Asitõendid:
Kriminaalasja juurde on asitõendina võetud CD plaat valvekaamera salvestisega, mis tuleb
kokkuleppe kohaselt säilitada KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel koos kriminaaltoimikuga.



/allkirjastatud digitaalselt/
