                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       24.oktoober 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12

Väärteoasja number                 4-16-6421

Kohtunik                           Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär              Lea Kirotar

Tõlk                               Tiina Mõtsar

Süüdlane                           Igor Bogovski (isikukood: 38105120230; elukoht:
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                   xxxxxxxxxx; käesoleval ajal kannab karistust
                                   xxxxxxxxxxxxx)
Asi                                Lõuna prefektuuri avaldus Igor Bogovskile määratud
                                   rahatrahvi asendamiseks
Kohtuistungi toimumise aeg         24.oktoober 2016

RESOLUTSIOON

1. Asendada Lõuna prefektuuri piirivalvebüroo Värska kordoni piirivalvuri 09.04.2013
otsusega väärteoasjas nr 2603,13,000154 Igor Bogovskile määratud rahatrahv 100
trahviühikut, s.o 400 eurot üldkasuliku tööga 10 (kümme) tundi, mille tegemise tähtajaks
määrata 1 (üks) kuu alates Igor Bogovski vanglast vabanemisest.

2. Kohtumääruse jõustumisel ja Igor Bogovski vanglast vabanemisel ( vabaneb eelduslikult
19.01.2017) kohustada Igor Bogovskit Lõuna prefektuuri määratud ajal ja kohta ilmuma
asenduskaristust kandma. Üldkasuliku töö tegemiseks Igor Bogovskil kontakteeruda Lõuna
prefektuuri vanemspetsialist Anžela Murumägiga (Tartu Riia 132-A216.

3. Määrus saata süüdlasele, sissenõudjale ja kohtutäiturile.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib 15 päeva jooksul, arvates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama, esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale (Põlvas, Võru tn 12).



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                        2(2)
