                       KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                          Hagi õigeksvõtul põhinev kohtuotsus



Kohus                            Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                         Piret Randmaa
Otsuse avalikult                 Kohtuotsus avaldatakse 20. detsembril 2016.a. avaliku e-
teatavakstegemise aeg ja koht    toimiku kaudu

Tsiviilasja number               2-16-17804
Kohtuasi                         XXXXhagi XXXXvastu abielu lahutamiseks

Menetlusosalised                 Hageja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX)
                                 Kostja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX)
Kohtuistungi toimumise aeg       15.12.2016.a.
Resolutsioon                     Lahutada XXXXja XXXX abielu, mis on sõlmitud
                                 24.11.2009.a. Tallinna Perekonnaseisuametis.

                                 Taastada XXXXtema              abielueelne   perekonnanimi
                                 „XXXX“.

                                 Jätta poolte menetluskulud nende endi kanda.

Tsiviilasja hind                 3500.- eurot
Edasikaebamise kord              Kohtuotsusele apellatsioonkaebust esitada ei saa, sest pooled
                                 loobusid kohtuistungil kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                                 esitamise õigusest.

Hagi aluseks olevad asjaolud, hageja nõue ja menetluse käik.

21.11.2016.a. kohtule esitatud hagiavalduses palus hageja lahutada tema ja kostja vahel
registreeritud abielu põhjusel, et pooled ei ela koos alates 2011.a. septembrikuust, poolte
abielusuhted on pöördumatult lõppenud ning kooselu poolte vahel enam ei taastu.




Kostja seisukoht esitatud hagi suhtes.

Kostja võttis kohtuistungil hagi õigeks ja avaldas, et soovib samuti abielu lahutamist. Kostja
palus taastada talle kohtuotsusega tema abielueelne perekonnanimi „XXXX“.
Kohtuotsuse põhjendused.

PkS § 67 lg 1 kohaselt võib kohus abielu lahutada, kui abielusuhted on pöördumatult lõppenud.
Abielusuhted on lõppenud, kui abikaasadel kooselu enam ei ole ja on alust arvata, et abikaasad
kooselu ei taasta.

Kohtuistungil leidis tõendamist, et poolte abielusuhted on lõppenud. Kuna hageja on
seisukohal, et poolte kooselu enam taastada ei ole võimalik ja kostja avaldas kohtus, et võtab
hagi abielu lahutamiseks õigeks, saab sellest teha järelduse, et pooled kooselu ei taasta ning
nende abielusuhted on pöördumatult lõppenud ning nende abielu kuulub lahutamisele.

Tulenevalt Nimeseaduse §-st 11 lg 2 p 1 ja XXXX soovist taastada talle tema abielueelne
perekonnanimi, tuleb kostjal taastada tema abielueelne perekonnanimi „XXXX”.

Tsiviilasja hinna kindlaksmääramine.

Tsiviilasja hinna määramisel juhindub kohus TsMS § 122 lg 1 sätestatust, mille kohaselt on
tsiviilasja hind hagihind, TsMS § 123 sätestatust, mille kohaselt võetakse tsiviilasja hinna
arvestamisel aluseks hagi esitamise aeg ning TsMS § 132 lg 1 sätestatust, mille kohaselt
eeldatakse, et mittevaralise nõude puhul on hagihind 3500.- eurot.

Tulenevalt eeltoodust ning sellest, et hageja esitas kohtusse hagi abielu lahutamiseks, mis on
mittevaraline nõue, on käesoleva tsiviilasja hinnaks 3500.- eurot.

Menetluskulude jaotamine.

Tulenevalt PkS § 164 lg         1 sätestatust kannab kumbki pool hagilises abieluasjas oma
menetluskulud ise.

/digitaalselt allkirjastatud/
Piret Randmaa
kohtunik
