                                                                                       1-16-8020




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
 Kohus                           Viru Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht     18. oktoober 2016, Jõhvi kohtumaja
 Kriminaalasja number            1-16-8020 (16740000126)
 Kohtunik                        Deniss Minzatov
 Kohtuistungi sekretär           Piret Juuse
 Tõlk                            Valentina Michelson-Ipbüker
 Prokurör                        Liina Pikma
 Kriminaalasi                    Vladimir Ševtšenko süüdistuses KarS § 320 lg 1; 121 järgi
                                 kokkuleppemenetluses
 Süüdistatav                     Vladimir Ševtšenko isikukood 38804282244,
                                 xxx, varem kriminaalkorras karistatud 9 korda, viimati:
                                 - 08.01.2015.a. Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja otsusega
                                 KarS § 121 ja § 172 alusel mõisteti karistuseks 1 aasta
                                 vangistust tingimisi 18-kuulise katseajaga.
                                 Tõkend – puudub; oli kinni peetud 18.12.2014 – 19.12.2014,
                                 so 2 kalendripäeva.


 Kaitsja                         Marko Tiirik
 Asja läbivaatamise kuupäev      18.10.2016 avalikul kohtuistungil
 RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus
                                       O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Vladimir Ševtšenko kuriteo toimepanemises KarS § 320 lg 1 järgi ning
   mõista temale karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

2. Süüdi tunnistada Vladimir Ševtšenko kuriteo toimepanemises KarS § 121 (alates 01.01.2015
   kvalifitseeritav KarS § 121 lg 2 p 3) järgi ning mõista temale karistuseks 2 (kaks) aastat
   vangistust.

3. KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga ja liitkaristuseks mõista 2
   aastat vangistust.

4. KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1, 3 alusel mõista liitkaristus Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja
   08.01.2015 otsusega mõistetud karistusega – 1 aasta vangistust, lugedes kergem karistus
   kaetuks raskeima karistusega ja liitkaristuseks mõista 3 (kolm) aastat vangistust.
   Mõistetavast liitkaristusest arvata maha Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja 08.01.2015.a.
   otsusega mõistetud ja ära kantud osa – 1 aasta vangistust – ja lõplikuks karistuseks mõista 2
   aastat vangistust.


                                                                                                   1
                                                                                       1-16-8020
5. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg, s.o 18.12.2014-
   19.12.2014, s.o 2 päeva ja lõplikuks karistuseks mõista 1 (üks) aasta 11 (üksteist) kuud ja
   28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

6. Vastavalt KarS § 69 asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 718 (seitsesada
     kaheksateist) tundi.

7.   Määrata 718 tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse
     jõustumisest.

8. Üldkasuliku töö tegemise ajal kohustada Vladimir Ševtšenko´t järgima KarS § 75 lg 1 p 1-6,
   lg 2 p 2 sätestatud kontrollnõudeid Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
   määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve all:
    - Elama kohtu määratud alalises elukohas xxx.
    - Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele.
    - Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta.
    - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
        territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks.
    - Saama kriminaalhooldusametniku eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
    - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
    - Mitte tarvitama alkoholi.

9. Välja mõista Vladimir Ševtšenko´lt riigituludesse menetluskulud:
   645 eurot sundraha;
   336 eurot kaitsjatasu.
   Kokku 981 (üheksasada kaheksakümmend üks) eurot.

10. Vladimir Ševtšenko´l tasuda menetluskulud 981 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul alates
    kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
    SEB pangas nr EE351010052031000004;
    SWEDBANK EE502200221014193355
    NORDEA PANK EE401700017002872300;
    DANSKE BANK EE873300333499990003.
    Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700074664
    ning selgitus „Vladimir Ševtšenko 1-16-8020 menetluskulud“.
    Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
    täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

11. Asitõendid:
    CD plaat (lk 42) – 19.02.2015. asitõendi vaatlusprotokollis vaadeldud salvestised – jätta
    kriminaalasja juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule kui
tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg


                                                                                                   2
                                                                                 1-16-8020
4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.

ASJAOLUD

Vladimir Ševtšenkole on süüdistus esitatud selles, et tema, olles varem karistatud 18.01.2006 Viru
Maakohtu otsusega KarS § 121 järgi tingimisi vangistusega 4 kuud katseajaga 18 kuud ja
22.02.2008 Viru Maakohtu Kohtla-Järve kohtumaja otsuseg KarS § 118 p 1, § 200 lg1 ja § 121
järgi vangistusega 1 aasta 6 kuud ja 27 päevaxxx ajal xxxi tanklas xxx lõi Vladimir Ševtšenko
omavahelise sõneluse käigus Sxxx Sxxx viimase käes olevast kohvitopsist kuuma kohvi näkku,
mille tagajärjel tundis kannatanu füüsilist valu. Koheselt peale seda koos Oxxx Exxxu´ga lõi
Vladimir Ševtšenko xxx Pxxx rusikaga näkku ja seejärel 2-3 korda peaga näkku, mille tagajärjel
tekitati kannatanule füüsilist valu ja tervisekahjustusi. Kannatanu V.Pxxx tuvastati hematoomid
vasaku silma ümbruses ja alalõua piirkonnas. Oma teoga pani Vladimir Ševtšenko toime teise
inimese peksmise, mis on kvalifitseeritav KarS § 121 järgi. Alates 01.01.2015 on Vladimir
Ševtšenko tegu kvalifitseeritav valu tekitava kehalise väärkohtlemisena, kui see on toime pandud
korduvalt, so. KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteona.

Peale selle süüdistatakse Vladimir Ševtsenko´t selles, et 19.12.2013.a., olles eelnevalt hoiatatud
enne ütluste sisulist andmist teadvalt valeütluse andmise eest ettenähtud kriminaalvastutusest KarS
§ 320 järgi, mida ta on kinnitanud oma allkirja, andis 19.12.2013 tunnistajana väärteoasjas nr 4-
13-5235 valeütlusi selle kohta, et tema juhtis xxx ja temaga koos viibisid autos talle tundmatu
tütarlaps ja Vxxx xxx Sõitu alustati kolmekesi xxx tänaval asuva söögikoha xxx“ juurest. Sõites
32-kvartali poole, peatas politsei ja küsis dokumente. Ta esitas politseile kontrolliks V.Mixxx
juhiload ja põgenes seejärel politsei eest, sõites xxx-l kilomeetril autoga kraavi. Peale kraavi
sõitmist jooksis politsei eest metsa. Oma tegevusega pani Vladimir Ševtšenko toime tunnistaja
poolt väärteomenetluses teadvalt vale ütluste andmise, s.o kuriteo, mis on kvalifitseeritav KarS §
320 lg 1 järgi.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Vladimir Ševtšenko süüditunnistamist KarS § 320 lg 1 järgi ning palub mõista karistuseks
1 aasta vangistust. KarS § 121 järgi palub mõista karistuseks 2 aastat vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga ja lõplikuks karistuseks mõista
2 aastat vangistust.
Kars § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg, s.o 18.12.2014-
19.12.2014, s.o 2 päeva ja lõplikuks karistuseks mõista 1 aastat 11 kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1, 3 alusel mõista liitkaristus Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja
08.01.2015 otsusega mõistetud karistusega – 1 aasta vangistust tingimisi 18-kuulise katseajaga,
lugedes kergem karistus kaetuks raskeima ja liitkaristuseks mõista 2 aastat 11 kuud ja 28 päeva
vangistust. Mõistetavast liitkaristusest arvata maha Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja
08.01.2015.a. otsusega mõistetud ja ära kantud osa – 1 aasta vangistust – ja lõplikuks karistuseks
mõista 1 aasta 11 kuud ja 28 päeva vangistust.
Vastavalt KarS § 69 asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 718 tundi. Määrata 718
tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 aastat alates kohtuotsuse jõustumisest.

Allutada süüdistatav vastavalt KarS § 69 lg 4, 6 ja 7 üldkasuliku töö tegemise ajal
käitumiskontrollile ning kui süüdistatav ei pane üldkasuliku töö tegemise ajal toime uut kuritegu,
järgib KarS § 75 lg 1 p.1-6, lg.2 p.2 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid, ei pöörata
talle mõistetud tähtajalist vangistust täitmisele.
Vastavalt KarS § 75 lg 1 pp 1-6 määrata katseajaks Vladimir Ševtšenkole kontrollnõuded:
1. elama kohtu määratud alalises elukohas;
2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
                                                                                                3
                                                                                     1-16-8020
3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
   viieteistkümneks päevaks;
5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
   Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Vladimir Ševtšenkot käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

Kohtuistung
Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Vladimir Ševtšenko on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist
tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning
seega tuleb Vladimir Ševtšenko süüdi tunnistada KarS § 320 lg 1 ja § 121 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud tuleb välja mõista Vladimir Ševtšenkolt. Menetluskulud tasuda 12
kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.

Asitõendite osas tuleb kohaldada kokkuleppes toodud meetmed.


/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                              4
