                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Viru Maakohus

Kohtunik                       Marika Leimann

Määruse tegemise aeg ja koht   19.12.2016, Rakvere kohtumaja

Tsiviilasja number             2-16-18457
Tsiviilasi                     L M hagi Lindorff Eesti AS vastu kohustuste
                               puudumise tuvastamise nõudes
Menetlustoiming                Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega

Menetlusosalised ja nende      HAGEJA
esindajad                      L M, ik xxxx, lepinguline esindaja Maarika Kutser

                               KOSTJA
                               Lindorff Eesti AS, ik xxxx, lepinguline esindaja Marjana Hiie

RESOLUTSIOON                   Lõpetada menetlus L M hagis Lindorff Eesti AS vastu
                               kohustuste puudumise tuvastamise nõudes       seoses
                               kompromissi kinnitamisega.

                               Kinnitada poolte poolt allkirjastatud ja kohtule 19.12.2016
                               kinnitamiseks esitatud alljärgnev kompromiss:
                                  1. Pooled soovivad menetluse tsiviilasjas nr 2-16-18457
                                      lõpetada kompromissi teel.

                                  2. Pooled loobuvad kõigist kompromissis nimetamata
                                      vastastikustest nõuetest seoses kostja ja Raha24 OÜ
                                      laenulepinguga nr xxxx.

                                  3. Kostja lõpetab p-s 2 nimetatud lepingust tuleneva
                                      nõude kohtuvälise menetluse hageja vastu.

                                  4. Kostja esitab taotluse p-s 2 nimetatud võlgnevuse kohta
                                      avalikustatud   maksehäire     lõpetamiseks    Ametlikus



                                                                                     1
                                          Maksehäireregistris.

                                      5. Kostja     hüvitab    hagejale  seoses   hagiavalduse
                                          esitamisega kantud kulud summas 87,50 eurot, sh pool
                                          tasutud riigilõivust summas 37,50 eurot ning pool
                                          hagiavalduse esitamisega kantud õigusabikulu summas
                                          50,00 eurot.

                                      6. Käesolevas     kompromissis    nimetamata     Poolte
                                          kohtukulud ja kohtuvälised kulud jäävad Poolte endi
                                          kanda.

                                      7. Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud kompromissi
                                          sõlmimise ning selle kohtu poolt kinnitamise ja
                                          tsiviilasjas  käesolevas kompromissis  sätestatud
                                          asjaoludel     menetluse  lõpetamise  õiguslikest
                                          tagajärgedest.

                                      8. Hageja taotleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel poole
                                          menetluses tasutud poole riigilõivu tagastamist summas
                                          37,50 EUR tagastamist.

                                   Eeltoodust tulenevalt ning juhindudes TsMS § 428 lg 1 p 4,
                                   430, 661 lg 4, 150 lg 2 p 1 paluvad Pooled:

                                       1. Kinnitada käesolev kompromiss ja lõpetada tsiviilasjas
                                          2-16-18457 menetlus pooltevahelises vaidluses;

                                       2. Lühendada     käesolevas tsiviilasjas määruskaebuse
                                          esitamise tähtaega 3 kalendripäevani määruse pooltele
                                          kättetoimetamisest alates;

                                      1. Tagastada hagejale pool tasutud riigilõivust summas
                                         37,50 EUR Liia Märtsin arvelduskontole nr xxxx



                                   Määrus saata pooltele.
Edasikaebamise kord                Määrusele edasikaebeõigus on poolte kokkuleppel
lühendatud 3 päevani.

Asjaolud
L M esitas 08.12.2016 hagiavalduse Lindorff Eesti AS vastu kohustuste puudumise
tuvastamise nõudes.

19.12.2016 esitasid pooled allkirjastatud kompromisslepingu koos taotlusega asjas menetluse
lõpetamiseks.


                                                                                         2
Õiguslik põhistus ja järeldus
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse
otsust tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle.

TsMS § 430 kohaselt pooled võivad menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab
asja menetluse. Kompromissi kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused.

Kompromissile allakirjutanud pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest ja
soovivad kompromissi kinnitamisega menetluse lõpetada.

Kompromissi järgi jäävad menetluskulud kummagi poole enda kanda.

Kohus leiab, et antud asjas sõlmitud kompromiss vastab menetlusosaliste tahtele ja on
kooskõlas poolte huvidega, mistõttu kompromissi kinnitamiseks takistusi ei esine.


/allkirjastatud digitaalselt/
Marika Leimann
kohtunik




                                                                                     3
