                                 KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    17. oktoober 2016.a. Pärnu Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number           1-16-8967 (16267000987)
Kohtunik                       Anu Tammeniit
Kohtuistungi sekretär          Kristi Haab
Prokurör                       Abiprokurör Mai Merisaar
                               Anti Susik süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses
Kriminaalasi
                               kiirmenetluse korras

Süüdistatav
                               Anti Susik
                               Isikukood või sünniaeg:     36710104228
                               Kodakondsus                 x
                               Haridus                     x
                               Emakeel                     x
                               Elu-või asukoht             x
                               Töökoht või õppeasutus      x
                               Karistatus:                  kriminaalkorras karistatud ei ole
                               Tõkend                       15.10.2016.a.       kinni       peetud
                               kahtlustatavana 17.10.2016.a. vabastatud


RESOLUTSIOON                   Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 2565 kohus otsustas:


Süüdi tunnistada Anti Susik KarS § 424 järgi ning mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 15.10.2016 kuni 17.10.2016, so
3 (kolm) päeva. Ära kandmata karistuseks lugeda seega 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata,
kui Anti Susik ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.


                                                 1 (3)
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel kohaldada Anti Susik´ile lisakaristusena mootorsõiduki
juhtimisõiguse äravõtmist 6 (kuueks) kuuks.

Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

Välja mõista Anti Susik´ilt KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha
322,50 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 394,50 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Anti Susik´il menetluskulude tasumine ositi 6 kuu jooksul
alates oktoobrist 2016.a kuni märtsini 2017.a iga kuu 20. kuupäevaks mitte vähem kui 65,75
eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700074279. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Anti Susik`it süüdistatakse selles, et tema juhtis 15.10.2016.a. kella 20.30 ajal Pärnu mk Tallinn-
Pärnu-Ikla mnt 116,4 km           mootorsõidukit Volkswagen Passat registreerimismärgiga xxx,
põhjustades liiklusõnnetuse, olles ise alkoholi tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mis avaldus


                                                  2 (3)
selles, et mõõtes tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer 8000 seeria nr 80-005401 oli tema poolt
ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks tulemuseks mitte vähem kui 1,13 mg/l
kohta, milline on alkoholijoobeks Liiklusseaduse § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 järgi.
Seega tema,        mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör taotles Anti Susik`i süüdi tunnistamist KarS § 424 järgi ning karistamist 6 kuulise
vangistusega, milline jätta KarS § 73 lg 1, 3 alusel täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui
Anti Susik ei pane 3 aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 15-17.10.2016.a. s.o. 3 päeva.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 6 kuuks.

MAAKOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega. Süüdistatav ja
prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme
asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Karistust
kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Tõkendit ei ole kohaldatud.
Tsiviilhagi ei ole.
Asitõendeid ei ole.
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses.
Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja § 180 lg 1 alusel riigituludesse
sundraha 322,50 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades
isiku majanduslikku seisundit, võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine ositi 6 kuu jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
Kohtunik




                                                  3 (3)
