                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus
 Kohtunik                           Mati Maksing
 Määruse tegemise aeg ja koht       14. oktoober 2016, Tallinn
 Tsiviilasja number                 2-16-12698
 Tsiviilasi                         MR taotlus menetlusabi saamiseks
 Tsiviilasja hind                   3 500 eurot
 Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 13. septembri 2016 määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    MR määruskaebus
 Menetlusosaline                    Määruskaebuse esitaja (avaldaja): MR (isikukood
                                    XXXXXXXXXXX)
 Menetluse liik                     Kirjalik menetlus

 RESOLUTSIOON
   1.    Tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 191 lõike 1 teise lause ja § 667 lõike 1 teise
         lause alusel lahendada määruskaebus kirjeldava ja põhjendava osata määrusega.
   2.    Harju Maakohtu 13. septembri 2016 määrus jätta muutmata ja määruskaebus
         rahuldamata.
   3.    Määruskaebusega seonduvad menetluskulud jätta määruskaebuse esitaja kanda.
 Edasikaebamise kord
 Käesoleva kohtumääruse peale ei saa esitada määruskaebust.


/allkirjastatud digitaalsel/
Mati Maksing
kohtunik
