                                                                                1-16-10954




                               KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                              Pärnu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        19. detsember 2016.a Pärnu kohtumajas

 Kriminaalasja number               1-16-10954 (14260103538)
 Kohtukoosseis                      Kohtunik Anu Tammeniit
 Kohtuistungi sekretär              Kristi Haab
 Tõlk                               Virginija Luup
 Kriminaalasi                       Tomas Kupreščenko süüdistuses KarS § 255 lg 1 ja § 199
                                    lg 2 p 4, 6, 7 järgi kokkuleppemenetluses
 Prokurör                           Helga Aadamsoo
 Süüdistatav                        TOMAS KUPREŠČENKO
                                    isikukood: 37805251088
                                     varem kriminaalkorras Eesti Vabariigis karistamata, Leedus
                                    karistatud auto varguste eest.
                                    Tõkend: vahistatud tagaotsitavana 16.03.2016 Pärnu
                                    Maakohtu määrusega; kinnipeetud Leedus 15.05.2016,
                                    kinnipeetud Eestis 12.07.2016, vahistust pikendatud
                                    01.09.2016 määrusega kuni 12.11.2016; 22.09.2016 Pärnu
                                    Maakohus asendas vahistuse kautsjoniga 50 000 eurot ja
                                    07.11.2016 Pärnu Maakohus pikendas vahistust kuni
                                    12.01.2017; 15.11.2016 tasuti kautsjon ja isik vabastati.
 Kaitsja                            Kaire Aus
 RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249 kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Tomas Kupreščenko KarS § 255 lg 1 ja § 199 lg 2 p 4, 6, 7 järgi ning KarS
§ 63 lg 1 alusel mõista karistuseks 6 (kuus) aasta vangistust.

KarS § 73 lg 1, 2, 3 alusel kuulub koheselt ärakandmisele 1 (üks) aasta vangistust, millest on
KarS § 68 lg 1 alusel ära kantud eelvangistuses viibitud aeg 6 kuud, s.o. 15.05.2016 –
15.11.2016 ja kanda jääb veel 6 (kuus) kuud vangistust, mille kandmisele asuda pärast
kohtuotsuse jõustumist. Vangistus 5 (viis) aastat jätta täitmisele pööramata kui Tomas
Kupreščenko ei pane 5-aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust arvata alates 19.12.2016.a.

                                                                                     Lk 1 / 10
                                                                               1-16-10954

Tomas Kupreščenko´l ilmuda karistust kandma kutse peale ning karistuse kandmise aja
algust arvata alates karistuse kandmisele asumisest.

KarS § 54 lg 1 alusel kohaldada lisakaristusena peale reaalse (6 kuu) vangistuse ärakandmist
riigist väljasaatmine koos sissesõidukeeluga 10 (kümneks) aastaks, millise lisakaristuse
tähtaega arvestada KarS § 55 lg 2 alusel alates isiku Eesti Vabariigist väljasaatmisest.

Tõkend – vahistamine, mis on asendatud kautsjoniga, tühistada pärast kohtuotsuse
jõustumist.

KrMS § 135 lg 7 alusel tagastada L K´le tema poolt 09.11.2016.a Pärnu Maakohtu
22.09.2016.a   kohtumääruse  alusel   Rahandusministeeriumi     arveldusarvele nr
EE062200221059223099 tasutud kautsjon 50 000 € (selgitus: TOMAS KUPRESCENKO 1-
16-2171 KAUTSJON MARKIDES VIITENUMBRI 99916100018084) L K´le (ik xxx)
arveldusarvele LTxxx.

KrMS § 310 lg 1, VÕS § 1043 alusel välja mõista Tomas Kupreščenko´lt:
-kannatanu A OÜ kasuks 16 125 eurot, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr EExxx
SEB Pank;
-kannatanu T S´i kasuks 1050 eurot, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr EExxx
Swedbank;
-kannatanu Rxxx OÜ kasuks 8695.75 eurot, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr
EExxx Swedbank;
-kannatanu W E OÜ kasuks 3264.30 eurot, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr
EExxx Swedbank;
-kannatanu M I kasuks 200 eurot, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr EExxx LHV
Pank;
-kannatanu Nxxx OÜ kasuks 4500 €, milline kanda kannatanu arveldusarvele nr EExxx SEB
Pank.

Tsiviilhagi tagamiseks jätta aresti alla Pärnu Maakohtu 03.10.2016.a määrusega nr 1-16-
8472 arestitud sularaha 4500 Rootsi krooni ja 695 eurot. Sularaha on kantud 05.10.2016
Rahandusministeeriumi tagatiskontole.

KrMS § 179, § 175, § 180 lg 1 alusel välja mõista Tomas Kupreščenko´lt riigituludesse
menetluskulud:
- sundraha 1075 €;
- 1/3 DNA ekspertiisi (akt nr. 16E-GE0357) teostamise kulust, so 399 €;
- 1/3 DNA ekspertiisi (akt nr. 16E-GE0252) teostamise kulust, so 247 €;
- 1/3 DNA ekspertiisi (akt nr. 15E- GE1636) teostamise kulust, so 171 €;
- 1/3 DNA ekspertiisi (akt nr. 16E- GE0421) teostamise kulust, so 513 €;
- DNA ekspertiisi (akt nr. 16E-GE0902) teostamise kulu 57 €;
- 1/3 autotehniline ja infotehnoloogia ekspertiisi (akt nr. 16E-LA0003) teostamise kulust, so
168 €;
- 1/3 liiklustrassoloogiakspertiisi (akt nr. 15E-LT0134) teostamise kulust, so 138 €;
- tasu riigi õigusabi eest 216 €, kokku 2984 €.
KrMS § 173 lg 1 p 3 ja lg 3 alusel välja mõista Tomas Kupreščenko´lt riigituludesse
kriminaalmenetluse erikuluna sundtoomise kulu 1757,11 €.


                                                                                    Lk 2 / 10
                                                                                          1-16-10954
Sundtoomise kulu tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE891010220034796011
SEB Pank või EE932200221023778606 Swedbank, kohustuslik on märkida maksekorraldusele
viitenumber 2800082310 ja selgituseks märkida „konvoeerimise kulu“.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700091100. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku
nimi, kriminaalasja number.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda 1 aasta jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt hävitada Lääne prefektuuri asitõendite lattu (Tammsaare pst
61, Pärnu) hoiule antud objektid:
- sinist värvi teksapüksid (pakend nr 17), millel vööaasadest on läbi musta värvi nahast rihm
kirjega „BOSS“;
- Leedu mobiilsidevõrgu PILDYK logoga mobiiltelefoni SIM-kaart (pakend nr 20), millel number
89370036151107192312;
- xxxTomas Kupreščenko elukohas 15.05.2016.a. ära võetud võõra Leedu kodaniku isikukaart nr
xxx (pakend nr 22);
- sinist värvi jope, millel sees kirje Montego XL; tumesinist ja valget värvi eest lukuga dressipluus,
millel sees etikett kirjega „Puma“, suurus US M, dressipluusil peal „BMW“ logo; avamata
kilepakendis musta värvi töökindad; parema jala vabaajajalats, tumesinist ja kollast värvi, millel
peal kirje „Boss“, suurus 42; „Maxima“ kirjadega kilekott, milles 2 tk ( kaks ) NIKE logoga musta
värvi plätut ning vasaku jala vabaajajalats, millel valget värvi „Nike“ logo, suurus 44,5; musta
värvi spordikott oranži värvi lukkude ja sinist värvi ääreõmblustega ning sinist värvi õlarihmaga,
milles halli värvi firma „Nike“ logoga dressipüksid, firma „Nike“ logoga pusa ja oranži värvi
kilekotis firma „Nike“ logoga musta värvi botased (pakend nr 1);
- sõiduauto Audi A4 Avant, Rootsi registreerimismärgiga xxx, pagasiruumist ja tagavara ratta alt
leitud rootsikeelsed kaardid ja A4 formaadis paber, millel rootsikeelsed kirjed (pakend nr 2);
- päikeseprillid koos vutlariga kirjega Polar; päikeseprillid kirjega „Roberto Cavalli“; musta värvi
kunstnahast kaaned koos Audi raamatuga; tühi CD-plaadi ümbris, millel kirje „Melissa Horn“
(pakend nr 3);
- kollast värvi kaane ja musta värvi korpusega plastikust tööriistakohver, milles erinevad
tööriistad; musta värvi spordikott kirjega Nike, milles musta värvi T-särk Ferrari logoga, tungraud,
plastikust säilituskarp toidujääkidega, ohukolmnurk, punast värvi tühi plastikust karp ja rohelist
värvi kausitaoline ese, milles erinevad poldid; kolmnurkse kujuga spordikott, milles sinist värvi
T-särk kirjega Adidas ja üks paar musta värvi sokke (pakend nr 4);
- 20 liitrine sinist värvi plastikust kanister diiselkütusega; 5-liitrine punast värvi kanister õlitaolise
ainega, millel kirje Extreme Sae 5W-40“ (pakend nr 5).

KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tagastada Lääne prefektuuri asitõendite lattu (Tammsaare pst
61, Pärnu) hoiule antud objektid:
- xxxTomas Kupreščenko elukohas 15.05.2016.a. ära võetud 4 tk valge paberi tükki erinevate
kirjetega; SIM kaardi pakend nr xxx; SIM kaardi pakend nrxxx; SIM kaardi pakend nrxx: SIM
kaardipakend xxx, PUK xxx (pakend nr 22) - tagastada Tomas Kupreščenkole;

                                                                                                Lk 3 / 10
                                                                                     1-16-10954
- OÜ R esindaja T S kasutuses oleva sõiduauto BMW 740D XDrive registreerimismärgiga xx kaks
võtit-pulti (pakend nr 15) - tagastada IF P&C Insurance AS (Lõõtsa 8A, Tallinn 11415);
- sõiduauto Mercedes-Benz E 350 CDI 4MATIC registreerimismärgiga xxx kaks võtit-pulti
(pakend nr 19) - tagastada Swedbank P&C Insurance AS (Liivalaia 12, Tallinn 15039):
- xxx Tomas Kupreščenko elukohast ära võetud käibel mitteolev Rootsi Kuningriigi 1000-
kroonine rahatäht numbriga 506683438 (pakend nr 21) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- xxx kaasa võetud: mobiiltelefon Blackberry 8900 IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga
xxx LABAS 4G; mobiiltelefon Blackberry 9790 IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga xxx
LABAS 4G; mobiiltelefon Samsung GT-E1081t IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga xxx
PILDYK; mobiiltelefon Nokia 6020 IMEI-koodiga xxx, ilma SIM kaardita; tahvelarvuti Samsung
SM-T210 seeria number xxx(pakend nr 6) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- x kaasa võetud: mobiiltelefon Samsung GT-E1170i IMEI-koodiga xxx, milles PILDYK SIM
kaart nr.-ga xxx; mobiiltelefon Samsung GT-E1200i IMEI-koodiga xxx, milles PILDYK SIM
kaart nr.-ga xxx; mobiiltelefon Samsung GT-E1080 IMEI-koodiga xx, milles Omnitel Extra SIM
kaart nr.-ga xxx (pakend nr 7) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- Tomas Kupreščenko sõiduautost Ford Focus, Leedu registreerimismärgiga xxx, kaasa võetud
mobiiltelefonid: mobiiltelefon Samsung GT-E1200i IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-
ga xxx; mobiiltelefon Nokia 5030c-2 IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-ga xxx;
mobiiltelefon Blackberry 9000 IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-ga xxx (pakend nr 8)
- tagastada Tomas Kupreščenkole;
- x Tomas Kupreščenko kasutuses olevas korterist kaasa võetud sinist värvi Nordea kirjega USB-
mälupulk 512 MB jax , Tomas Kupreščenko elukohas x asuvas korteris kaasa võetud 2 tk SD
mälukaardid 32 GB ja 512 MB; USB mälupulgad 2 tk: Randstad (punast ja hõbevärvi) 4 GB
(pakend nr 9) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- x kaasa võetud sülearvuti Toshiba Satellite M50D-A-10D seeria nr. xxx koos toitejuhtmega
(pakend nr 10) - tagastada Tomas Kupreščenkole.

Konfiskeerimine.
- Elektrooniline seade „Escort Passport 8500 X50“ – antiradar (pakend nr 16) konfiskeerida KrMS
§ 83 lg 1 alusel ja hävitada.
- Musta värvi korpusega raadiojaam, mille küljel oleva kleebisel kirje „Albrecht“ koos selle külge
ühendatud juhtmetega (pakend nr 18) konfiskeerida KrMS § 83 lg 1 alusel ja hävitada.
- Sõiduauto AUDI A4 (Rootsi registreerimismärgiga xxx) konfiskeerida KrMS § 832 lg 1 alusel ja
anda riigi omandisse.

EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib
vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik
sai vaidlustavast lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule.


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

                                                                                           Lk 4 / 10
                                                                                    1-16-10954
Kriminaalasjas nr 14260103538 süüdistatakse Tomas Kupreščenkot selles, et tema kuulus koos,
V.S´i, R.A ning J.Šiga seni kohtueelse menetlusega tuvastamata Leedu Vabariigist ja Läti
Vabariigist pärit isikutega ajavahemikus vähemalt alates 2015. aasta suvest kuni käesoleva ajani
tegutsevasse kolmest või enamast isikust koosnevasse püsiva isikutevahelise ülesannete jaotusega
kuritegelikku ühendusse, mille eesmärgiks on Eesti Vabariigi territooriumil sõiduautode varguste,
s.o. KarS §-s 199 sätestatud teise astme kuritegude toimepanemine ja mis oli moodustatud
eesmärgiga saada varalist kasu Eesti Vabariigi territooriumilt varastatud kallite sõiduautode või
nende osade müügist.
Varguse objektiks olid sõiduautod, milliseid ei ole võimalik käivitada ega ka sõiduauto uksi avada,
ilma sõiduauto juurde kuuluva originaalvõtmeta. Selleks oli kuritegeliku ühenduse poolt eelnevalt
soetatud spetsiaalsed tehnilised seadmed, mida kasutati varastatavate sõiduautode lukustuse ja
signalisatsiooni eemaldamiseks ning sõiduautode käivitamiseks.
Kuritegelikus ühenduses toimis tööjaotus, mille kohaselt Tomas Kupreščenko ja J.Ši ülesandeks
oli Eesti Vabariigis varguse objektiks olevate sõiduautode valmisvaatamine, sõiduautode vargus
ja varastatud sõiduautode toimetamine koos R.Aja teiste kohtueelse menetlusega seni tuvastamata
isikutega Eesti Vabariigist Läti Vabariiki ja Leedu Vabariiki ning varastatud sõiduautode
müümine, varuosadeks lammutamine ja muu realiseerimine ning samuti varguste
toimepanemiseks Eesti Vabariiki sõitmiseks vajaminevate sõiduautode ja varguste
toimepanemises osalevate isikute leidmises ja värbamises.
V.Si ülesandeks kuritegelikus ühenduses oli Eesti Vabariigis ajavahemikus 27.10.2015 kuni
28.10.2015 J.Ši ja Tomas Kupreščenko poolt kavandatavate sõiduautode varguse toimepanemine,
tema enda ja J.Ši Läti Vabariigist Eesti Vabariiki sõiduks ning sõiduautode varguse toimepanemise
ajal ringi liikumiseks mõeldud sõiduvahendi muretsemine ja selle juhtimine. V.S kasutas Eestisse
sõitmiseks sõiduautot Mercedes Benz C200, millel puudusid rahvusvaheliseks teeliikluseks
vajalikud registreerimismärgid ning Voldemar Stipnieksi sõiduautol registreerimismärke B902-5,
millised olid väljastatud tema juhitud äriühingule ainult Läti Vabariigis liiklemiseks.
27.10.2015 sõitsid V.S ja J.Š sõiduautoga Mercedes Benz C200 Riias kohtueelse menetlusega
tuvastamata kohtades ja J.Ši elukoha juurde. Täpselt tuvastamata kohas tõsteti sõidukisse eelnevalt
soetatud spetsiaalsed tehnilised seadmed, mida oli võimalik kasutada varastatavate sõiduautode
lukustuse ja signalisatsiooni eemaldamiseks ning sõiduautode käivitamiseks, peale mida sõitsid
V.S ja J.Š sama sõidukiga Eesti Vabariiki sõidukeid varastama.
Samal ajal kooskõlastatult J.Ši ja V.Sga sõitis Eestist sõidukeid varastama Tomas Kupreščenko
sõiduautoga Audi A4 Avant, Rootsi registreerimismärgiga TBP638, kes koordineeris J.Ši ja V.Si
tegevust Eesti Vabariigis kuni V.S ja J.Š kinnipidamiseni 28.10.2015 Pärnu maakonnas, Tallinn-
Pärnu-Ikla mnt.-l ning tal endal õnnestus põgeneda.
V.Si ülesandeks kuritegelikus ühenduses oli lisaks ka Eesti Vabariigist varastatud sõiduautode
varjamine Läti Vabariigis tema maakodus, mis asub ca 30-40 kilomeetrit Eesti piirist.

Tomas Kupreščenko ja J.Š kasutasid teadlikult omavaheliseks suhtluseks ja oma tegevuste
koordineerimiseks ebaseaduslikult muudetud ja identifitseerimisele mittekuuluva IMEI-koodiga
mobiiltelefone, milliste IMEI-koodi kõik viisteist numbrit oli muudetud nullideks, mis raskendas
kasutatavate abonentnumbrite ja isikute tuvastamist.
Tomas Kupreščenko kasutas Eesti Vabariigi territooriumil ajavahemikus 27.10.2015.a.-
28.10.2015 ebaseaduslikult muudetud identifitseerimist mitte võimaldava IMEI-koodiga
mobiiltelefone, millistes kasutas Läti mobiilsideoperaatori kõnekaarti abonentnumbriga +371xxx
ja Leedu mobiilsideoperaatori kõnekaarti abonentnumbriga +370xxx.
V.S kasutas Eesti Vabariigi territooriumil ajavahemikus 27.10.2015.a.-28.10.2015 ebaseaduslikult
muudetud identifitseerimist mitte võimaldava IMEI-koodiga mobiiltelefoni, millistes kasutas Läti
mobiilsideoperaatori kõnekaarti abonentnumbriga +371xxx.


                                                                                         Lk 5 / 10
                                                                                      1-16-10954
Seni kohtueelse menetlusega tuvastamata isikute ülesandeks kuritegelikus ühenduses oli koos
Tomas Kupreščenko ja/või J.Šiga Eesti Vabariigi territooriumil sõiduautode varguse
toimepanemine; varastatud sõiduautode toimetamine Läti ja Leedu Vabariiki; varastatud
sõiduautode müümine, identifitseerimistähiste muutmine, sõiduautode lammutamine varuosadeks
ning muu sõiduautode varguse toimepanemiseks, varguse toimepanemiseks vajalike seadmete
muretsemine või varguse toimepanemisele kaasaaitamisena käsitletav tegevus.
R.Aülesandeks kuritegelikus ühenduses oli Eesti Vabariigi territooriumil sõidukite varguse
toimepanemine, varastatud sõidukite toimetamine Läti ja Leedu Vabariiki.

Seega Tomas Kupreščenko, kolmest või enamast isikust koosnevasse püsivasse
isikutevahelise ülesannete jaotusega ühendusse kuulumisega, mille tegevus on suunatud teise
astme kuritegude toimepanemisele, mille eest ettenähtud vangistuse ülemmäär on vähemalt
kolm aastat, pani toime KarS § 255 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti Tomas Kupreščenko koos A R´ga 21.07.2015.a. ajavahemikus kella 01.11 kuni kella 08.
20, Pärnu linnas, x maja kõrval tänaval maja vahetus läheduses, kopeeris x eramus viibinud N M
´i valduses olnud, AS-le Nordea Finance Estonia kuuluva ning A OÜ kasutuses olnud, sõiduauto
Mercedes Benz 218 CLS 500 4MATIC registreerimismärgiga xxx võtmesignaali ning käivitas
koos kohtueelse menetlusega tuvastamata isikuga, võtme elektroonilise signaali kopeerimiseks ja
sõiduki käivitamiseks spetsiaalselt selle tegevuse jaoks täpselt tuvastamata kohast eelnevalt
soetatud elektroonilist seadet kasutades, Mercedes Benz´i, registreerimismärgiga xxx, mootori.
Ilma spetsiaalselt seadet omamata ei oleks olnud võimalik varastatavat sõidukit käivitada ega selle
uksi avada, kuna sõiduk oli lukustatud ja varguse tõkestamiseks kaitstud signalisatsiooniga.
Käivitatud eelpoolnimetatud sõiduki varastas Tomas Kupreščenko koos A R´ega ja nad sõitsid
Pärnu linnast välja mööda Tallinn-Pärnu-Ikla maanteed Läti poole.
Peale sõiduauto Mercedes-Benz vargust toimetasid Tomas Kupreščenko ja A R eelpoolnimetatud
sõiduki mööda Tallinn-Pärnu-Ikla maanteed Ikla piiripunkti kaudu Eesti Vabariigist välja
21.07.2015.a. kell 04.51 ning lahkusid ka ise Eesti Vabariigist sama piiripunkti kaudu varguse
toimepanemisel kasutatava sõiduautoga Volkswagen Golf, Rootsi registreerimismärgiga xxx,
21.07.2015.a. kell 04.51.
Vargusega tekitati AS-le Nordea Finance Estonia varaline kahju 48 000 eurot, mis on KarS § 121
p 2 kohaselt suur kahju.

Samuti Tomas Kupreščenko, olles 21.07.2015.a. pannud toime varguse st KarS § 199 lg 2 p 6, 7
järgi kvalifitseeritava kuriteo ja olles seega KarS § 199 lg 2 p 4 täheldatud isik,
07.09.2015.a. ajavahemikus kella 00.00 kuni kella 07.45 Pärnumaal, Sauga vallas, Tammiste
külas, x maja juures tänaval kopeeris sõiduki ja maja vahelisel alal x eramus viibinud T S ´i
kasutuses olnud, Swedbank Liising AS-le kuuluva ning R OÜ kasutuses olnud, sõiduauto BMW
740D XDrive, registreerimismärgiga xxx, võtmesignaali käivitas koos kohtueelse menetlusega
tuvastamata isikuga, võtme elektroonilise signaali kopeerimiseks ja sõiduki käivitamiseks
spetsiaalselt selle tegevuse jaoks täpselt tuvastamata kohast eelnevalt soetatud elektroonilist seadet
kasutades, BMW 740D XDrive, registreerimismärgiga xxx, mootori. Ilma spetsiaalselt seadet
omamata ei oleks olnud võimalik varastatavat sõidukit käivitada ega selle uksi avada, kuna sõiduk
oli lukustatud ja varguse tõkestamiseks kaitstud signalisatsiooniga.
Peale sõiduauto BMW 740D XDrive vargust toimetasid Tomas Kupreščenko koos seni kohtueelse
menetlusega tuvastamata isikutega eelpoolnimetatud sõiduki mööda Tallinn-Pärnu-Ikla maanteed
Ikla piiripunkti kaudu Eesti Vabariigist välja 07.09.2015.a. kell 04.18 ning lahkusid ka ise Eesti
Vabariigist sama piiripunkti kaudu varguse toimepanemisel kasutatava sõiduautoga Citroen Xsara
Picasso, Inglismaa registreerimismärgiga xxx, 07.09.2015.a. kell 04.13 .


                                                                                            Lk 6 / 10
                                                                                    1-16-10954
Vargusega tekitati AS-le Swedbank Liising ja R OÜle varaline kahju 59 000 eurot, mis on KarS §
12-1 p 2 kohaselt suur kahju.
Sõiduautos varguse ajal asunud asunud esemete: mobiiltelefoni I-Phone 5S, väärtusega 250 eurot,
I-Phone 5, väärtusega 50 eurot, I-Pab, väärtusega 400 eurot, sõiduki varuvõtmed, väärtusgea 250
eurot, vargusega tekitati T Sle kokku varaline kahju 1050 eurot.

Samuti Tomas Kupreščenko, olles 21.07.2015.a. ja 07.09.2015.a. pannud toime varguse st KarS §
199 lg 2 p 6, 7 järgi kvalifitseeritava kuriteo ja olles seega KarS § 199 lg 2 p 4 täheldatud isik;
28.09.2015.a. ajavahemikus kella 01.00 kuni kella 06.00 Pärnu linnas, x maja kõrval hoovis maja
vahetus läheduses, x eramus viibinud M I kasutuses olnud, Swedbank Liising AS-le kuuluva ning
W E OÜ kasutuses olnud, sõiduauto Mercedes-Benz E 350 CDI 4MATIC, registreerimismärgiga
xxx, võtmesignaali käivitas Tomas Kupreščenko koos kohtueelse menetlusega tuvastamata
isikuga, võtme elektroonilise signaali kopeerimiseks ja sõiduki käivitamiseks spetsiaalselt selle
tegevuse jaoks täpselt tuvastamata kohast eelnevalt soetatud elektroonilist seadet kasutades,
Mercedes-Benz E 350 CDI 4MATIC, registreerimismärgiga xxx, mootori. Ilma spetsiaalselt
seadet omamata ei oleks olnud võimalik varastatavat sõidukit käivitada ega selle uksi avada, kuna
sõiduk oli lukustatud ja varguse tõkestamiseks kaitstud signalisatsiooniga.
Peale sõiduauto Mercedes-Benz E 350 CDI 4MATIC vargust toimetasid Tomas Kupreščenko koos
seni kohtueelse menetlusega tuvastamata isikutega eelpoolnimetatud sõiduki mööda Tallinn-
Pärnu-Ikla maanteed Ikla piiripunkti kaudu Eesti Vabariigist välja 28.09.2015.a. kell 05.56 ning
lahkusid ka ise Eesti Vabariigist sama piiripunkti kaudu varguse toimepanemisel kasutatava
sõiduautoga Vauxhall, Inglismaa registreerimismärgiga xxx, 28.09.2015.a. kell 05.52 .
Vargusega tekitati W EOÜ-le ja AS-le Swedbank Liising varaline kahju 30 000 eurot.
Sõiduautos varguse ajal asunud esemete: üks paar rulluiske värtusega 200 eurot, päikeseprillid,
väärtusega 150 eurot, mälupulk, käimiskepid ja väikseimaid esemeid kokku väärtusega 100 eurot,
vargusega tekitati M Ile kokku varaline kahju 450 eurot.

Samuti Tomas Kupreščenko, olles 21.07.2015.a. ja 07.09.2015.a. pannud toime varguse st KarS §
199 lg 2 p 6, 7 järgi kvalifitseeritava kuriteo ja olles seega KarS § 199 lg 2 p 4 täheldatud isik;
28.09.2015.a. ajavahemikus kella 00.00 kuni kella 10.30 Pärnu linnas, x maja kõrval tänaval maja
vahetus läheduses, x eramus viibinud K V´i kasutuses olnud ja OÜ N kuulunud, sõiduauto
Mercedes-Benz E 350 Bluetec 4MATIC, registreerimismärgiga xxx, võtmesignaali käivitas koos
kohtueelse menetlusega tuvastamata isikuga, võtme elektroonilise signaali kopeerimiseks ja
sõiduki käivitamiseks spetsiaalselt selle tegevuse jaoks täpselt tuvastamata kohast eelnevalt
soetatud elektroonilist seadet kasutades, Mercedes-Benz E 350 Bluetec 4MATIC,
registreerimismärgiga xxx, mootori. Ilma spetsiaalselt seadet omamata ei oleks olnud võimalik
varastatavat sõidukit käivitada ega selle uksi avada, kuna sõiduk oli lukustatud ja varguse
tõkestamiseks kaitstud signalisatsiooniga.
Peale sõiduauto Mercedes-Benz E 350 Bluetec 4MATIC vargust toimetasid Tomas Kupreščenko
koos seni kohtueelse menetlusega tuvastamata isikutega eelpoolnimetatud sõiduki mööda Tallinn-
Pärnu-Ikla maanteed Ikla piiripunkti kaudu Eesti Vabariigist välja 28.09.2015.a. kell 05.57 ning
lahkusid ka ise Eesti Vabariigist sama piiripunkti kaudu varguse toimepanemisel kasutatava
sõiduautoga Vauxhall, Inglismaa registreerimismärgiga xxx, 28.09.2015.a. kell 05.52 .
Vargusega tekitati OÜ-le N varaline kahju 60 000 eurot, mis on KarS § 12-1 p 2 kohaselt suur
kahju.

Seega Tomas Kupreščenko, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, isiku poolt kes on varem toime pannud varguse, isikute grupis ja suures ulatuses,
pani toime KarS § 199 lg 2 p 4, 6 ja 7 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


                                                                                         Lk 7 / 10
                                                                                      1-16-10954
Prokurör tegi ettepaneku Tomas Kupreščenko süüdi tunnistada KarS § 255 lg 1 ja § 199 lg 2 p 4,
6, 7 järgi ja nõuab kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 63 lg 1 alusel 6 aasta vangistust. KarS
§ 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 15.05.2016 kuni
15.11.2016, s.o 6 kuud. KarS § 73 lg 1,2,3 alusel kuulub kohesele ärakandmisele 1 aasta vangistust
ja 5 aastat vangistust jätta täitmisele pööramata kui Tomas Kupreščenko ei pane 5 aastase katseaja
jooksul toime uut kuritegu. KarS § 54 lg 1 alusel mõista lisakaristusena peale karistuse ärakandmist
riigist väljasaatmise koos sissesõidukeeluga kuni 10 aastaks. KarS § 55 lg 2 kohaselt arvutatakse
väljasaatmisega kaasneva sissesõidukeelu tähtaega süüdlase väljasaatmisest.

KOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega. Prokurör ja
kaitsja jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise
põhjal tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas
kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi
mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Tõkend.
Tõkend – vahistamine, mis on asendatud kautsjoniga, tühistada pärast kohtuotsuse jõustumist.

Tsiviilhagid.
KrMS § 310 lg 1, VÕS § 1043 alusel välja mõista Tomas Kupreščenko´lt kannatanu A OÜ kasuks
16 125 eurot, kannatanu T S´i kasuks 1050 eurot, kannatanu R OÜ kasuks 8695.75 eurot,
kannatanu W E OÜ kasuks 3264.30 eurot, kannatanu M I kasuks 200 eurot ja kannatanu N OÜ
kasuks 4500 €.

Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt hävitada Lääne prefektuuri asitõendite lattu (Tammsaare pst
61, Pärnu) hoiule antud objektid:
- sinist värvi teksapüksid (pakend nr 17), millel vööaasadest on läbi musta värvi nahast rihm
kirjega „BOSS“;
- Leedu mobiilsidevõrgu PILDYK logoga mobiiltelefoni SIM-kaart (pakend nr 20), millel number
xxx;
- xxx Tomas Kupreščenko elukohas 15.05.2016.a. ära võetud võõra Leedu kodaniku isikukaart nr
xxx (pakend nr 22);
- sinist värvi jope, millel sees kirje Montego XL; tumesinist ja valget värvi eest lukuga dressipluus,
millel sees etikett kirjega „Puma“, suurus US M, dressipluusil peal „BMW“ logo; avamata
kilepakendis musta värvi töökindad; parema jala vabaajajalats, tumesinist ja kollast värvi, millel
peal kirje „Boss“, suurus 42; „Maxima“ kirjadega kilekott, milles 2 tk ( kaks ) NIKE logoga musta
värvi plätut ning vasaku jala vabaajajalats, millel valget värvi „Nike“ logo, suurus 44,5; musta
värvi spordikott oranži värvi lukkude ja sinist värvi ääreõmblustega ning sinist värvi õlarihmaga,
milles halli värvi firma „Nike“ logoga dressipüksid, firma „Nike“ logoga pusa ja oranži värvi
kilekotis firma „Nike“ logoga musta värvi botased (pakend nr 1);
- sõiduauto Audi A4 Avant, Rootsi registreerimismärgigaxx, pagasiruumist ja tagavara ratta alt
leitud rootsikeelsed kaardid ja A4 formaadis paber, millel rootsikeelsed kirjed (pakend nr 2);
- päikeseprillid koos vutlariga kirjega Polar; päikeseprillid kirjega „Roberto Cavalli“; musta värvi
kunstnahast kaaned koos Audi raamatuga; tühi CD-plaadi ümbris, millel kirje „Melissa Horn“
(pakend nr 3);
- kollast värvi kaane ja musta värvi korpusega plastikust tööriistakohver, milles erinevad
tööriistad; musta värvi spordikott kirjega Nike, milles musta värvi T-särk Ferrari logoga, tungraud,

                                                                                            Lk 8 / 10
                                                                                          1-16-10954
plastikust säilituskarp toidujääkidega, ohukolmnurk, punast värvi tühi plastikust karp ja rohelist
värvi kausitaoline ese, milles erinevad poldid; kolmnurkse kujuga spordikott, milles sinist värvi
T-särk kirjega Adidas ja üks paar musta värvi sokke (pakend nr 4);
- 20 liitrine sinist värvi plastikust kanister diiselkütusega; 5-liitrine punast värvi kanister õlitaolise
ainega, millel kirje Extreme Sae 5W-40“ (pakend nr 5).

KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel tagastada Lääne prefektuuri asitõendite lattu (Tammsaare pst
61, Pärnu) hoiule antud objektid:
- xxx Tomas Kupreščenko elukohas 15.05.2016.a. ära võetud 4 tk valge paberi tükki erinevate
kirjetega; SIM kaardi pakend nrxxx; SIM kaardi pakend nrxxx; SIM kaardi pakend nrxxx: SIM
kaardipakend xxx, xxx(pakend nr 22) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- OÜ R esindaja T S kasutuses oleva sõiduauto BMW 740D XDrive registreerimismärgiga xxx
kaks võtit-pulti (pakend nr 15) - tagastada IF P&C Insurance AS (Lõõtsa 8A, Tallinn 11415);
- sõiduauto Mercedes-Benz E 350 CDI 4MATIC registreerimismärgiga xxx kaks võtit-pulti
(pakend nr 19) - tagastada Swedbank P&C Insurance AS (Liivalaia 12, Tallinn 15039):
- xxx Tomas Kupreščenko elukohast ära võetud käibel mitteolev Rootsi Kuningriigi 1000-
kroonine rahatäht numbriga 506683438 (pakend nr 21) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- xxx kaasa võetud: mobiiltelefon Blackberry 8900 IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga
xxx LABAS 4G; mobiiltelefon Blackberry 9790 IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga xxx
LABAS 4G; mobiiltelefon Samsung GT-E1081t IMEI-koodiga xxx, milles SIM kaart nr.-ga xxx
PILDYK; mobiiltelefon Nokia 6020 IMEI-koodiga xxx, ilma SIM kaardita; tahvelarvuti Samsung
SM-T210 seeria number xxx (pakend nr 6) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- xxx kaasa võetud: mobiiltelefon Samsung GT-E1170i IMEI-koodiga xxx , milles PILDYK SIM
kaart nr.-ga xxx; mobiiltelefon Samsung GT-E1200i IMEI-koodiga xxx, milles PILDYK SIM
kaart nr.-ga xxx; mobiiltelefon Samsung GT-E1080 IMEI-koodiga xxx, milles Omnitel Extra SIM
kaart nr.-ga xxx (pakend nr 7) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- Tomas Kupreščenko sõiduautost Ford Focus, Leedu registreerimismärgiga xxx, kaasa võetud
mobiiltelefonid: mobiiltelefon Samsung GT-E1200i IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-
ga xxx; mobiiltelefon Nokia 5030c-2 IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-ga xxx;
mobiiltelefon Blackberry 9000 IMEI-koodiga xxx, milles sees SIM-kaart nr-ga xxx (pakend nr 8)
- tagastada Tomas Kupreščenkole;
- xxx Tomas Kupreščenko kasutuses olevas korterist kaasa võetud sinist värvi Nordea kirjega
USB-mälupulk 512 MB ja xxx Tomas Kupreščenko elukohas xx asuvas korteris kaasa võetud 2 tk
SD mälukaardid 32 GB ja 512 MB; USB mälupulgad 2 tk: Randstad (punast ja hõbevärvi) 4 GB
(pakend nr 9) - tagastada Tomas Kupreščenkole;
- xx kaasa võetud sülearvuti Toshiba Satellite M50D-A-10D seeria nr. xxx koos toitejuhtmega
(pakend nr 10) - tagastada Tomas Kupreščenkole.

Konfiskeerimine.
- Elektrooniline seade „Escort Passport 8500 X50“ – antiradar (pakend nr 16) konfiskeerida KrMS
§ 83 lg 1 alusel ja hävitada.
- Musta värvi korpusega raadiojaam, mille küljel oleva kleebisel kirje „Albrecht“ koos selle külge
ühendatud juhtmetega (pakend nr 18) konfiskeerida KrMS § 83 lg 1 alusel ja hävitada.
- Sõiduauto AUDI A4 (Rootsi registreerimismärgiga xxx) konfiskeerida KrMS § 832 lg 1 alusel ja
anda riigi omandisse.
Asitõendid asuvad Lääne prefektuuri asitõendite hoidlas Tammsaare pst 61 Pärnu.

Menetluskulud.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb

                                                                                                Lk 9 / 10
                                                                                 1-16-10954
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS §
179 lg 1 p 1 kohaselt sundraha 1075 € seoses esimese astme kuriteos süüdimõistmisega, KrMS §
175 lg 1 p 3 kohaselt ekspertiisi kulud 1693 € ning KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt riigi õigusabi
korras määratud kaitsjale makstud tasu 216 €, kokku 2984 €. Välja mõistetud menetluskulud tuleb
tasuda 1 aasta jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. KrMS § 173 lg 1 p 3 ja lg 3 alusel kuulub
Tomas Kupreščenko´lt väljamõistmisele sundtoomise kulu 1757,11 €.


/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
Kohtunik




                                                                                     Lk 10 / 10
