                                                                       Väärteoasi 4-16-6673




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

 Kohus                          Tartu Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht    14. oktoober 2016. a Jõgeva kohtumaja

 Väärteoasja number             4-16-6673

 Kohtunik                       Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär          Jana Kaaver

                                Menetlusaluse isiku Kaspar Kirsimäe kaebus Politsei- ja
 Väärteoasi                     Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva politseijaoskonna
                                23.08.2016. a otsusele väärteoasjas nr 2780,16,006915


                                Menetlusalune isik: Kaspar Kirsimägi (isikukood 38903226515,
                                elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxmaakond, töökoht:
 Menetlusosalised ja nende      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, e-post );
 esindajad
                                Kohtuväline menetleja:           Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                prefektuuri       korrakaitsebüroo        Jõgeva    politseijaoskonna
                                patrullitalituse patrullpolitseinik vaneminspektor Taivo Rosi.

 Kohtuistungi toimumise aeg     14. oktoober 2016. a


RESOLUTSIOON

1. Jätta kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva
politseijaoskonna 23.08.2016. a otsus väärteoasjas nr 2780,16,006915 muutmata ja
Kaspar Kirsimäe kaebus rahuldamata.

2. Karistuseks määratud rahatrahvid tuleb tasuda hiljemalt 6. detsembriks 2016. a
kohtuvälise menetleja otsuses märgitud Rahandusministeeriumi arveldusarvele ning
otsuses märgitud viitenumbriga.
3. Lisakaristuse (juhtimisõiguse äravõtmine 3 kuuks) kandmise aeg hakkab kulgema alates
kohtuotsuse jõustumisest.
4. Liiklusseaduse § 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse
äravõtmise otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule. Kassatsiooni esitamise soovist tuleb
Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajale kirjalikult teatada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest.
Kui kassatsiooni esitamise soovist on kohtule tähtaegselt teatatud, on kohtuotsus
kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 4. novembril 2016. a.
Otsuse peale võivad kassatsioonkaebuse esitada menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja,
kohtuväline menetleja või tema advokaadist esindaja Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtukantseleis tutvumiseks kättesaadav.


/allkirjastatud digitaalselt/

Raina Pärn
Kohtunik




                                              2
