                                      KOHTUOTSUS
                                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       12.10.2016, Rakvere kohtumajas, avalikul kohtuistungil

Väärteoasja number                4-16-7292

Kohtunik                          Anu Ammer

Kohtuistungi sekretär             Kätlin Koidumäe

Kohtuväline menetleja             Ida Prefektuur Rakvere politseijaoskond, esindaja Ave Uue

Kohtuasi                          Denis Klimenko väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2; § 234 lg 1 ja
                                  NPALS § 15 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                DENIS KLIMENKO, isikukood 38207165212, elukoht xxxx;
                                  varem väärteokorras karistatud.
Kohtuotsuse õiguslik alus         VTMS § 83 p 2; § 107 lg 1 p 1, 2; § 111 ja § 113,

 Resolutsioon

         DENIS KLIMENKO süüdi tunnistada liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 234 lg 1 järgi
 kvalifitseeritava väärteo toimepanemises ning KarS § 63 lg 1 sätete kohaldamisega mõista
 karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.
         Karistuse kandmise algust arvestada alates Denis Klimenko kinnipidamisest VTMS § 44 lg
 1 p 3 alusel, s.o alates 11.10.2016 kell 3.52.
         VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Denis Klimenko süüdistuses NPALS
 § 15 lg 1 järgi, teos väärteo tunnuste puudumise tõttu.

 Edasikaebamise kord

         Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool soovib
 kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7 päeva jooksul, alates
 kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva
 jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks
 kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma
 soovist kasutada apellatsiooniõigust, kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.

 /allkirjastatud digitaalselt/

 Anu Ammer
 Kohtunik
