                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                        Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht    10.10.2016, Tallinn

Tsiviilasja number              2-16-13746

Menetlustoiming                 Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                      AS SEB Pank hagi XXXXvastu põhivõla 6314,37 euro,
                                viivise 181,62 euro ja alates 12.09.2016 edasise viivise
                                saamiseks seadusjärgses määras
Menetlusosalised ja nende       Hageja AS SEB Pank (10004252, Tornimäe 2, 15010
esindajad                       Tallinn), esindaja Kaidi Hinno (e-post käidi.hinno@seb.ee)

                                Kostja XXXX(XXXX, XXXX)

RESOLUTSIOON:
  1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-13746 menetlus, AS SEB Pank hagis XXXXvastu
       põhivõla 6314,37 euro, viivise 181,62 euro ja alates 12.09.2016 edasise viivise
       saamiseks seadusjärgses määras seoses kompromissi sõlmimisega poolte vahel ning
       kinnitada alljärgnev kompromiss:
  1.1.        XXXXtunnistab AS SEB Pank poolt hagiavalduses esitatud nõuet täielikult
       summas 6501,59 eurot, millele lisanduvad viivised 8% aastas iga põhiosa summas
       6314,37 eurot tasumisega viivitatud päeva eest alates 16.09.2016 kuni põhiosa
       täieliku tasumiseni. Ühtlasi hüvitab XXXXpangale pool AS SEB Pank poolt tasutud
       menetluskuludest, mis on 237,50 eurot.
  1.2.        XXXXtasub võlgnevuse 15.09.2016 seisuga summas 6501,59 eurot,
       lisanduvate viiviste ning menetluskulu summas 237,50 eurot katteks iga kuu 25.
       päevaks alates 25. oktoobrist 2016. a 500 eurot AS SEB Pank arvelduskontole nr
       EE761010000000010019, viitenumbriga 760700221322. Juhul, kui maksepäev satub
       nädalavahetusele või riiklikule pühale, tasub XXXXmakse nädalavahetusele või
       pühale järgneval esimesel tööpäeval.
  1.3.        XXXXvõib võlgnevuse tasumiseks maksta kokkulepitust suuremaid
       summasid, kuid see ei vabasta teda punktis 1.2. kokku lepitud igakuisest
       tagasimaksest kuni võlgnevuse ja kohtukulude täieliku tasumiseni.
  1.4.        Maksete mittetähtaegsel või maksegraafikus kokkulepitust väiksemas
       summas tasumisel kahel kuul järjest on AS-il SEB Pank õigus esitada avaldus
       täitemenetluse algatamiseks XXXX`i vastu kogu võlgnevuse, jooksva viivise ning
       menetluskulude ulatuses viivitamatuks sundsissenõudmiseks. XXXXkohustub
       alluma kohesele sundtäitmisele.
                                               2

   2. Tagastada AS-ile SEB Pank pool hagiavalduselt tasutud riigilõivust, so 237,50 eurot,
      kandes selle AS SEB Pank kontole nr EE291010002036573007, selgitusega
      „XXXXtsiviilasjas 2-16-13746 menetluskulude tagastus“. Riigilõiv tagastatakse
      pärast määruse kohta jõustumismärke tegemist kohtuinfosüsteemi.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 5 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on AS SEB Pank hagi XXXXvastu põhivõla 6314,37 euro, viivise
181,62 euro ja alates 12.09.2016 edasise viivise saamiseks seadusjärgses määras.

07.10.2016 esitasid pooled kohtule kinnitamiseks alljärgneva kompromissi:
1. XXXXtunnistab AS SEB Pank poolt hagiavalduses esitatud nõuet täielikult summas 6501,59
eurot, millele lisanduvad viivised 8% aastas iga põhiosa summas 6314,37 eurot tasumisega
viivitatud päeva eest alates 16.09.2016 kuni põhiosa täieliku tasumiseni. Ühtlasi hüvitab
XXXXpangale pool AS SEB Pank poolt tasutud menetluskuludest, mis on 237,50 eurot.
2. XXXXtasub võlgnevuse 15.09.2016 seisuga summas 6501,59 eurot, lisanduvate viiviste ning
menetluskulu summas 237,50 eurot katteks iga kuu 25. päevaks alates 25. oktoobrist 2016. a 500
eurot AS SEB Pank arvelduskontole nr EE761010000000010019, viitenumbriga 760700221322.
Juhul, kui maksepäev satub nädalavahetusele või riiklikule pühale, tasub XXXXmakse
nädalavahetusele või pühale järgneval esimesel tööpäeval.
3. XXXXvõib võlgnevuse tasumiseks maksta kokkulepitust suuremaid summasid, kuid see ei
vabasta teda punktis 2 kokku lepitud igakuisest tagasimaksest kuni võlgnevuse ja kohtukulude
täieliku tasumiseni.
4. Maksete mittetähtaegsel või maksegraafikus kokkulepitust väiksemas summas tasumisel kahel
kuul järjest on AS-il SEB Pank õigus esitada avaldus täitemenetluse algatamiseks XXXX`i vastu
kogu võlgnevuse, jooksva viivise ning menetluskulude ulatuses viivitamatuks
sundsissenõudmiseks. XXXXkohustub alluma kohesele sundtäitmisele.
5. Hageja ja kostja lepivad käesolevas kompromissis kokku, et kostja kanda jäävad kõik
täitemenetluse kulud ja kõik kompromissis nimetamata Eesti Vabariigis tekkinud menetluskulud.

AS SEB Pank palub tagastada pool menetluses tasutud riigilõivust, s.o 237,50 eurot TsMS § 150
lg 2 p 1 alusel AS SEB Pank kontole nr EE291010002036573007, selgitusega „XXXXtsiviilasjas
2-16-13746 menetluskulude tagastus“. Seoses kompromissi sõlmimisega taotlevad hageja ja
kostja kohtult kompromissi kinnitamist ja käesolevas tsiviilasjas menetluse lõpetamist vastavalt
TsMS § 430 lg-le 1 ja 2. Tulenevalt TsMS § 64 lg-st 2 soovivad pooled lühendada kompromissi
kinnitamise ja menetluse lõpetamise peale edasikaebamise tähtaega 5 päevale alates määruse
kättetoimetamisest.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et esitatud kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4
alusel. TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on
sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist
takistavad asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse
lõpetamise tagajärgedest.

Hageja tasus hagi esitamisel riigilõivu 475 eurot, millest pool so 237,50 eurot tuleb kooskõlas
TsMS § 150 lg 2 p 1 hagejale tagastada.
                                               3

Kohus palus pooltel täpsustada kompromissi punkti (kompromissis punkt 6, määruses märgitud
punkt 5), milles pooled lepivad kokku, et kostja kanda jäävad kõik täitemenetluse kulud ja kõik
kompromissis nimetamata Eesti Vabariigis tekkinud menetluskulud. Kohus palus täpsustada, kas
sellega on mõeldud, et kostja kanda jäävad käesoleva tsiviilasja täitmisest tulenevad
täitemenetluse kulud. Sellisel juhul tuleks seda ka kompromissis märkida. Samuti ei ole täidetav
kompromiss osas, mille järgi jäävad kostja kanda kompromissis nimetamata Eesti Vabariigis
tekkinud menetluskulud. Kohus selgitas, et menetluskulud peavad olema summaliselt välja
toodud. Praeguse sõnastuse korral ei saa täitur täitemenetluses kulusid välja nõuda.

10.10.2016 teatas hageja, et palub jätta kohtul kompromissi punkt 6 kinnitamata. Kohus rahuldab
taotluse.

Pooled leppisid kokku, et lühendavad käesolevale määrusele määruskaebuse esitamise õigust 5
päevale.


/allkirjastatud digitaalselt/

Moonika Tähtväli
kohtunik
