                                                                                 4-16-6732




                K O H T U O T S U S
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Resolutiivosa)

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        10.10.2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                 4-16-6732

Kohtunik                           Violetta Kõvask

Sekretär                           Sirje Luga

Väärteoasi                         Veiko Mäeots väärteoasi NPALS § 151 lg 1 järgi.
                                   Väärteoprotokoll:     AB1432217        (väärteoasja       nr
                                   2316,16,008940).
                                   Veiko Mäeots – isikukood: 37704180228; Eesti Vabariigi
                                   kodakondsus; töökoht: XXXX, abitööline; elukoht: XXXX.
Menetlusalune isik
                                   Kriminaalkorras karistatud (kehtivaid karistusi 1).
                                   Väärteokorras 9 (üheksa) kehtivat karistust.
                                   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
Kohtuväline menetleja              politseijaoskonna      ennetus-    ja    menetlustalituse
                                   menetlusteenistus.

Asja läbivaatamise aeg ja koht     10.10.2016.a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Liisa Miil
                                   Menetlusalune isik: Veiko Mäeots


RESOLUTSIOON
Tunnistada Veiko Mäeots NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritud väärteo toimepanemises
süüdi ja mõista talle karistuseks arest 8 (kaheksa) päeva.
Karistuse kandmise algust arvestada Veiko Mäeots’a suhtes vahetult peale 07.09.2016.a
Harju Maakohtu otsusega nr 4-16-5521 mõistetud aresti ärakandmisest. Arest kuulub
ärakandmisele Põhja Prefektuuri Tallinna arestimajas Rahumäe tee 6/1, Tallinn ning aresti
ärakandmist arvestada alates karistuse kandmisele asumisest.




                                                                                         1
                                                                                 4-16-6732

Välja mõista Veiko Mäeots’alt riigituludesse ekspertiisitasu 35,00 eurot (kolmkümmend
viis eurot).
Ekspertiisitasu tuleb tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Menetluskulu tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni Tallinna
Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.
Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.
Kohus juhindus väärteomenetluse seadustiku § 38 lg 1, § 89, § 107-109, § 111, § 113 ja
kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 1 p 1 sätetest.




Violetta Kõvask
Kohtunik
/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                          2
