                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                           Viru Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht     07.10.2016 Jõhvi kohtumajas

 Kriminaalasja number            1-16-8669 (16244001285)

 Kohtunik                         Larissa Prokopenko
 Kohtuistungi sekretär, tõlk     Ingrid Koddo, Marina Davõdovitš

 Kriminaalasi                    Boriss Lupanov´i süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluse
                                 kokkuleppemenetluses
 Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Margit Luga

                                 Boriss Lupanov, isikukood 34606102222xxx.
 Süüdistatav
                                 Kinni peetud 06.10.2016-07.10.2016.


 RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 256-1-256-5, § 249, kohus

O T S U S T A S:

BORISS LUPANOV süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.
Mõista karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistuse kantud osaks kahtlustatavana kinnipidamise aeg s.o
06.10.2016-07.10.2016 s.o 2 päeva. Kandmisele kuuluv karistus on 2 ( kaks) kuud 28 päeva
vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Boriss Lupanov ei
pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

Määrata katseajaks 1 aasta.
Katseaja algus – 07.10.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Boriss Lupanov´ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 1 (üheks) kuuks.
Lisakaristus hakkab kehtima kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel Boriss Lupanov on kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
Välja mõista Boriss Lupanov´ilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
322,50 eurot sundraha,
72 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses.

Menetluskulud summas 394,50 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700072093
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe. Apellatsiooni õiguse kasutamise soovis ttuleb teatada Viru Maakohtule kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast
mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus on
kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Boriss Lupanovit süüdistatakse selles, et tema xxxjuures mootorsõidukit –sõiduauto xxxx -
olles alkoholijoobes Liiklusseaduse § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 mõttes. Kontrollimisel tõendusliku
alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARAF-0006 tuvastati Boriss Lupanov`l
alkoholisisaldus väljahingatavas õhus 1,08 mg/l.
Seega pani Boriss Lupanov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o. KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab
prokurör karistada Boriss Lupanov´it KarS § 424 järgi 3-kuulise vangistusega. KarS § 68 lg 1
alusel lugeda karistuse kantud osaks kahtlustatavana kinnipidamise aeg s.o 06.10.2016-
07.10.2016 s.o 2 päeva. Kandmisele kuuluv karistus 2 ( kaks) kuud 28 päeva vangistust.
Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Boriss Lupanov ei
pane katseajal 1 aasta toime uut tahtlikku kuritegu. Lisakaristusena võtta ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 1 kuuks.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.



Kohtu meetmed
Kohus leiab, et Boriss Lupanov tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Boriss Lupanovi kanda. Lubada
väljamõistetud menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
