                                                                       1-16-8664




                          KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     07. oktoober 2016.a. Pärnu Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-8664 (16267000953)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Igor Pütsep
Kohtuistungi sekretär           Kadi Neeme
                                Herkki Peenoja süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9
Kriminaalasi
                                järgi, kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                     Liisa Nuut
Süüdistatav                     HERKKI PEENOJA
                                isikukood:        38902284220

                                Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg
RESOLUTSIOON                    2; 180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Herkki Peenoja süüdi KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning mõista
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 06.10.-
07.10.2016.a, so 2 (kaks) päeva, ning ärakandmisele kuulub 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud karistust tingimuslikult täitmisele mitte
pöörata, kui Herkki Peenoja ei pane 10 (kümne) kuu pikkuse katseaja jooksul toime
uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata Herkki Peenoja`le lisakohustus mitte tarvitada

                                      1/4
                                                                         1-16-8664


alkoholi.

KarS § 75 lg 1 p 1 alusel lugeda Herkki Peenoja` kohtu poolt määratud alaliseks
elukohaks kohtuotsusees tema ankeetandmetes toodu.
Karistuse kandmise aja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest. Tõkendit
Herkki Peenoja suhtes kohaldatud ei ole.

Välja mõista Herkki Peenoja `lt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1
p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72
€, kokku 394,50 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades, et Herkki Peenoja hetkel ei tööta ning on 80%
töövõimetu, võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700072077.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Herkki Peenoja`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p
5, 8 alusel kannatanu x AS kasuks 8.99 € ning kanda nimetatud summa
kannatanu Nordea Bank Finland Eesti filiaali a/a nr EExxxxxxxxxxx.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo
eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse
kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada
saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000953 süüdistatakse Herkki Peenoja` selles, et tema,
isikuna, kes on Politsei- ja Piirivalveameti 15.09.2016.a ja 04.10.2016.a
väärteootsusega süüdi tunnistatud KarS § 218 lg 1 alusel kvalifitseeritava väärteo
toimepanemise eest, olles seega KarS § 199 lg 2 p 9 täheldatud isik,
-     06.10.2016. a kella 09.26 ajal võttis võõra vallasasja ebaseadusliku
omastamise eesmärgil Pärnu linnas x asuva x AS kaupluse x müügisaalist ühe
pudeli alkohoolset jooki viina Mernaya Tradicija maksumusega 8,99 eurot ning

                                       2/4
                                                                        1-16-8664


möödus kaupluse kassadest kauba eest tasumata. Vargusega põhjustas Herkki
Peenoja x AS-ile varalist kahju 8,99 euro ulatuses.
-     06.10.2016. a kella 10.30 ajal võttis võõra vallasasja ebaseadusliku
omastamise eesmärgil Pärnu linnas x asuva x AS x müügisaalist ühe pudeli
alkohoolset jooki GIN maksumusega 8.59 eurot, möödudes kassast kauba eest
tasumata, kuid kuritegu jäi lõpule viimata tema tahtest olenemata kuna Herkki
Peenoja peeti kaupluse turvatöötaja poolt kinni.

Seega Herkki Peenoja, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, kui tegu on toime pandud süstemaatiliselt, pani toime
KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Herkki Peenoja jäid kohtus nende vahel sõlmitud
kokkuleppe juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Herkki Peenoja süüdi
tunnistamist KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista karistuseks 4 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata Herkki Peenojal 06.10.2016. a – 07.10.2016. a
eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 2 päeva karistusaja hulka ning lugeda temal veel
kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte
kohaldada ja täies ulatuses täitmisele mitte pöörata, kui Herkki Peenoja ei pane 10
(kümne) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks
kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi: 1) elab
kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmub kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike     järel   kriminaalhooldusosakonda      registreerimisele; 3)   allub
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saab kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks; 5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö-
või õppimiskoha vahetamiseks; 6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata
kohustus mitte tarvitada alkoholi

Maakohtu seisukoht

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku
arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud
puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd välistavad
asjaolud ning käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Herkki Peenoja
vastavalt sõlmitud kokkuleppele KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista talle karistus
vastavalt kokkuleppele.
Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel
võimaldada Herkki Peenoja`l tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.
Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Herkki Peenoja`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p
5, 8 alusel kannatanu x AS kasuks 8.99 €.

                                      3/4
                                                     1-16-8664



 Tõkendit Herkki Peenoja suhtes kohaldatud ei ole.

/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                       4/4
