                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                     Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja
                                  Kaire Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht      19. detsember 2016, Tallinn
Haldusasja number                 3-16-1045
Haldusasi                         Politsei-   ja    Piirivalveameti     taotlus    RN
                                  kinnipidamiskeskuses       kinnipidamise      tähtaja
                                  pikendamiseks
Menetlusosalised                  Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                      Lii Mahlberg
                                  Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                      andmist – RN, riigi õigusabi korras määratud
                                      esindaja v.adv Keijo Lindeberg
Vaidlustatud kohtulahend          Tallinna Halduskohtu 22. novembri 2016. a määrus
Menetluse alus ringkonnakohtus    RN määruskaebus
Asja läbivaatamine                Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1.   Jätta RN menetlusabi taotlus määruskaebuse esitamisel riigilõivu tasumise
     kohustusest vabastamiseks läbi vaatamata.
2.   Jätta RN määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 22. novembri 2016. a
     määrus haldusasjas nr 3-16-1045 muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).
