                                                                                 3-16-1814




                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Halduskohus
Kohtunik                              Kristjan Siigur
Määruse tegemise aeg                  5. oktoober 2016, Tallinn
ja koht
Haldusasja number                     3-16-1814
Haldusasi                             D. R. kaebus Lääne Prefektuuri tegevusega tekitatud
                                      mittevaralise kahju hüvitamiseks kohtu äranägemisel.

Menetlusosalised ja                   Kaebaja: D. R.
nende esindajad

RESOLUTSIOON
   1. Tagastada D. R. kaebus.
   2. Saata määrus kaebajale.

Edasikaebamise kord                       Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse
                                          Tallinna Halduskohtu kaudu Tallinna Ringkonnakohtule
                                          15 päeva jooksul määruse kätte toimetamisest arvates
                                          (HkMS § 121 lg 4, § 204).


ASJAOLUD JA PÕHJENDUSED
D. R. esitas 12. septembril 2016 Tallinna Halduskohtule kaebuse, milles taotleb Lääne
Prefektuurilt hüvitise välja mõistmist mittevaralise kahju eest, mis tekitati talle seoses
sellega, et talle ei võimaldatud Haapsalu arestimajas viibimise ajal jalutuskäike värskes
õhus. Jätsin 13. septembri 2016 määrusega kaebuse käiguta ja andsin kaebajale 10-
päevase tähtaja riigilõivu tasumiseks. Kaebaja sai määruse kätte 19. septembril 2016.
Puudused oleks tulnud seega kõrvaldada, st. riigilõiv tasuda 29. septembriks. Senini
kaebaja puudust kõrvaldanud pole. Kuna puudus takistab kaebuse menetlusse võtmist,
tuleb kaebus halduskohtumenetluse seadustiku § 121 lg 1 p 2 alusel tagastada.

/allkirjastatud digitaalallkirjaga/
Kristjan Siigur
kohtunik
