                                                                            1-16-7885




                             KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                             Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       05. oktoober 2016 a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga
                                  tn kohtumaja
Kriminaalasja number              1-16-7885 (15267000891)
Kohtukoosseis                     Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär             Kadi Neeme
Tõlk                              Eve Einland
                                  Denis Avdejenkov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 1, 2,
Kriminaalasi
                                  3 järgi kokkuleppemenetluses
Ringkonnaprokurör                 Gardi Anderson
Süüdistatav                       DENIS AVDEJENKOV
                                  isikukood:          38105194212

Kaitsja                           v.adv Kaire Aus
RESOLUTSIOON                      KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, §
                                  313 alusel kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Denis Avdejenkov KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 järgi ning mõista
karistuseks 2 (kaks) aastat ja 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel moodustada liitkaristus Pärnu Maakohtu 29.06.2015 otsusega
mõistetud ja ärakandmata rahalise karistusega 451.20 eurot, milline karistus jätta
täideviimisele iseseisvalt.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et mõistetud vangistusest 2 (kaks) aastat ja 6 (kuus)
kuud koheselt kuulub ärakandmisele 5 (viis) kuud vangistust ning 2 (kaks) aastat ja 1
(üks) kuu vangistust jätta tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Denis Avdejenkov ei
pane 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Karistuse kandmise aja algust arvata alates 13.06.2016 a. Tõkend vahistamine
tühistada kohtuotsuse jõustumisel või koheselt ärakandmisele määratud karistuse osa
ärakandmisel.

Välja mõista Denis Avdejenkov`ilt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 alusel
isiku kohtuarstliku ekspertiis ekspertiisi maksumus 84 € (ekspertiisiakt nr16E-
LäI0047) ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 729 €.




                                          1
                                                                            1-16-7885

KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Denis Avdejenkov`i varalist seisundit, võimaldada
tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700071201. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Asitõendid
CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 110 tehtud kõnesalvestisega 21.09.2014
jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 112 tehtud kõnesalvestisega 21.02.2015
jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 112 tehtud kõnesalvestisega 05.05.2016 ja
11.05.2016 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
DVD-plaat Denis Avdejenkovi kahtlustatavana kinnipidamisel isiklike asjade hulgas
olnud mobiiltelefoni x logide raport 30.06.2016 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja toimiku juurde.

Saata kohtuotsus peale jõustumist Eesti Haigekassale.



EDASIKAEBAMISKORD
 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
 kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
 kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
 kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
 juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
 mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 15267000891 süüdistatakse Denis Avdejenkov`i KarS § 121 järgi
(alates 01.01.2015.a KarS § 121 lg 2 p 2, 3) kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises,
mis seisnes selles, et tema
-      18.12.2011 kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata viisil ja kohas põhjustas
oma tahtliku tegevusega enda elukaaslasele x tervisekahjustuse- parema käe I sõrme
distorsiooni (nikastus) ja distensiooni (sidemete venitus);
-      28.04.2012 õhtusel ajal Pärnu linnas x maanteel kohtueelse menetlusega täpselt
tuvastamata korteris lõi ühel korral enda elukaaslast x raketipüstoliga selga ja paaril


                                          2
                                                                            1-16-7885

korral käega näo- ja ülakehapiirkonda, põhjustades kannatanule füüsilist valu ja
marrastused näo ja ülakehapiirkonnas;
-      12.10.2012 kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata viisil ja kohas põhjustas
tahtliku tegevusega enda elukaaslasele x tervisekahjustuse- vasaku käe 3. sõrme turse;
-      kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata ajal, kuid ajavahemikul 22.10.2012-
16.11.2012 kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata viisil ja kohas põhjustas
tahtliku tegevusega enda elukaaslasele x tervisekahjustuse- parema labakäe 5.
metakarpaalluu murru;
-      ööl vastu 30. jaanuari 2014 Pärnu linnas x peksis käte ja jalgadega kohtueelse
menetlusega täpselt tuvastamata arv kordi enda elukaaslast x näo-, üla- ja alajäsemete
piirkonda, põhjustades oma tegevusega kannatanule hematoomid paremal õlavarrel,
marrastused ja hematoomid mõlemal põlvel, hematoomi paremal reiel, marrastus ja
hematoom paremal tuharal, mitmed hematoomid vasakul reiel, puusal ja tuharal;
-      9.03.2014 õhtusel ajal Pärnu linnas x peksis rusikate ja lahtise käega 5-7 korral
enda elukaaslast x näopiirkonda ja tiris juustest, põhjustades kannatanule hematoomid
näo- ja kaelapiirkonnas;
-      12.05.2014 õhtusel ajal Pärnu linnas x peksis enda elukaaslast x käte ja jalgadega
umbes 10 korral näopiirkonda, tiris juustest, põhjustades oma tegevusega hematoomid
silmade ümber, kaelal ja jalgadel;
-      kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata ajal, kuid ajavahemikul 23-
29.05.2014 Pärnu linnas x peksis enda elukaaslast x kohtueelse menetlusega täpselt
tuvastamata viisil põhjustades kannatanul hematoomid vasakul reiel ja rindkerel;
-      8.07.2014 kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata viisil ja kohas peksis enda
elukaaslast x, põhjustades oma tegevusega kannatanule füüsilist valu;
-      5.08.2014 kohtueelse menetlusega täpselt tuvastamata viisil ja kohas peksis enda
elukaaslast x, põhjustades kannatanul vigastused vasakul küünarliigesel, põlvevalu ja
marrastused, muhu kiiruluu piirkonnas ja verevalumi vasaku silma all;
-      20.09.2014 õhtul Pärnu linnas x         peksis enda elukaaslast x kohtueelse
menetlusega täpselt tuvastamata viisil, põhjustades oma tegevusega kannatanule
silmalau ja silmaümbruse kontusiooni, parema labakäe pindmise vigastuse.

Samuti süüdistatakse Denis Avdejenkovi KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemises, mis seisnes selles, et tema
-      ööl vastu 21.02.2015 Pärnu linnas x viskas enda elukaaslast x klaaspurgiga
näopiirkonda, mille tulemusel algas kannatanul ninaverejooks, tiris juustest ja peksis
vähemalt 20 minuti vältel voodile pikali tõmmatud kannatanut rusika, lahtise käe ja
jalaga, milles töösaabas, põhjustades oma tegevusega kannatanule vasaku kõrvalesta
rebenemise, purihamba eemaldumise paremal pool alalõualuus ning üle 4 nädala
kestvad tervisekahjustused vasaku sarnaluu murru, vasemal ülalõuaurke eesseina
vähese nihkega murru ja paremal X ja XI roide murru näol;
-      30.04.2016 kella 22.00-24.00 vahel Pärnu linnas x asuvas x külalistemaja
numbritoas kägistas x kätega kõrist õhupuuduse tekkimiseni, seejärel tõmbas
kannatanu põrandale ja astus jalaga kannatanule rinna kohale surudes vastu maad ja
peksis jalaga vähemalt viiel korral kannatanut jalgade piirkonda. Järgnevalt hakkas
voodis lamavat x kätega kõrist kägistama ning surus kannatanule padja näkku ja
lämmatas, kuni kannatanu hakkas õhupuudusest köhima ja jäi liikumatult lamama
teeseldes surnut. Seejärel võttis Denis Avdejenkov x padja näolt. Oma tegevusega
põhjustas Denis Avdejenkov x nahaalused hematoomid näopiirkonnas, kõrval,
kaelapiirkonnas, kehatüve eesmisel ja tagumisel pinnal ning mõlemal üla- ja alajäsemel.

Oma sellise tegevusega pani Denis Avdejenkov toime KarS § 121 lg 2 p 1, 2 ja 3
järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o teise isiku tervise kahjustamise, mis kestab
vähemalt neli nädalat, samuti valu tekitava kehalise väärkohtlemise, mis on toime
pandud lähisuhtes ning korduvalt.

                                          3
                                                                            1-16-7885


Ringkonnaprokurör, süüdistatav Denis Avdejenkov ja tema kaitsja jäid kohtus nende
vahel sõlmitud kokkuleppe juurde, mille kohaselt ringkonnaprokurör nõudis kohtus
Denis Avdejenkov`ile KarS § 121 lg 2 p 1, 2 ja 3 järgi karistuseks 2 aastat ja 6 kuud
vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel moodustada liitkaristus Pärnu Maakohtu 29.06.2015
otsusega mõistetud ja ärakandmata rahalise karistusega 451.20 eurot, milline karistus
jätta täideviimisele iseseisvalt. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et mõistetud
vangistusest 2 (kaks) aastat ja 6 (kuus) kuud koheselt kuulub ärakandmisele 5 (viis)
kuud vangistust ning 2 (kaks) aastat ja 1 (üks) kuu vangistust jätta tingimuslikult
täitmisele pööramata, kui Denis Avdejenkov ei pane 2 (kaks) aasta ja 6 (kuus) kuu
pikkusel katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda 5
(viis) kuu reaalselt ärakandmisele kuuluva vangistuse kandmisaja alguseks 13.06.2016.

KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo
õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole
rikutud kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Denis Avdejenkov KarS § 121 lg 2 p 1, 2 ja 3 järgi ja mõista talle karistus
vastavalt kokkuleppele.

Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 3, ja § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult
riigituludesse sundraha 645 € ja tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 729 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Denis Avdejenkov`il tasuda menetluskulud ositi 12
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Tõkend vahistamine tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või koheselt ärakandmisele määratud karistuse ärakandmisel.


CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 110 tehtud kõnesalvestisega 21.09.2014
jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 112 tehtud kõnesalvestisega 21.02.2015
jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
CD-R-plaat Häirekeskuse hädaabinumbrile 112 tehtud kõnesalvestisega 05.05.2016 ja
11.05.2016 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
DVD-plaat Denis Avdejenkovi kahtlustatavana kinnipidamisel isiklike asjade hulgas
olnud mobiiltelefoni x logide raport 30.06.2016 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja toimiku juurde.



/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
kohtunik




                                          4
