                          KOHTUOTSUS
                                  LÕPPOSA

Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     04.10.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-6730 (2316,16,008886)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär      Martin Kalamees

Väärteoasi                 Veronika Lashchenko väärteoasi narkootiliste ja psühhotroopsete
                           ainete ning nende lähteainete seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi.

Kohtuväline menetleja      Politsei-   ja    Piirivalveamet   Põhja    Prefektuur     Kesklinna
                           politseijaoskond; asukoht: Kolde pst. 65 Tallinnas; kohtuistungil
                           osales volitatud esindaja Ruth Kotov

Menetlusalune isik        Veronika Lashchenko
                          isikukood: 49502050822; kodakondsus: VF; emakeel: vene keel;
                          töökoht: XXXX; elukoht: XXXX. Varem nii kriminaal-kui ka
                          väärteokorras karistatud.

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 111, 113 lg 2 kohus o t s u s t a s:

   1. Süüdi mõista Veronika Lashchenko NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 7
      (seitse) päeva.
   2. Arest peab olema kantud hiljemalt 30.11.2016. Tähtaegselt aresti kandmisele
      mitteilmumise korral kohaldada Veronika Lashchenko suhtes sundtoomist arestimajja
   3. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6,
      Tallinn).
   4. Välja mõista Veronika Lashchenkolt riigi tuludesse ekspertiisitasu 35,00 eurot.
   5. Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis. Kui
      menetluskulud ei ole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
      kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada
 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
 kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav.
 Kohtuotsus on kättesaadav 04.10.2016.a.


Asjaolud:
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt 14.08.2016
koostatud väärteoprotokolli nr AB1480595 kohaselt oli Veronika Lashchenko 14.08.2016 kella
18.07 ajal Harju maakonnas, Tallinna linnas, Sitsi 15 maja juures eelnevalt tarvitanud
narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus
NPALS § 3 lg 1, pannes toime NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
