                                                                                  1-16-7708




                               KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                              Pärnu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        03.oktoober 2016.a Rapla kohtumajas

 Kriminaalasja number               1-16-7708 (16270000378)

 Kohtukoosseis                      Kohtunik Anu Tammeniit

 Kohtuistungi sekretär              Aivi Meister

 Kriminaalasi                       Andrian Suuder süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                    kokkuleppemenetluses

 Prokurör                           Milvi Pruus

 Süüdistatav                        ANDRIAN SUUDER
                                    isikukood: 37309295228; elukoht: xxxxx xxxxx, xxxx; EV
                                    kodakondsus;     põhiharidus;   emakeel:     eesti   keel;
                                    töövõimetuspensionär, telefon xxxxxxxxxx, varem
                                    kriminaalkorras karistamata. Kahtlustatavana kinni peetud
                                    06.- 07.09.2016.

 RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249 kohus otsustas:
Süüdi tunnistada Andrian Suuder KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 06.-07.09.2016, so 2
(kaks) päeva ning lugeda ärakandmata karistuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui
Andrian Suuder ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS §
75 lg 1 järgi ettenähtud kontrollnõudeid.
                                                                                         Lk 1 / 4
                                                                                   1-16-7708

Käitumiskontrolli ajal on Andrian Suuder kohustatud järgima KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja algust arvata alates 03.10.2016.a.

KrMS § 179, § 175 alusel arvata Andrian Suuderi menetluskuludeks:
- sundraha 645 €;
- tasu riigi õigusabi eest 48 €, kokku 693 €.

KrMS § 175 lg 1 p 4,9, § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista menetluskuludena:
- sundraha 322,50 €;
- tasu riigi õigusabi eest 48 €, kokku 370,50 €.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha 322,50 € riigi kanda.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700065288. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul. Kohustada Andrian Suuderit tasuma
menetluskulud 370,50 € ositi 12 kuu jooksul alates 20.10.2016.a kuni 20.08.2017.a 31 € iga kuu 20-
ndaks kuupäevaks ning kuupäevaks 20.09.2017.a 29,50 €. Kui summad pole täies ulatuses tähtajaks
täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Jõustunud kohtuotsus saata teadmiseks Eesti Haigekassale.


EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada

                                                                                          Lk 2 / 4
                                                                                         1-16-7708
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada
kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustavast
lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kriminaalasjas nr 16270000378 on Andrian Suuderile esitatud süüdistus selles, et tema olles
alkoholijoobes, ühise joomingus tekkinud tüli käigus lõi 06.09.2016 kella 13.00 paiku xxxxx
xxxxxx xxxx korteris endist elukaaslast AO rusikaga näkku 2-3 korda ning kui kannatanu kukkus,
siis ühel korral jalaga kõhtu, millega põhjustas kannatanule füüsilist valu ja tekitas talle haava
paremale kulmule, kriimustused põsele ning alahuulele ja pähe juustega kaetud alale hematoomid.

Oma tegevusega pani Andrian Suuder toime kannatanule valu ja vigastusi põhjustades
kehalise väärkohtlemise lähisuhtes, so KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav nõustus esitatud süüdistuse sisu,
kuriteo kvalifikatsiooni ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja
määras.

Prokurör Milvi Pruus tegi ettepaneku Andrian Suuder süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja
nõuab kohtus süüdistatavale karistuseks 6-kuulist vangistust. Juhindudes KarS § 68 lg 1 arvata
karistuse hulka eelvangistuses viibimise aeg 06.-07.09.2016, so 2 päeva ja kandmisele kuulub
vangistus 5 kuud ja 28 päeva. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täielikult
täitmisele pööramata, kui Andrian Suuder ei pane 1-aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja
täidab KarS § 75 lg 1 järgi ettenähtud kontrollnõudeid.


KOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega. Prokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas kriminaalasja
menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt
sõlmitud kokkuleppele.

Menetluskulud.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS § 179
lg 1 p 2 kohaselt sundraha 645 € seoses teise astme kuriteos süüdimõistmisega ning KrMS § 175 lg
1 p 4 kohaselt riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstud tasu 48 €, kokku 693 €. KrMS § 175
lg 1 p 4,9, § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Andrian Suuderilt menetluskuludena sundraha 322,50
€ ja tasu riigi õigusabi eest 48 €, kokku 370,50 €. KrMS § 180 lg 3 kohaselt jätta menetluskulud
summas 322,50 € riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Andrian Suuderil tasuda
menetluskulud summas 370,50 € ositi 12 kuu jooksul alates 20.10.2016.a kuni 20.08.2017.a 31 €
iga kuu 20-ndaks kuupäevaks ning kuupäevaks 20.09.2017.a 29,50 €.

                                                                                               Lk 3 / 4
                                1-16-7708

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
Kohtunik




                                      Lk 4 / 4
