                                                                                  1-14-5813




                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

 Määruse tegemise aeg ja koht         03. oktoober 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

 Kriminaalasja number                 1-14-5813

 Kohtukoosseis                        Julia Katškovskaja, Meelika Aava ja Ivi Kesküla

 Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 24. augusti 2016 määrus, millega
                                      maakohus pikendas Jelena Erfurtile Harju Maakohtu
                                      05.11.2015 kohtuotsusega mõistetud tsiviilhagi täitmise
                                      tähtaega 12 kuu võrra, so kuni 22.03.2018 ning määras,
                                      et igakuiselt kohustub Jelena Erfurt hüvitama tsiviilhagi
                                      58 eurot ja viimasel kuul 60,81 eurot
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      kannatanu F OÜ esindaja vandeadvokaat Maksim
                                      Greinomann, määruskaebus


RESOLUTSIOON

Jätta Harju Maakohtu 24. augusti 2016 määrus muutmata ja tühistamata ning esitatud
määruskaebus rahuldamata.

Menetluskulud jätta KrMS § 187 lg 2 kohaselt kannatanu, so F OÜ kanda.

Edasikaebamise kord

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama.




                                                                                            1
