                                                                         Väärteoasi nr.4-16-6574




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                           29.09.2016.a.
Otsuse teinud kohus                      Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                                 Aime Ivanson

Menetlusalune isik                       Neddy - Martin Toom, ik. 39106150225
                                         Elukoht: XXXX
                                         Töökoht XXXX OÜ

Kohtuistungil osalenud isikud           *kohtuvälise menetleja – Põhja Prefektuuri KKB
                                        liiklusjärelevalvekeskuse – esindaja Enel Kuiv

                                        *menetlusalune isik – Neddy - Martin Toom (esitas
                                        dokumendina ID-kaardi nr. AA0975594)

Väärteoasi                               LS § 201 lg 2, LKindlS § 81
                                         nr. 2316,16,008946


LÕPPOSA
Mõista Neddy - Martin Toom´ le Liiklusseaduse § 201 lg 2 ja Liikluskindlustuse seaduse §
81 järgi üks karistus KarS § 63 lg 1 kohaldamisega raskeima rikkumise, s.o LS § 201 lg 2
järgi - arest 16 päeva.

KarS § 66 lg 1 alusel määrata aresti kandmine ositi. Järjest kantava aresti kestus peab olema
vähemalt 2 päeva.

Arest peab olema ära kantud hiljemalt 24.12.2016.a.
Karistus kanda Põhja Prefektuuri Arestimajas (Rahumäe tee 6, Tallinn).

Aresti mitteärakandmisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäevaks kohaldada Neddy-Martin
Toome suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.

Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt Harju Maakohtule
7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
VTMS § 199 lg 3 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub selle tegemisest.

Väärtegu
väärtegu nr 2316,16,008946
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli AB 1468333
kohaselt Neddy - Martin Toom 17.08.2016.a. kell 03.03 ajal Tallinnas Endla maja nr 43 juures,
liikudes Tehnika tänava suunas, juhtis mootorsõidukit BMW 318is reg.märgiga XXXX,
omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust, kui juhtimisõigus on karistusena
ära võetud alates 10.08.2016 kuni 09.11.2016.a. Juhtis mootorsõidukit, millel puudus
liikluskindlustus. Selliste tegevustega rikkus Neddy - Martin Toom liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1
ning liikluskindlustuse seaduse § 3 lg 2 nõudeid ja pani toime LS § 201 lg 2 ja LKindlS § 81
järgi kvalifitseeritavad väärteod.


Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav kohtukantselei kaudu alates
21.10. 2016.a. kell 13.00


Kohtunik
/digitaalselt allkirjastatud/
