                                                                             Väärteoasi nr 4-16-6235




                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht        28. septembril 2016.a Tartu kohtumaja, Kalevi 1.
Väärteoasja number                  4-16-6235 (2603,15,000033)

Täitmiskohtunik                     Ene Muts
Kohtuistungi sekretär               Heli Nurmoja
Tõlk                                Natalia Tselikova
Väärteoasi                          Lõuna prefektuuri avaldus Ivan Kondratjevile määratud
                                    rahatrahvi asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel
Menetlusalune isik                  Ivan Kondratjev
                                    isikukood: 39204072754, elukoht: XXXX
Kohtuvälise menetleja otsus         Lõuna prefektuuri piirivalvebüroo Varnja kordoni 03.02.2015
                                    kiirmenetluse otsusega RiPS § 171 ja LS § 201 lg 2 järgi
                                    määratud rahatrahvid kokku 50 trahviühikut, s.o 200 eurot.
Kohtutäitur                         Rita Lohu

RESOLUTSIOON

KarS § 72 lg 1 ja 2 alusel asendada väärteoasjas nr 2603,15,000033 Lõuna prefektuuri
piirivalvebüroo Varnja kordoni 03.02.2015 otsusega Ivan Kondratjevile (isikukood: 39204072754)
määratud rahatrahv tasumata 200 euro, s.o 50 trahviühiku ulatuses üldkasuliku tööga 5 (viis) tundi.
KarS § 69 lg 3 alusel määrata Ivan Kondratjevile üldkasuliku töö tegemiseks tähtaeg 2 (kaks) kuud
arvates kohtumääruse jõustumisest.
Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Lõuna Prefektuuri spetsialisti Anžela Murumägi poole
menetlusteenistuse liiklusjärelevalvetalituse korrakaitsebüroosse Tartumaa, Tartu, Riia 132,
telefonid: 730 8786, 5770 5922; e-posti aadress: anzela.murumagi@politsei.ee

Määruse koopia saata Lõuna prefektuurile ja kohtutäiturile Rita Lohule.




                                                                                                      1
Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada Tartu Maakohtule määruskaebuse kohtumenetluse pool 15 päeva jooksul
arvates kohtumääruse tegemisele järgnevast päevast.


Põhjendused.

Lõuna prefektuuri piirivalvebüroo Varnja kordoni 03.02.2015 kiirmenetluse otsusega määrati Ivan
Kondratjevile RiPS § 171 järgi karistuseks rahatrahv 10 trahviühikut, s.o 40 eurot ja LS § 201 lg 2
järgi karistuseks rahatrahv 40 trahviühikut, s.o 160 eurot. Rahatrahvi tasumise tähtaeg määrati ositi,
tasumisega hiljemalt 01.09.2015. a.
Võlgniku suhtes alustati täitemenetlus 29.10.2015. a.

03.02.2015.a väärteoasjas nr 2603,15,000033 tehtud otsuse alusel ei ole kohtutäituril olnud võimalik
trahvi täies ulatuses sisse nõuda võlgnikul vara ja piisavate sissetulekute puudumise tõttu. Rahatrahv
on tasumata täies ulatuses. Kohtutäitur teavitas kohtuvälist menetlejat 25.07.2016. a rahatrahvi, s.o 200
euro täitmise võimatusest.
Sissenõudja tegi 24.08.2016. a taotluse 200 euro asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel.

Karistusseadustiku (KarS) § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi,
asendab kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS-s 69
sätestatud korras. KarS § 72 lg 2 järgi rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti. KarS
§ 69 lg 1 järgi ühele päevale arestile või vangistusele vastab üks tund üldkasulikku tööd, mida ei
mõisteta vähem kui viis tundi.

Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 211 lg 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel
määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui
süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise
tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.

VTMS § 211 lg 3 järgi kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel
võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb
maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või
üldkasuliku tööga rahuldamata.

Täitemenetluse seadustiku (TMS) § 201 lg 1 järgi kui rahatrahvi tervikuna määratud tähtpäevaks ei
tasuta või kui osastatud rahatrahvi tasumise tähtaega ei järgita ja rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole
pikendatud ning võlgnikul ei ole vara, millele sissenõuet pöörata, teatab kohtutäitur hiljemalt ühe aasta
möödumisel rahatrahvi kohtutäituri menetlusse võtmisest, kuid mitte hiljem kui kolme aasta
möödumisel väärteootsuse jõustumisest, sissenõudjale täitmise võimatusest. Kui puuduvad karistuse
asendamist välistavad asjaolud, saadab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamiseks arestiga vastavalt
karistusseadustiku §-s 72 sätestatule kohtuotsuse täitmisele pööranud maakohtule. Sissenõudja teatab
avalduse esitamisest võlgnikule ja kohtutäiturile.




                                                                                                        2
Kohus, ära kuulanud Ivan Kondratjevi leiab, et sissenõudja taotlus on põhjendatud ja esitatud
seaduslikul alusel. Ivan Kondratjev on jätnud talle Lõuna prefektuuri 03.02.2015. a otsusega määratud
rahatrahvi tasumata 200 euro ulatuses. Rahatrahvi täitmise tähtaeg saabus 01.09.2015. a. Rahatrahv 200
eurot vastab 50 trahviühikule. Ivan Kondratjev on nõus tegema üldkasulikku tööd karistuse
asendamisena.

Kohus asendab KarS § 72 alusel Ivan Kondratjevile väärteoasjas nr 2603,15,000033 Lõuna prefektuuri
03.02.2015.a otsusega määratud rahatrahvi arestiga ja asendab selle süüdlase nõusolekul üldkasuliku
tööga. Rahatrahvi 50 trahviühiku ulatuses asendamisel arestiga vastab see KarS § 72 lg 2 alusel
5 päevale arestile. KarS § 69 lg 1 alusel aresti üldkasuliku tööga asendamisel tuleb Ivan Kondratjevil
teha 5 tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö 5 tunni ulatuses võimaldab täitmist 2 kuu jooksul.




Ene Muts
täitmiskohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                    3
