                                          +




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA




Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      16. detsember 2016 Rapla

Väärteoasja number               4-16-8776

Kohtunik                         Anne Randjärv

Kohtuistungi sekretär            Aivi Meister



Väärteoasi                       Jan Vilistuse   väärteoasi nr 2700,16,002834 LS § 201 lg 2
                                 järgi
Menetlusalune isik               Jan Vilistus 37903050355 elukoht: xxxxxxx vald, xxxxxx,
                                 xxxxxx mnt xxxxxx sidevahend: xxxxxxxxxxx, 11 kehtivat
                                 väärteokaristust


Kohtuvälise menetleja esindaja   Kristel Proos

Kohtuistungi toimumise aeg
                                 16.12.2016


RESOLUTSIOON
                                 Süüdi tunnistada Jan Vilistus LS § 201 lg 2 järgi ja
                                 karistada teda arestiga 10 (kümme) päeva.

                                 KarS § 69 lg 1 alusel asendada arest 10 (kümne) tunni
                                 üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata kaks
                                 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest. ÜKT koordineerija
                                 telefon 444 65 34 e-post: jekaterina.kytt@politsei.ee
Edasikaebamise kord
                      Kui       kohtumenetluse      pooled      soovivad     kasutada
                      apellatsiooniõigust, peavad nad sellest Pärnu Maakohtule
                      kirjalikult teatama 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa
                      kuulutamisest, s.o alates 16.12.2016. Apellatsiooniteate
                      saamisel koostab kohus 15 päeva jooksul motiveeritud otsuse,
                      mille peale on õigus 15 päeva jooksul otsuse kättetoimetamisest
                      alates esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule.



                      (allkirjastatud digitaalselt)

                      Anne Randjärv
                      kohtunik
