                                                                                              1




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      27. september 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-8272 (16259000671)

Kohtunik                         Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär            Annely Eesmaa

Prokurör                         Elle Karm


Kriminaalasi                     K R süüdistuses KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses



Süüdistatav                      K R, isikukood xxxx, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                                 emakeel eesti keel, elukoht xxxx, ei õpi ega tööta, varem
                                 kriminaalkorras karistamata, väärteokorras karistatud 6 korral,
                                 kahtlustatavana kinni peetud 23.08.-24.08.2016, tõkend
                                 elukohast lahkumise keeld kohaldatud 24.08.2016

Kaitsja                          vandeadvokaadi abi Gerda-Johanna Pello



RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus

                                             otsustas:

Süüdi tunnistada K R KarS § 4231 järgi ning karistuseks mõista 3 (kolm) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistus 23.08.-24.08.2016, s.o 2 päeva, karistusaja hulka. K R
kuulub ärakandmisele 2 (kaks) kuud 28 päeva vangistust.

KarS § 87 lg 1 p 2 alusel vabastada K R karistusest, kohaldades talle mõjutusvahendina
allutamist käitumiskontrollile vastavalt KarS §-s 75 sätestatule.
                                                                                             2
KarS § 87 lg 2 alusel allutada K R üheks aastaks Viru Vangla kolmanda üksuse (noorteüksuse)
kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ühes kohustusega järgida KarS §-s 75 lg 1 sätestatud
kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas – xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada K R käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi.

KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada K R käitumiskontrolli ajal otsima endale töökoha.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada K R käitumiskontrolli ajal osalema kriminaalhooldaja poolt
valitavates sotsiaalprogrammides.

Tõkend elukohast lahkumise keeld K R suhtes tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta K R menetluskuluna väljamõistmisele kuuluv sundraha summas
645 eurot riigi kanda.

Välja mõista riigieelarvest eraldatud vahendite arvelt Advokaadibüroo LMP (asukoht Kentmanni
6, 10116 Tallinn) kasuks 24 (kakskümmend neli eurot, s.h on käibemaks 20%, s.o 4 eurot) eurot
v.-adv. abi Gerda-Johanna Pello poolt määratud korras süüdistatava K R kaitsjana osutatud
õigusabi eest.

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista K R menetluskuluna kaitsjatasu 288 (kakssada
kaheksakümmend kaheksa) eurot riigituludesse v.-adv. Lembit Nirgi ja v.-adv. abi Gerda-
Johanna Pello poolt osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 ja KarS § 66 lg 3 alusel võimaldada K R tasuda kaitsjatasu summas 288
eurot 12 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates. Kaitsjatasu tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele SEB Pank EE351010052031000004, Swedbank EE502200221014193355,
Nordea Pank EE401700017002872300 või Danske Bank EE873300333499990003.
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700069077 ning selgitus: „K R, 1-16-8272,
kaitsjatasu“. Kui rahaline nõue pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel asitõend – 1 CD plaat Rakvere Haigla turvakaamera salvestisega –
jätta kohtuotsuse jõustumisel kriminaalasja juurde.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse
peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
                                                                                                  3


SÜÜDISTUS

K R on kohtu alla antud süüdistatuna selles, et tema olles 02.09.2015 karistatud LS § 201 lg 1
järgi juhtimisõiguseta mootorsõiduki juhtimise eest rahatrahviga 45 trahviühikut, s.o 180
eurot 12.08.2015 toimepandud rikkumise eest, juhtis jätkuvalt vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust omamata 24.10.2015 kella 01.51 ajal Rakvere linnas Lõuna
põik 1 juures ja 14.11.2015 kella 12.32 ajal Jõhvi linnas Hariduse 9 ja Kaare 33 juures
mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx ning 13.08.2016 kella 18.25 paiku Vinni
vallas Rakvere–Luige mnt 23. km-l mootorsõidukit xxxx registreerimisnumbriga xxxx,
rikkudes sellega süstemaatiliselt liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet.

Süstemaatiliselt sõidukit vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta juhtimisega pani
K R toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


MENETLUSE KÄIK JA MAAKOHTU SEISUKOHT

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on K R
mõistetavaks karistuseks KarS § 4231 järgi 3 (kolm) kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata eelvangistuses viibitud aeg 23.08.2016-24.08.2016, s.o 2 päeva karistusaja hulka ja
kanda jääb 2 (kaks) kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 87 lg 1 p 2 alusel vabastada K R karistusest ja kohaldada tema suhtes mõjutusvahendit
– 1 (üheks) aastaks käitumiskontrollile allutamist ning kohustada teda katseajal järgima KarS
§ 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 sätestatud kohustusi. KarS § 75 lg 2 p
2,4 ja 8 alusel kohustada K R katseajal mitte tarvitama alkoholi, otsima endale töökoha ja
osalema kriminaalhooldaja poolt valitavates sotsiaalprogrammides.

Süüdistatav K R on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega.

Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav K R on kokkulepet sõlmides
väljendanud oma tõelist tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust
reguleerivaid sätteid.

K R tuleb süüdi tunnistada KarS § 4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Menetluskulud kuuluvad väljamõistmisele riigieelarve tuludesse. Käesolevas
kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha, mis teise astme kuriteo puhul on 1,5 kuupalga alammäära,
s.o 645 eurot ja KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu 288 eurot. Kokkuleppe kohaselt
jäetakse sundraha KrMS § 180 lg 3 alusel välja mõistmata. Alaealisel K R võimaldatakse
KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel kaitsjatasu summas 288 eurot tasuda 1 aasta jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
