                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Tartu Maakohus

                                23. september 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12
Otsuse tegemise aeg ja koht

                                1-16-8116 (kohtueelse menetluse nr 16265000228)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                   Kohtunik Rita Kulberg

                                Lea Kirotar
Kohtuistungi sekretär
                                Margus Killõ süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
Kriminaalasi                    kokkuleppemenetluses

                                Ene Uljanova
Prokurör
                                Margus Killõ isikukood 38710026521; elukoht xxxxxxxxxxxx-
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                          xxxxxxxxxxxxx;
                                xxxxxxxxxxxxxxxxx,                      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
Süüdistatav                     xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx% xxxxxxxx;
                                kriminaalkorras korduvalt karistatud, viimati Tartu Maakohtu
                                02.07.2015 otsusega KarS § 120 lg 1 järgi 1-kuulise vangistusega,
                                mis kantud 27.08.2015; tõkendit ei ole kohaldatud

Kaitsja                         Vandeadvokaadi vanemabi Valli Murde


RESOLUTSIOON
Margus Killõ süüdi mõista KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning karistada vangistusega 3 (kolm) kuud.

KarS § 74 lg-te 1,3 alusel määrata, et Margus Killõle mõistetavat karistust 3 kuud vangistust ei
pöörata täielikult täitmisele, kui Margus Killõ 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid:
1)      elab      kohtu      poolt   määratud        alalises    elukohas    –     xxxxxxxxxxxx-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu - või töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.

Katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 23.09.2016.

Välja mõista Margus Killõlt menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot
ning riigi õigusabi tasu ja kulu katteks 109 (ükssada üheksa) eurot 44 senti riigituludesse.

Menetluskulud (kokku 754,44 eurot) tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates käesoleva otsuse
jõustumisele järgnevast kuust hiljemalt iga kuu viimaseks kuupäevaks, tasudes iga osamakse
katteks 62,87 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole EE351010052031000004 SEB Pangas või
EE502200221014193355 Swedbankis või EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis
või    EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis viitenumbrile
99916700068081 (märkides makse selgituses: Menetluskulud asjas 1-16-8116).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras. Tasumise korrast või
tähtaegadest mittekinnipidamise korral kuulub otsus menetluskulude tasumata osas täitmisele
koheselt ja tervikuna.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete
rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega
(KrMS § 339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kohtuotsuse peale võib esitada kirjaliku apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 23.09.2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 23.09.2016
määruskaebuse esitamise teel otsuse teinud kohtule.

Süüdistus

Margus Killõt süüdistatakse selles, et tema olles 24.05.2011 karistatud Tartu Maakohtu Võru
kohtumaja poolt KarS § 121 alusel, isiklikest motiividest ajendatuna 19.06.2016 kella 20.20
paiku xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx lähedal lõi P. K.
ühel korral peaga otsaette, mille tagajärjel kannatanu parema küünarnuki peale maha kukkus
ja peale seda, kui viimane püsti oli tulnud, lõi teda rusikaga tahtlikult näo vasakule poolele
lõua piirkonda. Kehalise väärkohtlemisega tekitas P. K. parema küünarliigese turse ja
valulikkuse, vasaku sarnaluu piirkonnas turse ja hematoomi.
Seega Margus Killõ pani toime teise inimese tervise kahjustamise korduvalt, s.o KarS § 121
lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu




                                                                                      2 (3)
Süüdistatava Margus Killõ, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
nõuab prokurör süüdistatavale karistuseks KarS § 121 lg 2 p-s 3 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 3 kuud vangistust. KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel karistust mitte pöörata
täitmisele, kui Margus Killõ ei pane ühe aastase katseaja kestel toime uut kuritegu ja täidab
talle katseajaks KarS § 74 lg-s 1 ja § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõuded.

Kohtu järeldused

Süüdistatav Margus Killõ kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustub
sellega. Prokurör ja kaitsja jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav Margus Killõ
väljendanud oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav Margus Killõ tuleb süüdi mõista KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning talle tuleb mõista
kokkuleppekohane karistus.

Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas on Margus Killõ menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi
korras määratud kaitsjale makstav tasu ja kulu 109,44 eurot, mis tuleb süüdistatavalt välja
mõista.
Vastavalt poolte kokkuleppele määrab kohus menetluskulude tasumise ositi 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                    3 (3)
