                                KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                               Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         22. septembril 2016 Jõhvi kohtumajas

Väärteoasja number                  4-16-5805 (2440,16,004316)

Kohtunik                            Inna Kirsipuu

Kohtuistungi sekretär               Merike Erisalu, tõlk Olga Nõmmemees

Väärteoasi kaebemenetluses          Reet Rebina KarS § 262 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo
                                    toimepanemises, milles Reet Rebina tunnistati süüdi KarS § 262
                                    lg 1 järgi ja karistati rahatrahviga 20 trahviühiku ulatuses, s.o
                                    summas 80 eurot
Menetlusalune isik                  Reet Rebina, isikukood 47009072247, xxx

Kohtuväline menetleja               Ida prefektuuri esindaja Ida prefektuuri piirkonnavanem Jxxx Rxxx

RESOLUTSIOON                        VTMS § 29 lg 1 p 1, 132 p 3, § 133-135 kohus


OTSUSTAS:
Rahuldada Reet Rebina kaebus täielikult ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri
Jõhvi politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse xxx konstaablijaoskonna piirkonnavanem
Jxxx Rxxx11.07.2016 otsus väärteoasjas nr. 2440,16,004316.

Väärteomenetlus Reet Rebina süüdistuses KarS § 262 lg 1 järgi lõpetada väärteokoosseisu
puudumise tõttu VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada kassatsioon Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 29.09.2016.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal
või tema advokaadist esindajal.

                                                                                                 1
Kohtuotsuse terviktekst on kohtu kantseleis kättesaadav 21.10.2016
Kohtuotsus jõustub alates kohtuotsuse tervikteksti kättesaadavusest 30-päevase tähtaja
möödumisel (ehk 22.11.2016) juhul kui ükski menetlusepool ei ole kassatsiooni esitanud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                     2
