                                                                                    1-16-8035




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      21. september 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number             1-16-8035 (16233001136)

Kohtunik                         Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär            Ilona Berezina

Tõlk                             Irina Ogurova

Kriminaalasi                     Aleksandr Gusevi süüdistuses KarS §                424   järgi,
                                 kokkuleppemenetluses, kiirmenetluse sätete järgi
Prokurör                         Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Veronika Laur

Süüdistatav                      Aleksandr Gusev

                                 Elukoht xxx, isikukood 36003063716, ilma kodakondsuseta,
                                 keskeriharidus, emakeel – vene keel, töötu.
                                 Varasem karistatus: puudub
                                 Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 20.09.2016.
Kaitsja                          Lepinguline kaitsja Juri Tolmatšov

RESOLUTSIOON


Tunnistada Aleksandr Gusev süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 5 (viis) kuud
vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Aleksandr
Gusev ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 21.09.2016.

KarS § 50 lg 1 alusel võtta Aleksandr Gusevilt ära 3 (kolmeks) kuuks mootorsõiduki
juhtimisõigus kohtuotsuse jõustumisel. Liiklusseaduse § 127 alusel on Aleksandr Gusev
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.
                                                                         1-16-8035
Aleksandr Gusevile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Aleksandr Gusevilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 322 (kolmsada
kakskümmend kaks) eurot ja 50 senti, joobe tuvastamisega seotud kulud summas 37
(kolmkümmend seitse) eurot 71 senti.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Aleksandr Gusevil on õigus tasuda väljamõistetud
menetluskulud osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta
jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067451 ning selgitus
„Aleksandr Gusev, 1-16-8035, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Aleksandr Gusevit kahtlustatakse KarS § 424 kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, mis seisnes
selles, et tema 05.08.2016 kella 00.01 paiku, olles alkoholijoobes (tema veres etanoolisisaldus
moodustas 2,33+/-0,06 mg/g), juhtis mootorsõidukit Volvo S60 registreerimismärgiga xxx, sõites
sellega Narva linnas mööda 1. Jõe tänavat ning keda vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1, lg 2 p 1
sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks isikuks.

Oma tegevusega pani Aleksandr Gusev toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, so
KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kooskõlas Aleksandr Gusevi, tema kaitsja Juri Tolmatšovi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokurör Veronika Laur vahel 21.09.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale Aleksandr Gusevile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 5
(viis) kuud vangistust. Kohaldada KarS § 73 lg 1, 3 ja mitte pöörata mõistetud karistus täitmisele
taielikult, kui katseaja jooksul pikkusega 1 (üks) aasta ei pane Aleksandr Gusev toime uut tahtlikku
kuritegu. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Aleksandr Gusevilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.

Kohtuistungil süüdistatav Aleksandr Gusev avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub
sellega, andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.
                                                                                        1-16-8035
Asja kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et Aleksandr Gusevi, tema kaitsja ja prokuröri
vahel on sõlmitud kokkulepe järgides KrMS §-de 239-245, 2562 lg 3 sätteid. Kohus on veendumusel,
et Aleksandr Gusev on sõlminud kokkuleppe oma tõelise tahte kohaselt.

Lähtudes eeltoodust tuleb süüdistatav Aleksandr Gusev süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ja mõista
talle karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades käesoleva
kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda väljamõistetud
menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ja juhindudes KrMS §-dest 248-249, 2565 lg 1 p 2, lg
2.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik
