                                                                                     4-16-4209




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                               Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         21. september 2016, Tallinn
Väärteoasja number                  4-16-4209 (2317,16,003693)
Kohtunik                            Märt Toming
Sekrteär                            Eda Loor
Väärteoasi                          Viktor      Šeluhhini      kaebus     Põhja     Prefektuuri
                                    korrakaitsebüroo      liiklusjärelevalvekeskuse     liiklus-
                                    menetlustalituse vanemväärteomenetleja Oleg Lodeikini
                                    06.05.2016 otsusele nr 2317,16,003693 Viktor Šeluhhini
                                    karistamises LS § 224 lg 2 ettenähtud väärteo
                                    toimepanemise eest rahatrahviga 225 trahviühiku
                                    ulatuses, s.o 900 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel
                                    lisakaristusena        mootorsõiduki        juhtimisõiguse
                                    äravõtmisega 5 kuuks.
Menetlusest osa võtnud isikud       Kohtuvälise menetleja esindaja: Enel Kuiv
                                    Menetlusalune isik: Viktor Šeluhhin, ik: 36101200253,
                                    elukoht: xxxx.
RESOLUTSIOON
  1. Rahuldada Viktor Šeluhhini kaebus Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
     liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Oleg
     Lodeikini 06.05.2016 otsusele nr 2317,16,003693 Viktor Šeluhhini karistamises LS §
     224 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemise eest rahatrahviga 225 trahviühiku ulatuses,
     s.o 900 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse
     äravõtmisega 5 kuuks osaliselt, so määratud põhi- ja lisakaristuse määra osas.
  2. Tühistada      Põhja     Prefektuuri       korrakaitsebüroo    liiklusjärelevalvekeskuse
     liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Oleg Lodeikini 06.05.2016 otsus nr
     2317,16,003693 Viktor Šeluhhini karistamises LS § 224 lg 2 ettenähtud väärteo
     toimepanemise eest rahatrahviga 225 trahviühiku ulatuses, s.o 900 eurot ja LS § 224 lg
     3 p 1 alusel lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega 5 kuuks
     osaliselt, so määratud põhi- ja lisakaristuse määra osas.
  3. Teha uus otsus, kergendades Viktor Šeluhhinile määratud põhi- ja lisakaristust ning
     mõista Viktor Šeluhhinile LS § 224 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemise eest
     põhikaristuseks rahatrahv 180 (sada kaheksakümmend) trahviühikut, so summas 720
     (seitsesada kakskümmend) eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristuseks
     mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine 3 (kolm) kuuks.

                                              1
    4. Uue otsusega mõistetud lisakaristuse, s.o mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmise
       3-kuuline tähtaeg algab kohtuotsuse jõustumisest ning lõpeb 3-kuulise tähtaja
       möödumisel.
    5. Vastavalt LS § 127 sätetele tuleb pärast otsuse jõustumist viie tööpäeva jooksul
       juhiluba loovutada Maanteeametile.
    6. Uue otsusega mõistetud rahatrahv 720 (seitsesada kakskümmend) eurot tuleb
       edasikaebe tähtaja, s.o 30 päeva jooksul kohtuotsuse kuulutamisest tasuda vaidlustatud
       otsuses märgitud Rahandusministeeriumi arveldusarvele, märkides ära kohustusliku
       viitenumbri 10220165079843.
    7. VTMS § 204 lg 3 kohaselt, juhul, kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses
       kohtuotsuse peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab lahendit täitmisele pöörav
       asutus, antud juhul kohtuväline menetleja, kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi
       koopia, millele on tehtud märge jõustumise kohta.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja
jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis Liivalaia 24 tutvumiseks kättesaadav alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest, s.o alates 21.09.2016. Kassatsiooni esitamise viimane tähtaeg on
21.10.2016. Kui kassatsioonkaebuse esitamisest teatamise järgselt kassatsiooni ei esitata,
jõustub kohtuotsus 22.10.2016.


Märt Toming
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                              2
