                           TARTU HALDUSKOHUS
                      KOHTUMÄÄRUS

Kohtuasja number               3-16-1871

Määruse tegemise aeg ja koht   20.09.2016, Jõhvi

Kohtunik                       Ülle Polluks

Kohtuasjad                     Politsei- ja Piirivalveameti taotlus M. R kinnipidamiseks ja
                               paigutamiseks          Politsei-      ja      Piirivalveameti
                               kinnipidamiskeskusesse

Asja läbivaatamine             Kohtuistungil 20. septembril 2016, Rakveres

Istungil osalenud isikud       Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet

                               Isik, kelle suhtes haldustoiminguks loa andmist taotleti: M. R

Resolutsioon                   Anda luba Ukraina kodanik M. R (sünd. XX.XX.XXXX
                               Ukrainas) paigutamiseks kinnipidamiskeskusesse alates
                               20.09.2016 kuni kinni pidamise aluse ära langemiseni, ent
                               mitte kauemaks kui 2 kuuks.

Edasikaebamise kord            Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu
                               Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates määruse
                               kättesaamisest arvates Tartu Halduskohtu kaudu (HKMS §
                               265 lg 5, § 204).
                               HKMS § 265 lg 3 alusel jõustub haldustoiminguks loa
                               andmise määrus selle kättetoimetamisel taotlejale ehk PPA-le
