                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        20. september 2016, Viljandi kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-6540 (16284000261)
Kohtunik                           Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär              Marita Kalamees
Kriminaalasi                       Kevin Rüütel süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Triin Tumala
Süüdistatav                        Kevin Rüütel (isikukood 39512156018; elukoht
                                   xxxxxxxxxxx x-x xxxx-xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx;
                                   omab kriminaalkaristatust)

RESOLUTSIOON

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus otsustas:

1. Tunnistada Kevin Rüütel süüdi karistusseadustiku (KarS) § 4231 järgi ja mõista talle
   karistusena vangistus 6 (kuus) kuud.

  KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel määrata, et mõistetud vangistus jääb täielikult tingimisi
  kohaldamata. Määrata Kevin Rüütlile katseaeg 1 (üks) aasta ning mõistetud vangistust
  6 (kuus) kuud ei pöörata täitmisele, kui Kevin Rüütel ei pane katseajal toime uut
  kuritegu ja täidab KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli nõuded:
  1) elab kohtu määratud alalises elukohas – xxxxxxxxxx x-x xxxx-xxxxxxxxx xxxxxxxxx;
  2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
  3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
  4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
  5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
  6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

2. Menetluskulude hüvitamine:
   KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Kevin Rüütlilt sundraha 645 (kuussada
   nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi tasu 120 (ükssada kakskümmend) eurot riigi
   kasuks. Määrata kriminaalmenetluse kulud 765 (seitsesada kuuskümmend viis) eurot
   tasumisele ositi aasta jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a oktoobrikuust igakuise
   menetluskulu osa 63 (kuuskümmend kolm) eurot 75 senti tasumine, kuni
   menetluskulude täieliku tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa
   tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev; 3) tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa
   tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda
   tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele tervikuna.

   Kevin Rüütlile õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 56,16 eurot (s.h
   käibemaks) jätta riigi kanda.

Edasikaebamise kord ja selgitused kohtuotsusele
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Ringkonna-
kohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Kohtuotsus jõustub
edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel.
Käitumiskontrollile allutatud süüdimõistetule nimetab kriminaalhooldaja kriminaalhooldus-
osakonna juhataja ning kui süüdimõistetu katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
pandud kohustusi, võib kohus kriminaalhooldusametniku sellekohase ettekande alusel määrata
täiendavaid kohustusi, pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata karistus täitmisele.
Ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust menetluskuludes
kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on rahasummad tähtaegselt
tasunud Eesti Vabariigile; tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad kohtuotsuse lisas
(makseinfos), makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi vahendusel.
KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse koopia
või väljatrükk.

ASJAOLUDE KIRJELDUS JA OTSUSE PÕHJENDUSED

Süüdistus
Süüdistusest nähtuvalt on Kevin Rüütel toime pannud kuriteona mootorsõiduki juhtimise vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, süstemaatiliselt KarS § 4231 järgi, mis
seisnes selles, et tema, olles 03.09.2015, 22.10.2015 ja 08.11.2015 kõrvaldatud mootorsõiduki
juhtimiselt kuna temal puudus vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigus ning olles seega
KarS § 4231 nimetatud isik, juhtis taas 06.07.2016 kella 14.50 paiku Viljandi maakonnas Paistu
külas Sultsi-Paistu tee 3. kilomeetril mootorsõidukit Yamaha YZ-250 registreerimismärkideta
(VIN 4XL012834), omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, millega rikkus
LS § 94 lg 1 nõudeid.

Kriminaalasjas sõlmitud kokkulepe
Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe süüdistatava
süüdimõistmiseks KarS § 423¹ järgi ja karistamiseks vangistusega 6 kuud. KarS § 74 lg 1, 3
alusel jätta mõistetud karistus 6 (kuus) kuud vangistust tingimisi täielikult täitmisele pööramata,
kui süüdlane ei pane 1 aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle pandud
käitumiskontrolli nõudeid KarS § 75 lg 1 p 1 järgi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;


                                                2
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

Põhjendused süüdimõistmises
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus vastavalt
kokkuleppele süüdimõistmises ning karistamises. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja
kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Lähtudes KrMS §-st 306 ei tekkinud kohtul kohtuotsuse tegemisel lahendatavates küsimustes
kahtlusi, mis oleks tinginud kokkuleppemenetlusest keeldumise ja prokuratuurile
kriminaaltoimiku tagastamise vastavalt KrMS § 248 lg 1 p-le 2. Kohus tuvastas, et kriminaalasja
menetlemisel on tõendamiseseme asjaolud selged, vastavuses õigusliku kvalifikatsiooniga ning
süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Põhjendused karistuse mõistmisel
KarS § 4231 näeb ette süüdlase karistamise rahalise karistuse või kuni üheaastase vangistusega.
Kohus ei tuvastanud asjaolusid, mis välistaksid süüdistatava karistamise kokkuleppemenetluses.
Süüdistatavat tuleb karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kohtu põhjendused kriminaalmenetluse kulude hüvitamiseks
KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.
Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015 määrusest nr 139 (Töötasu
alammäära kehtestamine), millega on kehtestatud töötasu alammääraks 430 eurot kuus. KrMS §
179 lg 1 kohaselt on sundraha teise astme kuriteo puhul 1,5 kuupalga alammäära, s.o 645 eurot.

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kuni
nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses.

Süüdistatava Kevin Rüütli kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud hüvitamisele
kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 176,16 eurot.

KrMS § 189 lg 1 kohaselt kohtueelses menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsus-
tatakse uurimisasutuse või prokuratuuri määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse
kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse või kohtuotsusega (KrMS § 189 lg 2).
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seejuures arvestatakse KrMS §-s 182 sätestatud erandeid.
KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.
KrMS § 175 lg 1 p 4 sätestatu kohaselt peab kohus Kevin Rüütlilt väljamõistetavaks
menetluskuluks osutatud õigusabi eest põhjendatud ja vajalikus ulatuses 120 eurot (s.h
käibemaks). Kevin Rüütelle õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 56,16 eurot (s.h
käibemaks) tuleb jätta riigi kanda. Kohtu hinnangul riigi õigusabi andva advokaadi määramine
selliselt, et advokaadi sõiduga seonduvad kulutused, millised lisanduvad sisulisele õigusabi
osutamise kuludele, on süüdistatavat ülemääraselt ja asjakohatult koormav ning õigusabi saajale
ei ole selline õigusabi andmise korraldamine mõistlik.

Kriminaalmenetluses on süüdistatavale arvestuslikult menetluskuludeks kokku 765 eurot:
sundraha 645 eurot ja riigi õigusabi tasu 120 eurot. Kohus ei tuvastanud asjaolusid, et
kriminaalasjas menetluskulude hüvitamine oleks süüdimõistetul üle jõu käivaks kohustuseks.

                                               3
Arvestades süüdimõistetu majanduslikku olukorda määrata tal menetluskulude tasumine ositi
aasta jooksul, igakuiste võrdsete osade kaupa.

Kohtu muud põhjendused
KrMS § 408 lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud.
KrMS § 412 lg 2 kohaselt süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või
kriminaalasja apellatsiooni- või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik




                                              4
