                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        20. september 2016, Viljandi kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-6519 (16284000212)
Kohtunik                           Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär              Marita Kalamees
Kriminaalasi                       Edgar Uhek süüdistuses KarS § 424 järgi
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Triin Tumala
Süüdistatav                        Edgar Uhek (isikukood 39106035713; elukoht
                                   xxxxxxxxxb xxx xx-xx xxxx xxx xxxx xxxxxxxxxx ; ei
                                   oma kriminaalkaristatust)

RESOLUTSIOON

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus otsustas:

1. Tunnistada Edgar Uhek süüdi karistusseadustiku (KarS) § 424 järgi ja mõista talle
   karistusena vangistus 8 (kaheksa) kuud.

  KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuse aeg 28.-30.05.2016, s.o 3 (kolm) päeva
  mõistetud karistusaja hulka ja lugeda Edgar Uhekil kandmata karistuseks vangistus 7
  (seitse) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva.

  KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et mõistetud vangistus jääb täielikult tingimisi
  kohaldamata. Määrata Edgar Uhekile katseaeg 18 (kaheksateist) kuud ning mõistetud
  vangistust 7 (seitse) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva ei pöörata täitmisele, kui
  Edgar Uhek ei pane katseajal tahtlikult toime uut kuritegu.

  KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Edgar Uhekilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
  juhtimisõigus 5 (viieks) kuuks.

  Tühistada kohtuotsuse jõustumisel Edgar Uhekile tõkendina kohaldatud elukohast
  lahkumise keeld.

2. Menetluskulude hüvitamine:
   KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Edgar Uhekilt sundraha 645 (kuussada
   nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi tasu 96 (üheksakümmend kuus) eurot riigi
   kasuks. Määrata kriminaalmenetluse kulud 741 (seitsesada nelikümmend üks) eurot
   tasumisele ositi aasta jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a oktoobrikuust igakuise
   menetluskulu osa 61 (kuuskümmend üks) eurot 75 senti tasumine, kuni menetluskulude
   täieliku tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa tasumistähtaeg kuu 30-s
   kuupäev; 3) tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa tasumata jätmisel või
   kokkuvõttes tasumise graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda tähtaeg saabunuks
   menetluskulu tasumisele tervikuna.

   Edgar Uhekile õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 57,60 eurot (s.h
   käibemaks) jätta riigi kanda.

Edasikaebamise kord ja selgitused kohtuotsusele
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Ringkonna-
kohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Kohtuotsus jõustub
edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel.
Kui isiku suhtes on jõustunud mootorsõiduki juhtimisõiguse peatamise, äravõtmise või kehtetuks
tunnistamise otsus, on isik kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates
loovutama oma juhiloa Maanteeametile (LS § 127). Kui isik ei ole LS §-s 127 kehtestatud tähtaja
jooksul juhiluba loovutanud, koostab Maanteeamet isikule ettekirjutuse juhiloa loovutamiseks,
andes isikule juhiloa loovutamiseks tähtaja, mis ei ole lühem kui viis tööpäeva ega pikem kui 14
päeva ning ettekirjutus jõustub selle kättetoimetamisest (LS § 128 lg 1). Ettekirjutuse täitmata
jätmise korral võib Maanteeamet rakendada sunniraha asendustäitmise ja sunniraha seaduses
sätestatud korras ning sunniraha ülemmäär on 640 eurot (LS § 128 lg 2).
Ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust menetluskuludes
kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on rahasummad tähtaegselt
tasunud Eesti Vabariigile. Tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad kohtuotsuse lisas
(makseinfos), makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi vahendusel.
KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse koopia
või väljatrükk.


ASJAOLUDE KIRJELDUS JA OTSUSE PÕHJENDUSED

Süüdistus
Süüdistusest nähtuvalt on Edgar Uhek toime pannud kuriteona mootorsõiduki juhtimise
joobeseisundis KarS § 424 järgi, mis seisnes selles, et tema juhtis 28.05.2016.a. kella 23.19 ajal
Viljandimaal Kolga-Jaani vallas Tartu-Viljandi-Kilingi-Nõmme maantee 44. kilomeetril
mootorsõidukit BMW 523I registreerimismärgiga XXX XXX alkoholi joobe seisundis. Edgar
Uheki kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST nr ARAF-0016
mõõdeti tema poolt ühes liitris välja hingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks tulemuseks
1,03 mg/l, seega rikkus Edgar Uhek oma tahtliku tegevusega LS § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 sätteid.

Kriminaalasjas sõlmitud kokkulepe
Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe süüdistatava
süüdimõistmiseks KarS § 424 järgi ja karistamiseks vangistusega 8 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata Edgar Uhekil 28.05.2016. a kuni 30.05.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 3 päeva
karistusaja hulka ning lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 7 kuud ja 27 päeva
vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Edgar
Uhek ei pane 18 kuulise katseaja kestel toime uusi tahtlikke kuritegusid. KarS § 50 lg 1 p 1
alusel võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5 kuuks.

Põhjendused süüdimõistmises
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus vastavalt
kokkuleppele süüdimõistmises ning karistamises. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja
                                           2
kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Lähtudes KrMS §-st 306 ei tekkinud kohtul kohtuotsuse tegemisel lahendatavates küsimustes
kahtlusi, mis oleks tinginud kokkuleppemenetlusest keeldumise ja prokuratuurile
kriminaaltoimiku tagastamise vastavalt KrMS § 248 lg 1 p-le 2. Kohus tuvastas, et kriminaalasja
menetlemisel on tõendamiseseme asjaolud selged, vastavuses õiguslike kvalifikatsiooniga ning
süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Põhjendused karistuse mõistmisel
KarS § 424 näeb ette süüdlase karistamise rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistusega.
Kohus ei tuvastanud asjaolusid, mis välistaksid süüdistatava karistamise kokkuleppemenetluses.
Süüdistatavat tuleb karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kohtu põhjendused kriminaalmenetluse kulude hüvitamiseks
KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.
Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015 määrusest nr 139 (Töötasu
alammäära kehtestamine), millega on kehtestatud töötasu alammääraks 430 eurot kuus. KrMS §
179 lg 1 kohaselt on sundraha teise astme kuriteo puhul 1,5 kuupalga alammäära, s.o 645 eurot.

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kuni
nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses.

Süüdistatava Edgar Uheki kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud hüvitamisele
kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 153,60 eurot.

KrMS § 189 lg 1 kohaselt kohtueelses menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsus-
tatakse uurimisasutuse või prokuratuuri määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse
kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse või kohtuotsusega (KrMS § 189 lg 2).
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seejuures arvestatakse KrMS §-s 182 sätestatud erandeid.
KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.
KrMS § 175 lg 1 p 4 sätestatu kohaselt peab kohus Edgar Uhekilt väljamõistetavaks
menetluskuluks osutatud õigusabi eest põhjendatud ja vajalikus ulatuses 96 eurot (s.h
käibemaks). Edgar Uhekile õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 57,60 eurot (s.h
käibemaks) tuleb jätta riigi kanda. Kohtu hinnangul riigi õigusabi andva advokaadi määramine
selliselt, et advokaadi sõiduga seonduvad kulutused, millised lisanduvad sisulisele õigusabi
osutamise kuludele, on süüdistatavat ülemääraselt ja asjakohatult koormav ning õigusabi saajale
ei ole selline õigusabi andmise korraldamine mõistlik.

Kriminaalmenetluses on süüdistatavale arvestuslikult menetluskuludeks kokku 741 eurot:
sundraha 645 eurot ja riigi õigusabi tasu 96 eurot. Kohus ei tuvastanud asjaolusid, et
kriminaalasjas menetluskulude hüvitamine oleks süüdimõistetul üle jõu käivaks kohustuseks.
Arvestades süüdimõistetu majanduslikku olukorda määrata tal menetluskulude tasumine ositi
aasta jooksul, igakuiste võrdsete osade kaupa.

Kohtu muud põhjendused ja eelvangistusaja arvestus
Süüdistatavale tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld tuleb tühistada.
Edgar Uhek on kahtlustatavana kinni peetud 28.-30.05.2016, seega on Edgar Uhek viibinud eel-
vangistuses 3 päeva. KarS § 68 kohaselt arvatakse eelvangistus karistusaja hulka, kusjuures ühele
eelvangistuspäevale vastab üks vangistuspäev.
                                               3
KrMS § 408 lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud.
KrMS § 412 lg 2 kohaselt süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või
kriminaalasja apellatsiooni- või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik




                                              4
