                                                                               1-16-9420




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    15. detsember 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-9420 (15233000533)

Kohtunik                       Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär          Egle Nigulist

Tõlk                           Svetlana Hamaza

Kriminaalasi                   Roman Novikovi süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 5, 9 järgi,
                               kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör
                               Marina Zagorets
Süüdistatav                    Roman Novikov
                               Elukoht xxx, isikukood 39112282230, Venemaa Föderatsiooni
                               kodanik, põhiharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                               Varasem karistatus: puudub.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld kehtis alates 26.10.2015
                               kuni 26.10.2016
Kaitsja                        Süüdistatav loobus kaitsja osalemisest kohtumenetluses

RESOLUTSIOON


Tunnistada Roman Novikov süüdi KarS § 199 lg 2 p 5, 9 järgi ja mõista talle karistuseks 8
(kaheksa) kuud vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg 17.04.2015 - 19.04.2015, s.o 3 (kolm)
päeva, karistusaja hulka ning mõista Roman Novikovile lõplikult ärakandmisele 7 (seitse)
kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Roman Novikovile mõistetud karistus, 7 (seitse) kuud ja 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust, üldkasuliku tööga 237 (kahesaja kolmekümne
seitsme) tunni ulatuses.
Arvata karistusest maha sooritatud 60 tundi üldkasulikku tööd, mis oli määratud Viru
Ringkonnaprokuratuuri 15.09.2015 määrusega ja määrata lõplikult 177 (ükssada
seitsekümmend seitse) tundi üldkasulikku tööd.

                                                                                           1
                                                                                1-16-9420



KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 10 (kümme) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Roman Novikovit üldkasuliku töö tegemisel järgima
kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
 1) elama aadressil xxx
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
     viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

ning KarS § 75 lg 2 p 2, 2 1 ettenähtud kohustusi:
- mitte tarvitama alkoholi;
- mitte tarvitama narkootilisi aineid.

Mõista Roman Novikovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 288 (kakssada kaheksakümmend kaheksa) eurot.

Määrata, et Roman Novikovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700084447 ning
selgitus „Roman Novikov, 1-16-9420, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Roman Novikovile on esitatud süüdistus selles, et tema olles isik, kes on varem toime pannud
varguse 01.04.2015, mille eest oli karistatud KarS § 218 järgi, taas 03.04.2015 kella 21.10
paiku viibides kaupluses K aadressil: xxx püüdis varastada 4 šokolaadi Tupla üldhinnaga 4,20

                                                                                            2
                                                                                  1-16-9420

eurot ja šokolaadi Kinder hinnaga 8,35 eurot, kokku vara üldsummas 12,55 eurot, kuid oli
kinni peetud ja kaup on tagastatud kauplusele.

Samuti tema 17.04.2015 kella 15.45 paiku viibides kaupluses R aadressil: xxx püüdis
varastada raseerimisterade komplekti Gilette maksumusega 17,29 eurot, kannarivi komplekti
School Velvet Smooth maksumusega 61,99 eurot ja kannarivi otsikut School Velvet Smooth
maksumusega 16,99, kokku vara üldmaksumusega 96,27 eurot, kuid oli kinni peetud ja kaup
on tagastatud kauplusele.

Samuti tema, olles isik, kes on ühe kuu jooksul pani toime 3 vargust, taas 14.10.2015 kella
05.00 paiku viibides xxx asuvas korteris avalikult, kuid vägivalda kasutamata, rebis oma xxx
V N kaelast kuldketi maksumusega 600 eurot, mille fragmendiga lahkus korterist ja viis selle
pandimajja, tekitades kannatanule kahju 600 eurot.

Oma tahtliku tegevusega Roman Novikov pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, avalikult, kuid vägivalda kasutamata,
süstemaatiliselt, s.t. KarS § 199 lg 2 p 5, 9 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Roman Novikovi, tema kaitsja Igor Belugini ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokurör Marina Zagoretsi vahel 27.10.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Roman Novikovile karistuseks KarS § 199 lg 2 p 5, 9 ettenähtud kuritegude
toimepanemise eest 8 kuud vangistust. KarS § 68 alusel arvata eelvangistus ajavahemikul
17.04.-19.04.2015, s.o 3 päeva karistusaja hulka ja määrata lõplikult karistuseks 7 (seitse)
kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Roman
Novikovile mõistetud karistus 7 kuud 27 päeva vangistust üldkasuliku tööga 237 tunni
ulatuses. Arvata karistusest maha äratehtud 60 tundi üldkasulikku tööd ja lõplikult määrata
177 tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks 10 kuud. KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Roman Novikovit üldkasuliku töö
tegemisel järgima kontrollnõudeid vastavalt KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatule, nimelt: 1)
elama kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike
järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile
oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4)
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. Kohustada
Roman Novikovit üldkasuliku töö tegemise ajal KarS § 75 lg 2 p 2 alusel – mitte tarvitama
alkoholi ja narkootikume. Roman Novikovilt kuuluvad väljamõistmisele sundraha (II astme
kuritegu – 645 eurot) ja kriminaalmenetluse kulud (riigi õigusabi 288 eurot). Kohaldada
KrMS § 180 lg 1 ja kohtukulude tasumine määrata ositi tähtajaga 1 aasta.

Kohtuistungil Roman Novikov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude suhtes võetavate
meetmetega.

Abiprokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

                                                                                              3
                                                                                 1-16-9420



Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                             4
