                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                           Anne Randjärv

Määruse tegemise aeg ja koht       16. september 2016 Rapla

Tsiviilasja number                 2-16-11241
Tsiviilasi                         Katrin Söödori hagi AS Swedbank vastu laenulepingu
                                   ülesütlemise tühistuse tuvastamiseks

Menetlusosalised     ja    nende Hageja Katrin Söödor (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                        xxxxx, xxxxxxxx xxxx, xxxxxxxx xxxx, xxxxxx xxxxx
                                 xxxxxxx, x-xxxx xxx@xxx).

                                   Kostja SWEDBANK AS (rg-kood 10060701, asukoht
                                   Liivalaia 8, Tallinn, 15040 Harju maakond, e-post
                                   info@swedbank.ee).

Menetlustoiming                    Menetlusse võtmisest keeldumine


RESOLUTSIOON

Jätta Katrin Söödori hagi menetlusse võtmata ja tagastada esitajale.

Koopia määrusest saata hagejale.


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult Pärnu Maakohtu
Rapla kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates.


Asjaolud ja kohtu põhjendused

22.07.2016 esitas Katrin Söödor kohtule hagi Swedbank AS vastu laenulepingu ülesütlemise
tühisuse tuvastamiseks, mille kohus jättis 25.07.2016 määrusega käiguta ja andis hagejale 14 päeva
alates määruse kättetoimetamisest määruses nimetatud puuduste kõrvaldamiseks. Hageja sai
puuduste kõrvaldamise määruse kätte 29.07.2016. Seega pidi hageja puudused kõrvaldama hiljemalt
12.08.2016.

Hageja ei ole puudusi õigeaegselt kõrvaldanud, mistõttu jätab kohus TsMS § 3401 lg 2 alusel
taotluse menetlusse võtmata ja tagastab esitajale.

TsMS § 3401 lg 2 järgi jäetakse taotlus menetlusse võtmata ja tagastatakse, kui kohtu määratud
tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata.


(allkirjastatud digitaalselt)


Anne Randjärv
kohtunik
