                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                          Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht
                               16. september 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number           1-16-5405 (15244001239)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk    Ingrid Koddo, Riina Palmi

                               Igor Mändonen süüdistuses KarS § 118 lg 1 p 1 järgi
Kriminaalasi                   lühimenetluses

                               Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Irina Karo
Prokurör
                                 Igor Mändonen, isikukood 36004012232, elukoht xxx,
                                 kodakondsuseta, kesk-eriharidus, emakeel – vene keel,
Süüdistatav                      töötu, varem kriminaalkorras karistamata.
                                 Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 07.10.2015, oli
                                 kinni peetud 06-07.10.2015 s.o 2 päeva.

Kaitsja                        Kaido Kooga

Istungi toimumise aeg          16.09.2016

                               Juhindudes KrMS § 238, 306, 309 lg 3, 311, 313, 315 kohus
RESOLUTSIOON
O t s u s t a s:

IGOR MÄNDONEN süüdi tunnistada KarS § 118 lg 1 p 1 järgi.
Mõista karistuseks 4 (neli) aastat vangistust.

Vastavalt KrMS §-le 238 lg 2 vähendada Igor Mändonen´ile mõistetud karistust ühe
kolmandiku ehk 1 aasta 4 kuu võrra. Lõplik karistus 2 (kaks) aastat 8 (kaheksa)
kuud vangistust.

KarS § 68 alusel arvata kinnipidamise aeg 06.10.2015 – 07.10.2015 s.o. 2 päeva
vangistuse hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 2 aastat 7 kuud 28 päeva
vangistust.
                                               2
Lähtudes KarS § 73 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Igor Mändonen suhtes
kohaldamata ning täitmisele pööramata, kui Igor Mändonen katseaja kestel ei pane
toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 16.09.2016.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõendid:
kannatanu xx. xxx riided ja suveniirne pussnuga – asuvad kriminaaltoimiku juures eraldi
pakitud kotis – tagastada kannatanule Xxx Xxx.
DNA proov - asub kriminaaltoimiku juures – hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Rahuldada vandeadvokaadi Kaido Kooga taotlus ja määrata tema poolt Igor Mändonen´ile
osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 144 EUR (120
EUR + 20% s.o. 24 EUR)

Välja mõista Igor Mändonen´ilt riigituludesse menetluskulud:
1075 eurot sundraha,
84 eurot ekspertiisi kulu,
96 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses,
144 eurot kohtumenetluses.

Menetluskulud summas 1399 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700065819
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr,
menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Jõhvi kohtumajja
kirjalikult seitsme päeva jooksul alates 17. septembrist 2016.a.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud süüdistatav või tema kaitsja
süüdistatavale kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15
päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu
Jõhvi kohtumaja kantseleis apellatsiooniõiguse kasutamise soovi teatamisest alates
viieteistkümne päeva jooksul.

Süüdistus
                                           3
Igor Mändonen´i süüdistatakse selles, et tema, 05.10.2015.a kella 19.00 paiku, aadressil
xxx asuvas korteris, ühise alkoholitarvitamise ajal tekkinud konflikti käigus lõi Igor
Mändonen suveniirse pussnoaga Xxx xxx paremale poole rinna piirkonda. Löögi tagajärjel
tekitati kannatanule rindkeresse tungiv torke-lõikehaav parema kopsu vigastusega. Samal
päeval Xxx xxx hospitaliseeriti.

Vastavalt isiku ekspertiisiaktile nr 16E – IDI0003 xxx. xxx esines paremasse
rindkereõõnde tungiv, u 2 cm pikkune torke-lõikehaav paremal pool rindkerel rinnaku
kõrvaljoonel koos parema kopsu vigastusega, mille tüsisena tekkis parempoolne vererind,
mis hiljem on tüsistunud ulatusliku liitelise protsessiga. Rindkereõõnde tunginud torke-
lõikehaav põhjustas kannatanul eluohtliku tervisekahjustuse.
Sellega pani Igor Mändonen toime raske tervisekahjustuse tekitamise, kui sellega on
põhjustatud oht elule, so KarS § 118 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


/digitaalselt allkirjastatud/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
