                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     14. september 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16- 7801

Kohtunik                        Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär           Raili Raja

Prokurör                        Ain Tali



Kriminaalasi                    Andres Krupenenkov süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                kokkuleppemenetluses

Süüdistatav                     Andres Krupenenkov (isikukood 39302155240), EV kodanik,
                                elukoht xxxx, põhiharidus, emakeel eesti keel, ei tööta,
                                kriminaalkorras karistatud 4.korral, viimati 29.09.2015 Harju
                                Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 9 alusel
                                1 aasta 3 kuud vangistust; KrMS § 238 lg 2 alusel 10 kuud
                                vangistust, KarS § 69 lg 1,3 alusel ÜKT 300 tundi tähtajaga 2
                                aastat.
                                Kehtivaid väärteokaristusi 13.
                                Tõkend puudub.
                                Kaitsja vandeadvokaat Matti Reinsalu

RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus
otsustas:

Tunnistada Andres Krupenenkov KarS § 4231 järgi süüdi ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud
vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
poolt 29.09.2015 mõistetud ja ärakandmata karistuse 199 (ühesaja üheksakümne üheksa)
üldkasuliku töö tunni, millele KarS § 69 lg 7 alusel vastab 6 (kuus) 19 (üheksateist) päeva

                                                                                         1
vangistust võrra ja mõista A. Krupenenkovi liitkaristuseks 10 (kümme) kuud 19 (üheksateist)
päeva vangistust.
Karistus pöörata täitmisele kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 414 lg 1 alusel lugeda karistuse kandmise aja alguseks Andres Krupenenkovi
vanglasse saabumise aeg.

Tõkend puudub.

ASITÕENDID JA KONFISKEERIMINE
sõiduauto xxxx reg nr xxxx vaadeldud ja paigutatud Rakvere PJ hoovi ja sõiduki võtmed
asitõendite hoiuruumis.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida tahtliku süüteo toimepanemise vahend sõiduauto xxxx
registreerimismärgiga xxxx, VIN-kood xxxx, mille omanik ostu-müügi lepingu alusel on
Andres Krupenenkov ja mis asub Rakvere politseijaoskonna parklas.

MENETLUSKULUD
KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel mõista Andres Krupenenkovilt välja menetluskuluna
sundraha 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel mõista Andres Krupenenkovilt välja menetluskuluna kaitsjatasu
182,64 (ükssada kaheksakümmend kaks eurot, 64 senti) eurot riigituludesse v.-adv. Matti
Reinsalu poolt osutatud õigusabi eest.

Menetluskulud summas 827,64 (kaheksasada kakskümmend seitse eurot, 64 senti) eurot
tasuda 1 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu- ja Tolliamet arveldusarvele SEB
PANK EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003, maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700065068 ning selgitus: nimi, nr 1-16-7801 menetluskulud.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

SÜÜDISTUS

Andres Krupenenkovi süüdistatakse selles, et tema, juhtis omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust
09.04.2016 kella 02.47      paiku Lääne-Virumaal Tapa linnas Koidu tn xxxx juures
mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx;



                                                                                          2
22.04.2016 kella 19.45 paiku Lääne-Virumaal Tamsalu linnas Kooli tänaval juures
mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx, rikkudes sellega süstemaatiliselt
Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet.
23.04.2016 kella 23.40 paiku Lääne-Virumaal Tamsalu vallas Tamsalu –Uudeküla tee 1.
kilomeetril mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx.
Seega Andres Krupenenkov, juhtides süstemaatiliselt mootorsõidukit omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, pani toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.


MAAKOHTU SEISUKOHT
Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Andres
Krupenenkovile mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 4 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2
alusel suurendada mõistetavat karistust Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt 29.09.2015
mõistetud ja ärakandmata karistuse 199 (ühesaja üheksakümne üheksa) üldkasuliku töö tunni,
millele KarS § 69 lg 7 alusel vastab 6 (kuus) 19 (üheksateist) päeva vangistust võrra ja mõista
A. Krupenenkovi liitkaristuseks 10 (kümme) kuud 19 (üheksateist) päeva vangistust.
Karistus pöörata täitmisele kohtuotsuse jõustumisel.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida tahtliku süüteo toimepanemise vahend sõiduauto xxxx
registreerimismärgiga xxxx, VIN-kood xxxx, mille omanik ostu-müügi lepingu alusel on
Andres Krupenenekov ja mis asub Rakvere politseijaoskonna parklas.

 Süüdistatav Andres Krupenenkov avaldas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja
nõustus sellega. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Andres
Krupenenkov on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on
järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid. Andres Krupenenkov tuleb süüdi tunnistada
KarS § 4231 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele. Kohus kinnitab kokkuleppe
kõigis kokkuleppe punktides, sh ka menetluskulude suuruses ja sõiduauto konfiskeerimises.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                             3
