                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht   14. september 2016.a. Pärnu Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number          1-16-7804 (16267000873)
Kohtunik                      Rubo Kikerpill
Kohtuistungi sekretär         Jaanika Lusti
Prokurör                      Abiprokurör Pille Juhkov
                              Virko Paavel süüdistuses KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses
Kriminaalasi
                              kiirmenetluse korras

Süüdistatav
                              Virko Paavel
                              Elu- või asukoht ja aadress: X
                              Isikukood või sünniaeg:     39205263510
                              Karistatus:                 kriminaalkorras karistatud:
                              12.02.2015.a. Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt KarS § 200
                              lg 2 p 7,9 järgi 3 aastat vangistust KarS § 74 alusel tingimisi 3
                              aastase katseajaga
                              16.06.2016.a. Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja poolt KarS § 4231
                              järgi rahaline karistus 41 päevamäära so 410 eurot
                              Tõkend:                      ei ole kohaldatud, kahtlustatavana
                              kinni peetud ja vabastatud 14.09.2016.a.


RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 2565 kohus otsustas:
Süüdi tunnistada Virko Paavel KarS § 4231 järgi ning mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 14.09.2016.a, so 1 (üks) päev.
Ära kandmata karistuseks lugeda seega 2 (kaks) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva
vangistust.

KarS § 74 lg 5 , § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 12.02.2015.a Tartu Maakohtu poolt
mõistetud kandmata karistuse 3 aasta võrra ja mõista liitkaristuseks 3 (kolm) aastat, 2 (kaks)
kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.



                                               1 (3)
Karistuse kandmise aja algust arvata alates karistuse kandmisele asumisest. Süüdimõistetul
ilmuda vanglasse kutse peale.

Välja mõista Virko Paavel´ilt KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha
322,50 eurot, asitõendi saatekulu 54 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 448,50
eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Virko Paavel´il menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul
alates oktoobrist 2016.a kuni septembrini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks võrdsetes osades summas
37.38 eurot ning viimase osamakse summa on 37.32 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700065055. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Virko Paavel’it süüdistatakse selles, et tema olles varasemalt kõrvaldatud mootorsõiduki juhtimiselt
liiklusseaduse § 91 lg 2 p 3 alusel, kuna temal puudus vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigus ( 01.01.2016.a; 02.01.2016.a ja 09.01.2016.aja olles Tartu Maakohtu Taru kohtumaja
poolt 16.06.2016.a. karistatud KarS § 4231 alusel, juhtis 14.09.2016.a kell 01.04 ajal Pärnu
maakonnas X linnas X mnt. ja X tänava ristmiku piirkonnas suunaga X mnt.`le mootorsõidukit
Volkswagen Sharan reg. nr. X, omamata vastava kategooria juhtimisõigust, rikkudes liiklusseaduse
§ 91 lg 2 p 3 nõudeid
Seega Virko Paavel, mootorsõiduki juhtimisega vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta
isiku poolt, kui see on toime pandud süstemaatiliselt, pani toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Prokurör taotles Virko Paavel süüdi tunnistamist ning talle karistuseks 3 kuu pikkuse vangistuse


                                                  2 (3)
mõistmist KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistusaeg 14.09.2016.a., seega kuulub
kandmisele 2 kuud ja 29 päeva vangistust
KarS § 74 lg 5 , § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 12.02.2015.a. Tartu Maakohtu poolt mõistetud
kandmata karistuse 3 aasta võrra, mõista liitkaristuseks 3 aastat 2 kuud ja 29 päeva vangistust.
Karistuse algust arvata alates karistuse kandmisele asumisest.

Süüdistatav ja prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde ja palus selle kinnitada.

MAAKOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega. Prokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme
asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Karistust
kergendavaks asjaoluks on puhtsüdamlik kahetsus, raskendavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Tõkendit ei ole kohaldatud.
Tsiviilhagi ei ole.
Asitõendeid ei ole.
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 322,50 eurot, asitõendi saatekulu 54 eurot ning tasu riigi
õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades isiku majanduslikku seisundit
võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul.




/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                 3 (3)
