                                                                     Haldusasi nr 3-16-1067




                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                           Indrek Andreas Paukštys

 Määruse tegemise aeg ja koht       09.09.2016.a, Tallinn

 Haldusasja number                  3-16-1067

 Haldusasi                          Finance Management OÜ kaebus Maksu- ja Tolliameti
                                    23.02.2016.a  maksuotsuse   nr   12.2-3/034271-5
                                    tühistamiseks
 Menetlusosalised ja nende          Kaebaja - Finance Management             OÜ,     esindaja
 esindajad                          vandeadvokaat Madis Uusorg
                                    Vastustaja – Maksu- ja Tolliamet, esindajad Sirle Orav ja
                                    Rinat Šaidulin

 RESOLUTSIOON                       1. Võtta vastu Finance Management OÜ loobumine
                                    kaebusest ja lõpetada haldusasja nr 3-16-1067
                                    menetlus.

                                    2. Tagastada kaebajale pool kaebuselt tasutud
                                    riigilõivust, s.o 270 eurot (kakssada seitsekümmend)
                                    eurot ja 37 (kolmkümmend seitse) senti, kandes
                                    tagastatava summa üle Finance Management OÜ
                                    arveldusarvele nr EE101010220015912018.

 Edasikaebamise kord                Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                    Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                    jooksul määruse ärakirja kättesaamisest arvates.

ASJAOLUD. KOHTU SEISUKOHT JA PÕHJENDUSED.

1. Tallinna Halduskohtu menetluses on Finance Management OÜ kaebus Maksu- ja Tolliameti
23.02.2016.a maksuotsuse nr 12.2-3/034271-5 tühistamiseks. Kaebaja esitas 02.09.2016.a
kohtule avalduse kaebusest loobumiseks.

2. Vastustaja on nõus menetluse lõpetamisega.

3. Halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 152 lg 1 p 3 alusel lõpetab kohus menetluse, kui
kaebaja loobub kaebusest ja kohus võtab loobumise vastu. HKMS § 155 lg 4 kohaselt võtab
                                              2

kohus kaebusest loobumise vastu määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kohus
leiab, et kaebusest loobumine tuleb vastu võtta ja menetlus HKMS § 152 lg 1 p 3 alusel lõpetada.

4. HKMS § 104 lg 6 p 2 kohaselt tagastatakse kaebuse esitajale pool asjas tasutud riigilõivust,
kui tasutud riigilõivu suurus ületab 31,94 eurot ning kaebaja loobub kaebusest. Kaebuselt
riigilõivu tasumine summas 540,74 eurot on tõendatud (tl 43). Kuivõrd kohus lõpetab menetluse
HKMS § 152 lg 1 p 3 alusel kaebusest loobumisega, tuleb pool kaebuse esitamise eest tasutud
riigilõivust, so 270,37 eurot kaebajale tagastada.

5. HKMS § 108 lg 7 kohaselt kannab kaebaja, kes loobub kaebusest menetluskulud.
Menetluskulude väljamõistmist taotletud ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Andreas Paukštys
