                                                                 Väärteoasi nr. 4-16-5757




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      09. septembril 2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number               4-16-5757

Kohtukoosseis                    Kohtunik Piret Liivo

Tõlk                             Maria Azman


Väärteoasi                       Aleksandr Leontjev väärteoasi NPALS§ 151 järgi


Menetlusalune isik               Aleksandr Leontjev,       isikukood: 37906273724, elukoht:
                                 XXXX

Kohtuvälise menetleja esindaja   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                 kesklinna politseiosakonna esindaja Andrus Ööbik.

RESOLUTSIOON                     Süüdi tunnistada Aleksandr Leontjev väärteoasjas AB 1481535
                                 NPALS§ 151         järgi ja mõista karistuseks rahatrahv 100
                                 trahviühiku ulatuses, s.o. 400 eurot.

                                 Välja mõista     Aleksandr Leontjevilt ekspertiisitasud
                                 summas 35 eurot.

                                 Menetluskulusid ja rahatrahvi on võimalik vabatahtlikult tasuda
                                 10 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest vähemalt 43.50 eurot
                                 kuus       Maksu-       ja      Tolliameti      arveldusarvele
                                 EE351010052031000004                  SEB              pangas,
                                 EE502200221014193355                              Swedbankis,
                                 EE873300333499990003            Danske       Bankis         või
                                 EE401700017002872300 Nordea pangas. Menetluskulude
                                 tasumisel tuleb maksekorralduse selgitusse märkida „Nimi,
                                 väärteoasja number, rahatrahv“.

                                 KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahatrahvi
                                 tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega Aleksandr
                                 Leontjevile kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha-
                                 või e-posti aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
                                 tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
                                 läbiviimiseks    kohtutäiturile     täitemenetluse    seadustikus
                                 sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
                                 kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord              Kohtuotsuse      peale   võib     edasi    kaevata      Tallinna
                                 Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni esitamisest
                                 Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
                                 kohtuotsuse kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva
                                 jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse
                                 pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohus juhindus Karistusseadustiku § 47 lg.1; NPALS§ 151; Väärteomenetluse seadustiku §
111 sätetest.


Piret Liivo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
