                            KOHTUOTSUS
                      Eesti Vabariigi nimel
                                 Resolutiivosa
 Kohus                                   Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht             8. septembril 2016. a Tartu kohtumajas


 Väärteoasja number                      4-16-2498

 Kohtukoosseis                           Kohtunik Peet Teidearu
 Sekretär                                Heli Nurmoja
 Väärteoasi                              Andrus Keiba kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                         Prefektuuri 10.03.2016 otsuse peale väärteoasjas nr
                                         2780,16,000622
 Menetlusalune isik/kaebuse              Andrus Keiba
 esitaja                                 Ik: 36511152751; elukoht XXXX; telef: XXXX

 Kohtuväline menetleja            Politsei ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuur (Tartu, Riia
                                  132)
 Esindaja
                                  Kert Kotkas
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku § 132 p. 1, § 133, § 134,§ 135 , kohus

                                         Otsustas :
Jätta rahuldamata Andrus Keiba kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
10.03.2016 otsusele väärteoasjas nr 2780,16,000622 ja kaevatav otsus muutmata.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsust saab kassatsioonikorras vaidlustada, teatades sellest kirjalikult seitsme (7)
päeva jooksul kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest Tartu Maakohtule. Kohtumenetluse pool
võib loobuda kassatsiooniõigusest kohe, tõendades seda oma allkirjaga kohtuotsuse
resolutiivosal. Terviklik kohtuotsus koostatakse, kui käesoleva kohtuotsuse resolutiivosale
on esitatud kassatsiooniteade ning otsus on sel juhul kättesaadav Tartu Maakohtu kantseleis
15 päeva möödumisel pärast esimese kassatsiooniteate kohtukantseleisse saabumist.
Kassatsioon esitatakse advokaadi vahendusel kaebuse arutamisel kohtuotsuse teinud
maakohtule 30 päeva jooksul, alates päevast, mil maakohtu terviklik kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Peet Teidearu
Kohtunik /allkirjastatud digitaalselt/
