                                                                               4-15-10901




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Resolutiivosa)

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       06.09.2016.a, Tallinn Liivalaia kohtumaja

Väärteoasja number                4-15-10901

Kohtunik                          Violetta Kõvask

Sekretär                          Martina Kommel, Sirje Luga

Väärteoasi                        Sergei Grigorenko väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi.

                                  Väärteoprotokoll:        AB1389589          (väärteoasi       nr
                                  2317,15,011930);         AB1426431          (väärteoasi       nr
                                  2315,15,012243).

Menetlusalune isik                Sergei Grigorenko – isikukood: 38307220404; kodakondsus
                                  määratlemata; töökoht: ei tööta; elukoht: XXXX.
                                  Kriminaalkorras karistatud korduvalt (kehtivaid karistusi 2).
                                  Väärteokorras 26 (kakskümmend kuus) kehtivat karistust.

Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                  liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalitus.

Asja läbivaatamise aeg ja koht    06.09.2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud          Kohtuvälise menetleja esindaja: Enel Kuiv

                                  Menetlusalune isik: Sergei Grigorenko

                                  Tõlk: Marianna Sidorok

RESOLUTSIOON

Tunnistada Sergei Grigorenko LS § 201 lg 2 järgi kvalifitseeritud väärtegude toimepanemises
süüdi ja mõista talle karistuseks arest 20 (kakskümmend) päeva.

Karistuse kandmise algust arvestada Sergei Grigorenko suhtes vahetult peale kriminaalasjas
nr 1-15-7385 täitmisele pööratud karistuse ärakandmist. Arest kuulub ärakandmisele Põhja

                                                                                            1
                                                                                4-15-10901

Prefektuuri Tallinna arestimajas Rahumäe tee 6/1, Tallinn ning aresti ärakandmist arvestada
alates karistuse kandmisele asumisest.

VTMS § 108 p 7 alusel asitõendina esitatud CD plaat – jätta peale kohtuotsuse jõustumist
väärteoasja materjalide juurde


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni Tallinna
Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.


Kohus juhindus väärteomenetluse seadustiku § 38 lg 1, § 89, § 107-109, § 111 ja § 113.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                          2
