                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Reelika Lind
Määruse tegemise aeg ja koht    6. september 2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-503
Haldusasi                       Politsei-   ja   Piirivalveameti     taotlus    A.    V.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                    Tatjana Rand
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                    – A. V., riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                    vandeadvokaat Timo Kullerkupp
Asja läbivaatamine              05.09.2016 kohtuistungil

RESOLUTSIOON
Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ning anda luba A. V. kinnipidamiskeskuses
kinnipidamise tähtaja pikendamiseks kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid
mitte kauemaks kui 06.01.2017 (kaasa arvatud).


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale saab esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates (HKMS § 265 lg 5,
§ 204 lg-d 1 ja 2).



/allkirjastatud digitaalselt/
Reelika Lind
Kohtunik
