                                                               Kriminaalasi nr 1-16-6235




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   05. september 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-6235

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Martin Kirseli süüdistus KarS § 121
                              lg 1 järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   MARTIN KIRSEL
                              elukoht:        xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,        telefon:
                              xxxxxxxxx(ema        xxxxxxxxxxxx),    xxxxxxxx     (vend
                              xxxxxxxxxxxxl), e-post: xxxxxxxxxxxxx, isikukood
                              38309282744, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                              emakeel: eesti keel, invaliidsuspensionär, puue 80%,
                              juhutööd, kriminaalkorras kehtivad karistused puuduvad (1
                              arhiveeritud), väärteokorras 25 arhiveeritud karistust,
                              tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Martin Kirsel KarS § 121 lg 1 järgi ja karistuseks mõista 5 (viis) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Martin Kirsel 1 (üks)
aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Sisse nõuda Martin Kirselilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 76 (seitsekümmend kuus) eurot ja 80 senti vandeadvokaat Lembit
       Nirgi poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kogusummas 721 (seitsesada
kakskümmendüks) eurot ja 80 senti tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta jooksul
kohustades Martin Kirselit tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks
                                                                                    1(3)
menetluskulude katteks alates 2016. a oktoobrist 60,15 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.    Menetluskulud   tuleb    tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700061680.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Martin Kirsel tungis 06.05.2016 ajavahemikul kell 01:00 kuni 02:45 Jõgeva maakonnas
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxmaja juures kallalexxxxxxxxxxxx, mille käigus lõi
kannatanule mitmel korral rusikaga näkku, tekitades kannatanule füüsilist valu ja
tervisekahjustuse- nina verejooksu. Sellega pani Martin Kirsel toime KarS § 121 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Karistusseadustiku § 121 lg 1 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks 5 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust
täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Martin Kirsel 1 aastasel katseajal ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 66,80 eurot, sundraha 645 eurot, kokku
711,80 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud tasuda osade kaupa ühe aasta jooksul,
kohustades Martin Kirselit tasuma alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust igakuiselt
hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 60 eurot, viimase 12. osamakse
suurus 51,80 eurot. Kohtuistungil tegi prokurör täpsustuse menetluskulu osas ja palus
parandada kaitsjale välja maktud tasu suurust, mis tegelikult oli 76,80 eurot. Sellest tulenevalt
muutus kogu menetluskulu ja ka osamakse suurus. Kogu menetluskulu on 721,80 ja aastase
tasumise korral osamakse suurus 60,15 eurot. Martin Kirsel oli tehtud parandusega nõus.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Kohus leiab, et tehtud parandus menetluskulude osas on põhjendatud ja vastab toimikus
sisalduvatele andmetele tegeliku kulu kohta.
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul. Kuna
Martin Kirsel ei tööta, ei ole kogu menetluskulu ühe maksena tasumine talle ilmselt
jõukohane, mistõttu peab kohus KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab
menetluskulude tasumise osadena ühe aasta peale.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik


                                                                                             2(3)
3(3)
