                         TA R T U M AA K O H U S
                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus


Avalikult teatavakstegemine       Viljandi kohtumaja                         05. september 2016
Tsiviilasi                        nr 2-16-107987
                                  Omega Invest OÜ versus Mart Freiberg
Hagi ese                          võlanõue Halens krediidikonto tingimustega Consortio Fashion
                                  Group OÜ-lt tellitud kaupade eest igakuiste maksete võlgnevus
Hagihind                          777,79 eurot
Asja lahendamine                  lihtmenetlus
Kohtukoosseis                     kohtunik Silvi Maiste
Hageja                            Omega Invest OÜ (registrikood 10866568, aadress Mustamäe
                                  tee 16, Tallinn, 10617)
Hageja esindaja                   Anne-Liis Veski (OK Incure OÜ, e-post: anne-
                                  liis.veski@okincure.ee)
Kostja                            Mart Freiberg (isikukood XXXXXXXXXXX; aadress
                                  XXXXXXX XXX X-XX, XXXXXXXXXX XXXX,
                                  XXXXXXXX XXXX, XXXXXXXX XXXXXXX )

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada Omega Invest OÜ hagi Mart Freibergi vastu ja välja mõista Mart Freibergilt
   Omega Invest OÜ kasuks põhivõlg 664,94 eurot, viivis 72,85 eurot ja kahjuhüvitis 40 eurot.
2. Jaotada menetluskulud ning jätta need kostja kanda.
3. Välja mõista Mart Freibergilt Omega Invest OÜ kasuks hageja kantud menetluskulu 235
   eurot.
4. välja mõista Mart Freibergilt Omega Invest OÜ kasuks viivis menetluskuludelt (s.o 235
   eurot) alates kohtuotsuse jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras, kuid
   kokku viivist menetluskuludelt mitte rohkem kui menetluskulude ulatuses.
5. Tunnistada kohtuotsus viivitamatult täidetavaks.
6. Toimetada kohtuotsuse koopia kätte menetlusosalistele ja nende esindajatele.

Selgitused otsusele
6.1 TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata;
6.2 Kostja on on hagimaterjalid isiklikult kätte saanud 23.06.2016;
6.3 Menetlusosalist esindanud lepingulise esindaja kulud mõistab kohus välja põhjendatud ja
vajalikus ulatuses (TsMS § 175 lg 1); menetluskulude otsustuses on arvestatud hagihinnast
tulenevat riigilõivu 175 eurot ja lepingulise esindaja kulusid põhjendatud ja vajalikus ulatuses,
arvestades seejuures ka asja lahendamisel aluseks olnud õiguslike küsimuste keerukust, s.o
summas 60 eurot;
6.4 TsMS § 415 lg 1 ja lg 2 kohaselt võib kostja esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib
esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada;
                                                1
6.5 TsMS § 142 lg 1 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon. Sama sätte lg 2 kohaselt tasutakse
kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot; TsMS § 149 lg 5 kohaselt tagastatakse kautsjon kaja osalise või
täieliku rahuldamise korral kohtumääruse alusel. Kaja rahuldamata jätmise korral arvatakse
kautsjon riigituludesse;
6.6 TsMS § 187 lg 6 kohaselt, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta esitama tähtaja
kestel apellatsioonkaebuse; kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi taotluse lahendamist, kui see taotlus ei ole esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.




(allkirjastatud digitaalselt)


Silvi Maiste
Kohtunik




2                                              2
