                                                                               Väärteoasi nr 4-16-5954




                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht        05. septembril 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1.
Väärteoasja number                  4-16-5954 (2440,14,008129) kirjalik menetlus
Täiteasja number                    047/2015/531

Täitmiskohtunik                     Ene Muts
Kohtuistungi sekretär               Kädi Leola
Väärteoasi                          Ida prefektuuri avaldus Katrin Tamsalule määratud rahatrahvi
                                    asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel
Menetlusalune isik                  Katrin Tamsalu
                                    isikukood: 47110162731, elukoht: XXXX
Kohtuvälise menetleja otsus         Ida prefektuuri Jõhvi politseijaoskonna patrull- ja
                                    liiklusjärelevalvetalituse patrullpolitseiniku Sergei Ivanovi
                                    11.08.2014 otsusega LS § 227 lg 2 järgi määratud rahatrahv 41
                                    trahviühiku ulatuses, s.o 164 eurot.
Kohtutäitur                         Ivi Kalmet

RESOLUTSIOON

Jätta rahuldamata sissenõudja avaldus Katrin Tamsalule väärteoasjas nr 2440,14,008129 Ida
prefektuuri 04.11.2014. a otsusega määratud rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku
tööga.

Määruse koopia saata Ida prefektuurile, Katrin Tamsalule ja kohtutäiturile Ivi Kalmetile.
Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada Tartu Maakohtule määruskaebuse kohtumenetluse pool 15 päeva jooksul
arvates kohtumääruse tegemisele järgnevast päevast.




                                                                                                    1
Põhjendused.

Ida prefektuuri Jõhvi politseijaoskonna patrull- ja liiklusjärelevalvetalituse patrullpolitseiniku Sergei
Ivanovi 04.11.2014 otsusega määrati Katrin Tamsalule LS § 227 lg 2 järgi karistuseks rahatrahv 41
trahviühiku ulatuses, s.o 164 eurot. Rahatrahvi tasumise tähtaeg määrati hiljemalt 04.02.2015. a.
Otsus jõustus 20.11.2014. a.
Võlgniku suhtes alustati täitemenetlus 19.05.2015. a.

04.11.2014. a väärteoasjas nr 2440,14,008129 tehtud otsuse alusel ei ole kohtutäituril olnud võimalik
trahvi täies ulatuses sisse nõuda võlgnikul vara ja piisavate sissetulekute puudumise tõttu. Rahatrahv
on täies ulatuses tasumata.

Kohtutäitur teavitas kohtuvälist menetlejat 03.08.2016. a rahatrahvi täitmise võimatusest.
Sissenõudja tegi 11.08.2016. a taotluse 164 euro asendamiseks arestiga KarS § 72 alusel.

Karistusseadustiku (KarS) § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi,
asendab kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS-s 69
sätestatud korras. KarS § 72 lg 2 järgi rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti. KarS
§ 69 lg 1 järgi ühele päevale arestile või vangistusele vastab üks tund üldkasulikku tööd, mida ei
mõisteta vähem kui viis tundi.

Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 211 lg 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel
määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui
süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise
tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.
VTMS § 211 lg 3 järgi kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel
võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb
maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või
üldkasuliku tööga rahuldamata.

02.09.2016. a esitas Katrin Tamsalu kohtule maksekorralduse nr 1356, mille andmetel                  on ta
02.09.2016 tasunud väärteoasjas nr 2440,14,008129 määratud trahvi 164 eurot.

Kohus jätab sissenõudja taotluse rahuldamata VTMS § 211 lg 3 alusel. Katrin Tamsalule 04.11.2014. a
otsusega väärteoasjas nr 2440,14,008129 määratud rahatrahv on tasutud täies ulatuses enne
asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist. Seega on täitmisele pööratud otsus täidetud ja
asenduskaristuse kohaldamise küsimus ära langenud.


Ene Muts
täitmiskohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                            2
