                                      KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL
                                          (Lõpposa)

Kohus                             Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       01.september 2016    Paides
Väärteoasja number                4-16-4589
Kohtunik                          Sirje Lahesoo
Väärteoasi                        Eik Eller’i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 02.06.2016
                                  otsusele väärteoasjas nr 2510,16,001261
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet Lääne prefektuur Paide polit-
                                  seijaoskonna kaudu, esindaja Ragne Tusis, väärteomenetleja
Menetlusalune isik (kaebaja)      Eik Eller, isikukood 36312040022, elukoht xxxxxxx xxxx
                                  xxxxxxx
Kaebuse läbivaatamise aeg         01.septembril 2016 kirjalikus menetluses Paides

RESOLUTSIOON
1. Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti 02.06.2016 otsus väärteoasjas nr
2510,16,001261 osaliselt Eik Eller’ile liiklusseaduse (LS) § 224 lg 2 ja § 224 lg 3 p 1
alusel määratud lisakaristuse osas (juhtimisõiguse äravõtmine 3 kuuks).
2. Teha tühistatud osas uus otsus, millega mõista Eik Eller’ile LS § 224 lg 2 ja KarS § 61
lg 1 alusel lisakaristuseks juhtimisõiguse äravõtmine tähtajaga 1 kuu.
3. Muus osas jätta Politsei- ja Piirivalveameti 02.06.2016 otsus väärteoasjas nr
2510,16,001261 muutmata.
4. Eik Eller’i kaebus rahuldada osaliselt.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsusele võib menetlusalune isik advokaadist esindaja vahendusel ja kohtuväline menetleja
või tema advokaat esitada kassatsioonkaebuse Riigikohtule Pärnu Maakohtu kaudu 30 päeva jook-
sul kohtuotsuse kohtumenetluse pooltele kättesaadavaks tegemise päevast.
Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab sellest kirjalikult teatama
Pärnu Maakohtule Paide kohtumaja kaudu 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kättesaa-
misest.
Kassatsioonteate esitamise korral on motiveeritud otsus Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja kantse-
leis (Tallinna 18 Paide) kättesaadav 15-ndal päeval alates kassatsioonteate esitamisest.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik
