                                                                     Väärteoasi nr 4-16-6120




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        01. september 2016, Jõgeva kohtumaja

Väärteoasja number                  4-16-6120

Kohtunik                            Liivi Loide

Taotluse esitaja                    Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur

Taotlus                             taotlus Ergo Aunale asenduskaristuse kohaldamiseks

                                    ERGO AUN
                                    isikukood:        39303113517,          elukoht:
Süüdlane
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

RESOLUTSIOON

Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri taotlus Ergo Aunale
asenduskaristuse kohaldamiseks ja lõpetada asja menetlus.

Edasikaebamise kord

Määrusele saab 15 päeva jooksul esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
kaudu Tartu Ringkonnakohtule.

TAOTLUSE SISU JA MENETLUSE KÄIK

20.10.2015. a määras Lõuna prefektuur väärteoasjas nr 249015001696 Ergo Aunale
rahatrahvi 30 trahviühikut, s.o 120 eurot. Otsus jõustus 09.11.2015. Kuna süüdlane ei tasunud
rahatrahvi vabatahtlikult, alustati 25.11.2015 tema suhtes täitemenetlus. 25.07.2016 teavitas
kohtutäitur Rita Lohu kohtuvälist menetlejat rahatrahvi täitmise võimatusest. 18.08.2016
esitas kohtuväline menetleja kohtule avalduse, milles palus juhindudes KarS § 72 ja TMS §
201 otsustada tasumata rahatrahvi summas 120 eurot asendamine arestiga.

01.09.2016 teatas kohtutäitur Rita Lohu kohtule, et Ergo Aun on tasunud 31.08.2016
kohtutäituri deposiitarvele Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva



                                                                                         1 (2)
politseijoaskonna ennetus- ja menetlustalituse poolt 20.10.2015 otsuse nr 249015001696
alusel määratud rahatrahvi 120 eurot.
VTMS § 211 lg 3 kohaselt, kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole
mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist
rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.
Kohus tegi kindlaks, et Ergo Aunale määratud rahatrahv summas 120 eurot on täies ulatuses
tasutud. Seega tuleb Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri taotlus asenduskaristuse
kohaldamiseks jätta rahuldamata.

Kohus lähtub määruse tegemisel VTMS § 211 lg 3.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                       2 (2)
