                                                                                4-16-7141




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      14. detsembril 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-7141
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Tõlk                             Julia Zautina
Väärteoasi                       Ilja Smirnov’i väärteoasjad nr 2316,16,009508 ja
                                 2316,16,011581 NPALS § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik               Ilja Smirnov (isikukood: 38301180258)
                                 Kodakondsus: Eesti Vabariigi
                                 Aadress: XXXX
                                 Töökoht: ei tööta
                                 Karistatus:    karistusregistri     kohaselt    kehtivaid
                                 kriminaalkaristusi 6 ja väärteokaristusi 16
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                           vanemväärteomenetleja Kalle Kitsing
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida-Harju
                                  politseijaoskonna menetlusteenistus
                                  Aadress: P. Pinna 4 Tallinn Harjumaa 13615
                                  E-post: pohja@politsei.ee
                                  vanemväärteomenetleja Andrus Ööbik
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo        Kesklinna      politseijaoskonna
                                  menetlusteenistus
                                  Aadress: Kolde pst 65 Tallinn 10321
                                  E-post: pohja@politsei.ee
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:

   1. Tunnistada Ilja Smirnov (isikukood: 38301180258) NPALS § 151 lg 1 järgi
      kvalifitseeritud väärtegude toimepanemises (31.08.2016. a ja 23.10.2016. a
      episoodid) süüdi ja mõista talle karistuseks arest 10 (kümme) päeva.
   2. Võttes aluseks KarS § 69 lg 1 asendada mõistetud arest üldkasuliku tööga,
      arvestusega, et 1 päev aresti võrdub 1 tunni üldkasuliku tööga, mõistes asendatud
      karistuseks 10 (kümme) tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö tuleb ära teha 1
      (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumise päevast.
4-16-7141

     3. Kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse
        taotluse alusel pöörata süüdlasele mõistetud aresti täitmisele. Aresti täitmisele
        pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille
        üks tund võrdub ühe päeva arestiga. Alla kümne päevase aresti täitmisele
        pööramise korral arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasuliku
        töö tunnid proportsionaalselt mõistetud arestiga.

 Edasikaebamise kord
 Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
 apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul
 alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 28. detsembril 2016. a kell 16:00.
 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
 jooksul, alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
 kättesaadav.


VÄÄRTEOETTEHEITED

Ilja Smirnov’ile heidetakse 31.08.2016. a väärteoprotokolli nr AB1480885 kohaselt ette seda,
et ta 31.08.2016. a kell 11:58 Harjumaal Tallinnas Toompuiestee 37 vastas asuvas Snelli pargis
oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta.
Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Ilja Smirnov sellega NPALS § 3 lg-s 1 sätestatut ja pani toime
NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.
Ilja Smirnov’ile heidetakse 23.10.2016. a väärteoprotokolli nr AB1514453 kohaselt ette seda,
et ta 23.10.2016. a kell 15:57 Harjumaal Tallinnas aadressil Viru Väljak 4/6 oli eelnevalt
tarvitanud narkootilist ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Ilja
Smirnov sellega NPALS § 3 lg-s 1 sätestatut ja pani toime NPALS § 151 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
