                                                                                    1-16-10442




                   K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                             Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht       14. detsembril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number              1-16-10442 (16231500852)

Kohtukoosseis                     Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär             Sirje Luga

Kriminaalasi                      Janek Norka süüdistuses KarS § 263 lg 1 p 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses.

Abiprokurör                       Annika Vanatoa

Süüdistatav                       JANEK NORKA – isikukood: 39406192735;
                                  kodakondsus määratlemata; elukoht: XXXX; emakeel:
                                  eesti keel; põhiharidus; töökoht: XXXX OÜ.
                                  Kriminaalkorras karistamata. Väärteokorras kehtivad
                                  karistused puuduvad.

                                  KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                  09.07.2016.a, vabastatud 10.07.2016.a.

                                  Alates 10.07.2016.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                  lahkumise keeldu, kehtivusega kuni 10.07.2017.a.

Kaitsja                           Paavo Paal

                                  KrMS § 179, 180 lg 3, 247, 248 lg 1 p 5, 311-313, 318, 319
                                  kohus otsustas:

RESOLUTSIOON

Tunnistada Janek Norka KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises
süüdi ja mõista talle karistuseks rahaline karistus 120 (ükssada kakskümmend)
päevamäära, päevamääraga 10,00 eurot, s.o summas 1200 eurot (üks tuhat kakssada
eurot).

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 09.07.2016.a –
10.07.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva, mis vastab rahalise karistuse 6 (kuuele) päevamäärale.
                                                                                               1
                                                                                  1-16-10442
Ärakandmisele kuuluvaks rahaliseks karistuseks lugeda 114 (ükssada neliteist)
päevamäära, päevamääraga 10,00 eurot, s.o summas 1140 eurot (üks tuhat ükssada
nelikümmend eurot).

KarS § 66 lg 1, 3 alusel määrata, et Janek Norka’le mõistetud rahalist karistust on
võimalik tasuda ositi võrdsetes osades 12 (kaheteist) kuu jooksul, tasudes igas kuus
vähemalt 95,00 eurot (üheksakümmend viis eurot) alates kohtuotsuse jõustumisest.

Rahalise karistuse tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Janek Norka suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse
jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel karistuse
ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld tühistamisele
karistuse ärakandmisel.



Tsiviilhagi

Tsiviilhagi ei ole esitatud.



Asitõendid

CD plaadid salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juurde – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Janek Norka’lt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 53,75
eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.




                                                                                            2
                                                                                         1-16-10442
Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse
või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule
kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Janek Norka’t süüdistatakse selles, et tema rikkus avalikus kohas käitumise üldnõudeid (s.o
KorS § 55 lg 2 p 1 sätestatud norme, m.h teist isikut lüüa, käituda muul viisil vägivaldselt)
09.07.2016.a kella 21:50 paiku Harjumaal, Rae vallas, Jüri alevikus, Laste tee 3 asuvas Jüri
Gümnaasiumi juures, lõi XXXXkorduvalt rusikaga näkku, millega tekitas kannatanule füüsilist
valu ja tervisekahjustuse vastavalt tervisekaardile – silmalau ja silmaümbruse lahtise haava.

Seega Janek Norka pani toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumine vägivallaga.

28.11.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Annika Vanatoa, Janek Norka
ja tema kaitsja Paavo Paal käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör süüdistatavale Janek Norkale KarS § 263 lg 1 p 1
järgi karistuseks rahalist karistust 120 päevamäära (päevamääraks 10 eurot), s.o 1200 (üks tuhat
kakssada) eurot.

KarS § 68 sätete alusel lugeda karistuse hulka eelvangistuses viibitud ajavahemik 09.07.2016.a
- 10.07.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva ja päevamäärades 6 (kuus) päevamäära (summas 60 eurot),
seega lõplikuks rahaliseks karistuseks jääb 1140 (üks tuhat ükssada nelikümmend) eurot.

KarS § 66 lg 1 sätte alusel rahalise karistuse kandmine määrata võrdseteks makseteks 12
(kaheteist) kuu jooksul peale kohtuotsuse kuulutamist, s.o 95 eurot igakuiselt.

Kokkuleppest nähtuvalt on süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot) väljamõistmine, mis kuulub tasumisele 12 (kaheteist) kuu jooksul.

14.12.2016.a toimunud kohtuistungil Janek Norka kinnitas, et jääb sõlmitud kokkuleppe juurde.
Abiprokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde, palus seda kinnitada. Süüdistatava Janek Norka
kaitsja Paavo Paal lisas, et kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava vaba tahe, palus see
kinnitada.


                                                                                                    3
                                                                                        1-16-10442
Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatava selgitused sõlmitud
kokkuleppe kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud kokkuleppe juurde,
asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud, kokkulepet
sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud
kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb, Janek Norka temale esitatud süüdistuses KarS § 263 lg 1 p 1 järgi süüdi tunnistada
ja määrata talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks CD plaadid salvestustega.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või ekspertiisiasutuses.

Eelpoolt toodud seisukohast lähtuvalt tuleb CD plaadid salvestustega jätta peale kohtuotsuse
jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.

MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

Janek Norkailt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Kohus peab vajalikuks arvestada menetluskulude suurust kogumis, rahalise karistuse tasumise
kohustust ning leiab, et esinevad küllaldased alused võimaldamaks süüdistataval Janek Norkal
tasuda menetluskulud KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 53,75 eurot.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                                   4
