                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     30. august 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16- 6542

Kohtunik                        Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär           Raili Raja

Prokurör                        Elle Karm
Tõlk                            Marina Davõdovitš

Kriminaalasi                    Vladimir Rogožkin süüdistuses KarS § 424 järgi
                                kokkuleppemenetluses



Süüdistatav                     Vladimir Rogožkin (isikukood 36301125219), kodakondsus
                                määratlemata, elukoht xxxx, töökoht xxxx, keevitaja,
                                kriminaalkorras karistatud 1.korral, 11.01.2012.a. mõistis Viru
                                Maakohtu Rakvere kohtumaja KarS § 424 järgi 6 kuulise
                                tingimisi vangistuse 1 aasta ja 6 kuulise katseajaga ühes
                                juhtimisõiguse äravõtmisega 5 kuuks; väärteo korras
                                karistamata. Tõkend: puudub.
                                Kaitsja vandeadvokaat Margus Viira


RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus
otsustas:

Tunnistada Vladimir Rogožkin KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises
süüdi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust.




                                                                                           1
Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel tingimisi täitmisele, kui Vladimir
Rogožkin ei pane 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab
talle KarS §-s 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Määrata Vladimir Rogožkin katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratava kriminaalhooldaja käitumiskontrolli alla ühes kohustusega järgida KarS §-s 75 lg 1
sätestatud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Vladimir Rogožkinit katseajal mitte tarvitama alkoholi.
Katseaja alguseks lugeda 30.08.2016.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Vladimir Rogožkinil lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 11 (üheteistkümneks) kuuks.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Vladimir Rogožkin kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
Tõkend puudub.

MENETLUSKULUD
KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel mõista Vladimir Rogožkinilt välja menetluskuluna
sundraha 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel mõista Vladimir Rogožkinilt välja menetluskuluna kaitsjatasu
144,00 (ükssada nelikümmend neli) eurot riigituludesse v.-adv. Margus Viira poolt osutatud
õigusabi eest.
Menetluskulud summas 789,00 (seitsesada kaheksakümmend üheksa) eurot tasuda 12 kuu
jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu- ja Tolliamet arveldusarvele SEB PANK
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003, maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700060306 ning selgitus: nimi, nr 1-16-6542 menetluskulud.
Menetluskulud tuleb tasuda alates septembrist 2016 igakuuliselt vähemalt 65,75 eurot ja
lõpetades tasumise hiljemalt 31.08.2017. a.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBE KORD
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu



                                                                                           2
Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

SÜÜDISTUS
Vladimir Rogožkinit süüdistatakse selles, et tema olles alkoholijoobes, juhtis 05.04.2016.a.
kella 17.50 ajal Kunda linnas Jaama tänaval mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx,
kuni ta Jaama 11 juures juhtimiselt kõrvaldati. Vladimir Rogožkini joove tuvastati
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 Typ MKIII EST nr. ARAF- 0024, mille
mõõtetulemus oli 1,20 mg/l. Vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1 ei tohi juht olla joobeseisundis
ning vastavalt § 69 lg 2 p 1 loetakse alkoholijoobes olevaks juhti, kelle väljahingatavas õhus
on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Seega Vladimir Rogožkin juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

 MAAKOHTU SEISUKOHT
Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on
Vladimir Rogožkinile mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 1 (ühe) aasta ja 6 (kuus)
kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui
Vladimir Rogožkin ei pane 3 (kolme) aasta jooksul toime uut kuritegu. Katseajaks allutada
Vladimir Rogožkin kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ja kohustada teda katseajal järgima
KarS § 75 lg 1 p 1-6 toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Vladimir Rogožkinit katseajal mitte tarvitama alkoholi.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Vladimir Rogožkinil lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 11 (üheteistkümneks) kuuks.
Süüdistatav Vladimir Rogožkin avaldas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja
nõustus sellega. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Vladimir
Rogožkin on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid. Vladimir Rogožkin tuleb süüdi tunnistada KarS §
424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele. Kohus kinnitab kokkuleppe kõigis
kokkuleppe punktides, sh ka menetluskulude suuruses ja ositi tasumises.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik

                                                                                              3
