                                         KOHTUOTSUS
                                       EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      29.august 2016     Paide
Kriminaalasja number             1-16-7341 (16251000287)
Kohtunik                         Sirje Lahesoo
Kohtuistungi sekretär            Kai Niidumaa
Kriminaalasi                     Karl Rannik’u süüdistus KarS § 4231järgi
Menetlus                         Kiirmenetlus kokkuleppemenetluse erisustega
Prokurör                         Tiina Viru
Süüdistatav                      Karl Rannik, isikukood 39712242013, elukoht xxxxxxxxx xxxx
                                 xxxxxx xxxx xxxx xxxx xxxxxxxxxx, AS x xxxxxxx, varem krimi-
                                 naalkorras karistamata, kahtlustatavana kinnipeetud 27.08.2016
                                 kuni 29.08.2016

RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada Karl Rannik KarS § 4231järgi ning mõista talle karistuseks vangistus 3
(kolm) kuud.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda ärakantud karistuseks eelvangistuses viibimise aeg
27.08.2016 kuni 29.08.2016, so 3 päeva.
Lõplikuks karistuseks mõista vangistus 2 (kaks) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi täielikult Karl Rannik’u suhtes kohal-
damata. Mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui Karl Rannik 1 (ühe) aastase katseaja
jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
2. Menetluskulud kriminaalasjas on määratud kaitsja tasu 106,20 eurot ja sundraha 645,00
eurot.
2.1. KrMS § 2565 lg 2 alusel vähendada sundraha suurust poole võrra, st tasumisele kuuluv
sundraha on 322,50 eurot.
2.2. Välja mõista Karl Rannik’ult riigituludesse 106,20 eurot määratud kaitsja tasu koos
käibemaksuga ja 322,50 eurot sundraha.
2.3. Lubada Karl Rannik’ul tasuda menetluskulud (428,70 €) ositi kaheksa (8) kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, makstes esimene kuu riigituludesse 54,20 eurot ja
järgmised seitse kuud iga kuu 53,50 eurot.
2.4. Makseinfo menetluskulude tasumiseks (makserekvisiidid, konto- ja viitenumbrid) edastatakse
kohtuotsuse jõustumisel süüdimõistetule. Makseinfot on võimalik saada ka Pärnu Maakohtu Paide
kohtumaja kantseleist.
2.5. Juhul, kui Karl Rannik ei täida menetluskulude tasumise kohustust nõuetekohaselt, tuleb tal
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seotud kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Paide
kohtumaja kaudu seoses Kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku
järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe. Tähtaeg apellatsioonkaebuse esitamiseks on 15 päeva alates kohtuotsuse
kuulutamisest.
Menetluskulude osas võib esitada määruskaebuse Pärnu Maakohtule 10 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai kohtulahendist teada või pidi teada saama.
                                                                              Kriminaalasi 1-16-7341

Süüdistus
Karl Rannik’ut süüdistatakse selles et tema, olles eelnevalt 19.02.2016 ja 12.05.2016 juhtinud moo-
torsõidukit juhtimisõiguseta, juhtis 27.08.2016 kella 21.21 ajal Järvamaal xxxx vald Pärnu-Rakvere-
Sõmeru mnt xx.km mootorsõidukit xxxx xxx reg nr xxxxxx omamata vastava kategooria juhtimis-
õigust, pannes sellega toime mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise juhtimisõiguseta isiku poolt.
Juhtides mootorsõidukit süstemaatiliselt ilma vastava kategooria juhtimisõigust omamata, pani Karl
Rannik toime kuriteo KarS § 4231 järgi.

Menetlus kohtus
1. Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et on toime pannud teo, milles teda süüdistatakse; et ta on
süüdistusest ja kokkuleppe sisust aru saanud; et ta on kokkuleppes väljendanud oma tõelist tahet
ning et ta nõustub kokkuleppega.
Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal leiab kohus, et süüdistatav on toime
pannud teo, milles teda süüdistatakse ning on selle süüdi. Süüdistatava sõlmitud kokkulepe on olnud
tema tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust
reguleerivaid sätteid.
Eeltoodut arvestades tunnistab kohus Karl Rannik’u süüdi KarS § 4231 järgi ning mõistab talle
karistuse vastavalt kokkuleppele.
Kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör Karl Rannik’u karistamist vangistusega 3 kuud. KarS § 68 alusel
loetakse karistusest kantuks eelvangistuses viibimise aeg 27.08-29.08.2016, so 3 päeva. Seega
lõplikuks karistuseks mõista vangistus 2 kuud ja 27 päeva. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus
tingimisi täielikult Karl Rannik’u suhtes kohaldamata ning mõistetud karistust ei pöörata täitmisele,
kui Karl Rannik ühe aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
2. Asitõendeid ei ole. Tsiviilhagi esitatud ei ole.
3. KrMS § 175 lg 1 p-de 1 ja 9 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsja tasu kohtueelses
menetluses ning süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.
Karl Rannik’u
 määratud kaitsjana osales kriminaalasja kohtueelses menetluses vandeadvokaat Margus Viira,
kellele määratud tasu ja kulu koos käibemaksuga on 106,20 eurot.
KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt on sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 1,5 kuupalga
alammäära, st 645 eurot. Kuna asja menetlemisel kohaldati kiirmenetlust, vähendab kohus KrMS §-
st 2565 lg 2 alusel sundraha suurust poole võrra (322,50 €).
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud (kokku 419,46 €)
süüdimõistetu, st Karl Rannik.
Asjaolusid arvestades peab õigeks ja õiglaseks lubab Karl Rannik’ul hüvitada menetluskulud ositi,
kuid mitte 12 kuu vaid 8 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, makstes
riigituludesse esimesel kuul 54,20 eurot ja järgmised seitse kuud iga kuu 53,50 eurot (KrMS § 180 lg
3).
Kui Karl Rannik menetluskulude tasumise kohustust nõuetekohaselt ei täida, tuleb tal kanda ka
kohtuotsuse sundtäitmisega seotud kulud.



/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik




                                                      2 (2)
