                         KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                           Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht    26. augustil 2016 Tartu kohtumajas

 Kriminaalasja number            1-14-3482

 Kohtukoosseis                   Kohtunik Ingeri Tamm

 Kohtuistungi sekretär           Kristi Suvi

 Tõlk                            -
 Prokurör                        -

 Kriminaalasi                    Süüdimõistetu Meelis Omleri tingimisi enne tähtaja
                                 lõppemist      vangistusest     vabastamise otsustamine
                                 elektroonilise järelevalve alla
 Süüdimõistetu                   Meelis Omler
                                 asukoht: Tartu Vangla, Turu 56, Tartu linn; isikukood:
                                 37610156519; elukoht vabanemisel: XXXX; töökoht
                                 vabanemisel:XXXX
 Kaitsja                         advokaat Aivar Kello

RESOLUTSIOON

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (edaspidi KrMS) § 426 lg-st 1, § 432 lg-test 3,
32, 33 kohtunik määras:

Jätta Meelis Omler vabastamata temale Tartu Maakohtu 06.08.2014. a otsusega
kriminaalasjas nr 1-14-3482 mõistetud vangistuse kandmisest tingimisi enne tähtaega
koos elektroonilisele valvele allutamisega.

Välja mõista Meelis Omlerit riigituludesse menetluskuludena riigi õigusabi tasu 72
(seitsekümmend kaks) eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Rahandusministeeriumi
arveldusarvele EE891010220034796011 (SEB Pank) või EE932200221023778606
(Swedbank) või EE403300333416110002 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või


                                             1
EE701700017001577198 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Tartu Maakohtu
viitenumber menetluskulude tasumisel on 2800049874.

Riigituludesse välja mõistetud rahaliste kohustuste tasumisel tuleb märkida maksekorraldusele
kohtulahendi number ning nõude liik, mida tasutakse. Kui makse teostatakse kolmanda isiku
poolt, siis tuleb märkida maksekorraldusele veel isiku ees- ja perekonnanimi, kelle eest makse
teostatakse.

Vastavalt KrMS § 417 lg 2 ja § 423 on menetluskulude tasumiseks aega üks kuu alates
kohtumääruse jõustumisest. Tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse
kohtulahend sundtäitmisele täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada Tartu Maakohtule
kirjalik määruskaebus 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teda saama.



/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                              2
