                                                                               1-16-6382




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              25. august 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 24.08.2016.
Kriminaalasja number          1-16-6382 (16233000170, 16922700064)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  X X süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3, § 404 lg 1 järgi, X X
                              süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi, lühimenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   XX

                              Elukoht xxx, viibimiskoht Viru Vangla, isikukood xxxxxxxxxxxx,
                              ilma kodakondsuseta, 8. klassi haridus, emakeel - vene keel,
                              õppekoht X X.
                              Varasem karistatus:
                                 - 08.06.2015 Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja poolt KarS §
                                    200 lg 2 p 7 järgi, KarS § 74 lg 1, § 68 lg 1 alusel tingimisi
                                    vangistusega 1 aasta 5 kuud 28 päeva katseajaga 18 kuud.
                              Tõkend – vahistamine, vahistamise algus 16.05.2016.
                              Lepingulised kaitsjad Stella Einla, Silvi Erro
Kaitsjad

Süüdistatav                   XX

                              Elukoht xxx, isikukood xxxxxxxxxxxx, EV kodanik, põhiharidus,
                              emakeel - vene keel, töötu.
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Oleg Gorškaljov



                                                                                           1
                                                                              1-16-6382


RESOLUTSIOON


Tunnistada X X süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa) kuud
vangistust.

Tunnistada X X süüdi KarS § 404 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista X X
liitkaristuseks 9 (üheksa) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada X
X vangistusega 6 (kuus) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 16.02.2016
kuni 17.02.2016, so 2 (kaks) päeva, alates 16.05.2016 kuni 25.08.2016, so 3 (kolm) kuud 9
(üheksa) päeva, kokku 3 (kolm) kuud 11 (üksteist) päeva, ja mõista X X lõplikult
ärakandmisele 2 (kaks) kuud ja 19 (üheksateist) päeva vangistust.

Suurendada KarS § 65 lg 2 alusel mõistetud karistust Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja
08.06.2015 kohtuotsuse järgi mõistetud karistuse ärakandmata osa võrra (1 aasta 5 kuud 28
päeva vangistust) ning mõista X X liitkaristuseks 1 (üks) aasta 8 (kaheksa) kuud ja 17
(seitseteist) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada X X mõistetud karistus, 1 (üks) aasta 8 (kaheksa) kuud ja 17
(seitseteist) päeva vangistust, üldkasuliku tööga 617 (kuuesaja seitsmeteistkümne) tunni
ulatuses.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada X X üldkasuliku töö tegemisel järgima kontrollnõudeid
vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
1) elama aadressil xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
   viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
   väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2, p 21 ettenähtud kohustusi - mitte tarvitama alkoholi; mitte omama või
tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.



X X valitud tõkend, vahistamine, tühistada ja vabastada ta vahi alt kohtusaalis.


                                                                                          2
                                                                              1-16-6382


Tunnistada X X süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada X
X vangistusega 4 (neli) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 16.02.2016 kuni 17.02.2016, so 2
(kaks) päeva, karistusaja hulka ja mõista X X lõplikult ärakandmisele 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui X X ei
pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 25.08.2016.


Kannatanute tsiviilhagid rahuldada.

VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista X X välja kuritegudega tekitatud kahju:
  - kannatanu X X (xxx) kasuks - 421 (nelisada kakskümmend üks) eurot 52 senti.
      Tsiviilhagi üle kanda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxx,
      viitenumber xxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu X X AS (xxx) kasuks – 781 (seitsesada kaheksakümmend üks) eurot 10
      senti. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxx. Selgitus
      – X X, kahju hüvitamine.

X X rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse
kuritegudega tekitatud kahjud tsiviilkostjalt X X (xxx).

Asitõend: CD-plaat, mis asub kriminaalasja materjalides, jätta hoiule kriminaalasja
materjalide juurde.

Mõista X X riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Arri Toomingu poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 98 (üheksakümmend
kaheksa) eurot 40 senti, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
432 (nelisada kolmkümmend kaks) eurot, kaitsja Aleksei Forstimani poolt eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 24 (kakskümmend neli) eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia
kompleksekspertiisi tegemise eest 633 (kuussada kolmkümmend kolm) eurot 90 senti, kaitsja
Jekaterina Jevšina poolt 31.05.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 120 (ükssada
kakskümmend) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada X X osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista X X
riigituludesse välja sundraha 300 (kolmsada) eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 200 (kakssada) eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia
kompleksekspertiisi tegemise eest 200 (kakssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta
riigi kanda.




                                                                                          3
                                                                              1-16-6382
Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise X X emale X X (ik xxx).

Määrata, et X X on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700059155 ning selgitus
„X X, 1-16-6382, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Mõista X X riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 432 (nelisada
kolmkümmend kaks) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 31.05.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 24.08.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada      X X osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista X X
riigituludesse välja sundraha 300      (kolmsada) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest   100 (ükssada) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt
24.08.2016 kohtuistungil osutatud     õigusabi eest 100 (ükssada) eurot. Ülejäänud osa
menetluskuludest jätta riigi kanda.

Määrata, et X X on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700059168 ning selgitus
„X X, 1-16-6382, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 26. augustist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse
kättesaamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 10 (kümne)
päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 30. septembrist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

                                                                                          4
                                1-16-6382

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                            5
