                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht         25. august 2016, Tartu kohtumaja
Väärteoasja number                   4-16-4277
Kohtunik                             Rutt Teeveer
Väärteoasi                           Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 14.10.2014
                                     otsus väärteosjas nr 2780,14,003257
Taotlus                              sissenõudja taotlus      süüdlasele   asenduskaristuse
                                     kohaldamiseks
Menetlustoiming                      taotluse rahuldamata jätmine
Menetlusosalised                     võlgnik/süüdlane:   Rein   Mölder            (isikukood
                                     35701292728; elukoht XXXX)
                                     sissenõudja/kohtuväline menetleja:  Politsei-  ja
                                     Piirivalveameti Lõuna prefektuur, esindaja Merlin
                                     Hurt

RESOLUTSIOON
1. Jätta rahuldamata sissenõudja taotlus Rein Mölderile asenduskaristuse kohaldamiseks seoses
   rahatrahvi tasumisega.
2. Määruse koopia saata menetlusosalistele ja kohtutäitur Oksana Kutšmeile.
Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 14.10.2014 otsusega väärteoasjas nr
2780,14,003257 karistati Rein Mölderit KarS § 218 lg 1 järgi 21 trahviühiku, s.o 84 euro
suuruse rahatrahviga. Kohtuvälise menetleja lahend rahatrahvi määramise kohta jõustus
03.11.2014.
Kuna Rein Mölder karistuseks määratud rahatrahvi ettenähtud tähtaja jooksul ära ei tasunud,
pöörati Lõuna Prefektuuri 14.10.2014 otsus rahatrahvi sissenõudes sundtäitmisele kohtutäituri
kaudu (täiteasi nr 084/2014/4162).
27.05.2016 saabus Tartu Maakohtusse sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
Prefektuuri taotlus Rein Mölderile asenduskaristuse kohaldamiseks, kuna trahvi sundtäitmine
on isiku varatuse tõttu võimatu.
16.08.2016 teavitas võlgnik Rein Mölder maakohut asjaolust, et ta on temale karistuseks
määratud rahatrahvi 84 eurot täielikult ära tasunud ning edastas ka koopia maksekorraldusest.

KOHTU SEISUKOHT
VTMS § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei
järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet
pöörata. Sama paragrahvi lõige 3 sätestab, et kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku
tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö
kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse
rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.
Kuna Rein Mölderile Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri 14.10.2014 otsusega
väärteoasjas nr 2780,14,003257 määratud rahatrahv kogusummas 21 trahviühikut, s.o 84 eurot
on enne asenduskaristuse kohaldamist täielikult tasutud, jätab kohus sissenõudja taotluse
VTMS § 211 lg 3 alusel rahuldamata.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                                  2
