                                                                              1-16-5984




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    23. august 2016.a Pärnu kohtumajas

Kriminaalasja number           1-16-5984 (16267000501)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Anu Tammeniit

Kohtuistungi sekretär          Kristi Haab

Kriminaalasi                   Aron Tamfeld süüdistuses KarS § 215 lg 2 p 1,2; § 199
                               lg 2 p 7,8,9; § 263 lg 1 p 1 järgi ja xx süüdistuses KarS
                               § 200 lg 2 p 7; § 215 lg 2 p 1,2; § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi
                               kokkuleppemenetluses

Abiprokurör                    Pille Juhkov

Süüdistatav                    ARON TAMFELD

                               Isikukood: 39807212027; xxx
                               varasemalt kriminaalkorras karistatud:
                               1. 14.08.2015.a Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja poolt
                               KarS § 199 lg 2 p 4,7,8,9 järgi 5 kuu ja 29 päeva
                               vangistusega KarS § 74 alusel 18-kuulise katseajaga
                               2. 25.02.2016.a Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja poolt
                               KarS § 199 lg 2p 8,9 § 215 lg 2 p 1,2 alusel liitkaristusena
                               1 aasta 3 kuud ja 29 päeva vangistust, mis asendati 479
                               tunni ÜKT tegemisega. Sooritatud 4 tundi ÜKT. Karistus
                               1a 3k 25p vangistust pööratud täitmisele Pärnu Maakohtu
                               Pärnu kohtumaja 13.05.2016.a määruse alusel, alates
                               04.05.2016.a.
                               Kahtlustavana kinni peetud 03.05.2016 – 05.05.2016.
                               Tõkend vahistamine alates 05.05.2016, tühistatud
                               04.07.2016.a seoses karistuse täitmisele pööramisega.




                                                                                     Lk 1 / 9
                                                                                  1-16-5984
 Süüdistatav                        x

                                    Isikukood: xxxxx; elukoht xxx
                                    varasemalt kriminaalkorras karistatud:
                                    1. 25.02.2016.a Pärnu Maakohtu Pärnu kohtmaja poolt
                                    KarS § 215 lg 2 p 1,2 § 199 lg 2 p 4,7§ 263 lg 1 p 1 alusel
                                    8 kuud vangistust, vabastatud karistuse kandmiselt KarS §
                                    87 alusel ja allutatud käitumiskontrollile 1 aastaks.
                                    Kahtlustavana kinni peetud 21.03.2016 – 22.03.2016,
                                    03.05.2016 – 05.05.2016.
                                    Tõkend vahistamine alates 05.05.2016.



 Kaitsja                            v adv Viktor Kozlov

 RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249 kohus otsustas:


Süüdi tunnistada Aron Tamfeld KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ning mõista karistuseks 8 (kaheksa)
kuud vangistust.

Süüdi tunnistada Aron Tamfeld KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

Süüdi tunnistada Aron Tamfeld KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ning mõista karistuseks 10
(kümme) kuud vangistust.

KarS § 63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega ning
mõista liitkaristuseks 10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 25.02.2016.a Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja
poolt mõistetud kandmata karistuse 1 aasta 3 kuu ja 25 päeva võrra ning liitkaristuseks
mõista 2 (kaks) aastat 1 (üks) kuu ja 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 03.05.2016, so 1 (üks)
päev karistusaja hulka ja lugeda ärakandmata karistuseks 2 (kaks) aastat 1 (üks) kuu ja 24
(kakskümmend neli) päeva vangistust.

Karistusaja algust arvata alates 04.05.2016.a.


Süüdi tunnistada x KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ning mõista karistuseks 8 (kaheksa) kuud
vangistust.

Süüdi tunnistada x KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ning mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.

Süüdi tunnistada x KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm) aastat
vangistust.

                                                                                         Lk 2 / 9
                                                                             1-16-5984
KarS § 63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega ning
mõista liitkaristuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistusaeg 21.03.2016 – 22.03.2016 ja
03.05.2016 kuni kohtuotsuse kuulutamiseni, s.o. 23.08.2016.a.

Tõkend – vahistamine – süüdistatava x suhtes kohtuotsuse kuulutamisel tühistada ja
vabastada isik kohtusaalis vahi alt.

KarS § 87 lg 1 p 4 alusel vabastada x karistusest ning kohaldada mõjutusvahendina kasvatuse
eritingimusi vajavate õpilaste kooli, so Maarjamaa Hariduskolleegiumi Valgejõe
õppekeskusesse, paigutamine 2 (kaheks) aastaks või kuni põhihariduse omandamiseni.

KrMS § 175 lg 1 p 4,9, § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Aron Tamfeld´ilt menetluskuludena:
- sundraha 645 €;
- tasu riigi õigusabi eest 288 €, kokku 933 €.

KrMS § 175 lg 1 p 4,9, § 179 lg 1 p 1 alusel välja mõista välja mõista x´lt, temal vahendite
puudumisel tema seaduslikult esindajalt x´lt, menetluskuludena:
- sundraha 1075 €;
- tasu riigi õigusabi eest 312 €, kokku 1387 €.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja
number. Aron Tamfeld´il kasutada viitenumbrit 99916700058619 ja x´l kasutada viitenumbrit
99916700058635.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui summad
pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

KrMS § 310 lg1 alusel välja mõista:
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 895 € kannatanu R L kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 1270 € kannatanu A A kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 152,50 € kannatanu OÜ H
kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 950 € kannatanu OÜ R kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a
otsusega nr 1-16-6445 süüdi mõistetud J K´iga varaline kahju summas 440 € kannatanu K R
kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a
otsusega nr 1-16-6445 süüdi mõistetud J K´iga varaline kahju summas 1501,03 € kannatanu
OÜ J K kasuks;
- x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a otsusega nr 1-16-6445 süüdi
mõistetud J K´iga varaline kahju summas 185,45 € kannatanu OÜ H kasuks;
-x´lt varaline kahju summas 39 € kannatanu R P kasuks.


                                                                                            Lk 3 / 9
                                                                                1-16-5984
x´l vahendite puudumisel mõista tsiviilhagid välja tema seaduslikult esindajalt x´lt.

EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada
kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustavast
lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kriminaalasjas nr 16267000501 on Aron Tamfeld´ile esitatud süüdistus selles, et tema Olles isik,
kes on varem toime pannud varguse ja asja omavolilise kasutamise, olles KarS § 215 lg 2 p 1
tähendatud isik, koos täisealise M M ja J H ning alaealiste, x ja x võttis ajavahemikul 27.04.2016
kella 17.15-st kuni 28.04.2016 kella 07.20 vahel ajutise kasutamise eesmärgil Pärnu linnas x
kortermaja ette pargitud R Lle kuuluva sõiduauto Opel Vectra registreerimise numbriga xxx
väärtusega 895 eurot, millega sõitis Pärnu maakonda, kus Tori-Rütavere tee 11-ndal kilomeetril
jättis sõiduki maha.

-samuti tema, koos täisealiste A K, M M ja J H ning alaealiste x ja x võttis ajavahemikul 29.04.2016
kella 20.30-st kuni 30.04.2016 kella 01.47 vahel ajutise kasutamise eesmärgil Pärnu linnas x
kortermaja juurde pargitud M T kuuluva sõiduauto Volkswagen Golf III registreerimise märgiga
xxx väärtusega 500 eurot, mille lükkas Pärnu linnas Rohu tn x ja Kirsi tn x kortermajade vahelisele
haljasalale ja jättis sõiduki maha;

-samuti tema, grupis täisealise A K ja alaealiste x ning x, 29.04.2016.a. hilisõhtul võttis vallasja
omavolilise kasutamise eesmärgil ära Pärnu linnas x maja parklast A Ale kuuluva sõiduauto Ford
Sierra registreerimismärgiga xxx väärtusega 800 eurot, koos selles olnud isiklike esemetega,
millega sõitis Võru maakonda Sõmerpalu valda Mäekülä külla, kus jättis auto maha ning lõhkus
selle.

Seega tema, võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamisega, isikuna, kes on varem asja
omavolilise kasutamise toime pannud ja kui see on toime pandud isikute grupi poolt, pani
toime KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, alaealisena ja olles isik, kes on varem korduvalt toime pannud vargusi,

-grupis koos alaealise xga 24.aprillil 2016 kella 00.35 ajal võtsid aknaklaasi lõhkumise teel Pärnu
linnas x asuvast OÜ Hle kuuluvast kauplusest Raba alkohoolsed joogid: kaks 0,7 liitrist pudelit
alkohoolset jooki Jägermeister väärtusega kokku 34.70 eurot ja kaks 0,5 liitrine pudelit alkohoolset
jooki Jägermeistrit väärtusega 27.80 eurot, nende ebaseadusliku omastamise eesmärgil;

-samuti tema, 28.04.2016.a. kella 02.00 paiku, sisenes koos alaealiste x, x ja täisealise A Kga Pärnu
linnas, x aiaga piiratud territooriumile ja võttis OÜ Rle kuuluva sõiduauto Nissan Maxima reg. nr.
xxx väärtusega 250 eurot, selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil;


                                                                                               Lk 4 / 9
                                                                                    1-16-5984
-samuti tema, 28.aprillil ajavahemikul kella 08:00-st kuni 10:00 Pärnu maakonnas Sauga vallas Pulli
külas Tori-Rütavere tee 11. kilomeetril koos alaealiste x x ja täisealiste J H ning M Mga, võttis,
eelnevalt ärandatud, R Lle kuuluva sõiduauto Opel Vectra registreerimisnumbrimärgiga xxx
pagasiruumist spordikoti koos autotarvikutega koguväärtusega 105 eurot, nende ebaseadusliku
omastamise eesmärgil;

-samuti tema, grupis koos täisealiste A K, J K ja alaealiste x ja xga, 01.05.2016.a. kell 23.57 tungis
aknakalaasi lõhkumise teel Võru maakonnas Võru vallas Navi külas Jaagumäe Kaubakeskuse OÜ-
le kuuluvasse Navi poodi, kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära 20 pakki sigarette
LD koguväärtusega 57 eurot, 12 pakki sigarette Shesterfield koguväärtusega 34.20 eurot, 16 kahest
pakki sigarette Winston koguväärtusega 102,4 eurot, 9 pakki sigarette Marlboro Gold
koguväärtusega 32.40 eurot, 13 pakki sigarette LM Link koguväärtusega 42.90 eurot, 10 pakki
sigarette Marlboro Fuse beyound koguväärtusega 36 eurot, 15 pakki sigarette Marlboro Touche
koguväärtusega 54 eurot, 2 1 l pudelit rummi Captain Morgan koguväärtusega 64.60 eurot, 2 0,5 l
pudelit rummi Casino väärtusega 23.60 eurot, 1 pudel rummi Carriba väärtusega 11.90 eurot, 3 0,7
l valget viina Hõbe koguväärtusega 58.80 eurot, 5 0,5 l pudelit valget viina Zeljonaja Marka
koguväärtusega 49 eurot, 2 1l pudelit valget viina Zolotoje Pole koguväärtusega 31.60 eurot1 0,7 l
pudel valget viina Russkii Standart väärtusega 21.80 eurot, 0,7 l pudel konjakit Jules väärtusega
25.50 eurot2 300 gr Kalevipoja šokolaadi koguväärtusega 7 eurot, 3 100 g šokolaadi Tuljak
koguväärtusega 3,75 eurot, 2 2l pudelit Coca-Colat koguväärtusega 3.20 eurot, 6 pakki Orbit
närimiskummi koguväärtusega 5,88 eurot, pakk sefiiri šokolaadis väärtusega 1,16 eurot, 100 pakki
tikke koguväärtusega 5 eurot, 1 pakk sigarette Kent Silver väärtusega 3.40 eurot, 6 pakki kana-
tähestikusuppi koguväärtusega 3.60 eurot, Ale Cog õlu 6 pack koguväärtusega 7.20 eurot, 3 pakki
kiirkaerahelbeid koguväärtusega 2,94 eurot ja 1 paki vaniljepräänikuid väärtusega 1.05 eurot;

-samuti tema, grupis koos täisealise J K ning alaealiste x ja x, ööl vastu 02.05.2016.a tungis
aknaklaasi ja seina lõhkumise teel Võru maakonnas Võru vallas K Rle kuuluvasse ehitusjärgus
olevasse vanasse aita, kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära mootorsae Jonsered
väärtusega 450 eurot, komplekti tööriistu kastis väärtusega 25 eurot, haamri väärtusega 4 eurot,
pudel Makroflexi väärtusega väärtusega 11 eurot, karbi naelu väärtusega 8 eurot, kuuskantvõtmete
komplekti väärtusega 5 eurot, kipsinoa väärtusega 2 eurot, universaalotsikutega kruvikeeraja
väärtusega 10 eurot, Dunlop kummikud väärtusega 30 eurot, vihmamantli väärtusega 30 eurot,
väikse tööriista komplekti väärtusega 25 eurot, nurgasae Power Graft Star väärtusega 150 eurot ja
nurklihvija Makita väärtusega 150 eurot, labida väärtusega 10 eurot ja kirve väärtusega 20 eurot.

Seega tema, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see
on toime pandud grupi poolt, sissetungimisega ja süstemaatiliselt, pani toime KarS § 199 lg 2
p 7,8,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, tema käitus avalikus kohas teisi isikuid häirival ja ohtu seadval viisil, rikkudes KorS
§-s 55 sätestatud avalikus kohas käitumise üldnõudeid – koos alaealise x 27.04.2016.a ajavahemikul
kella 23.00 kuni 23:59 ajal Pärnu linnas Tallinna mnt 12 kinnistu kõrval asuvas Noortepargis lõi
vähemalt ühel korral õlle pudeliga I B peapiirkonda ja seejärel viskas x katkise pudeli kannatanule
vastu näopiirkonda, millega põhjustas viimasele füüsilist valu ja tervisekahjustuse paremal kukla
piirkonnas 6 cm lineaarse lõikehaava ja vasaku sarnaluu piirkonnas 4 cm lõikehaava.

Seega tema, avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumisega, kui see on toime pandud
vägivallaga, pani toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kriminaalasjas nr 16267000501 on x´ile esitatud süüdistus selles, et tema alaealisena

                                                                                             Lk 5 / 9
                                                                                       1-16-5984

grupis koos alaealise xga 29.04.2016.a kella 14:30 kuni 15:00 vahelisel ajal Pärnu linnas, Rohu tn
x maja juures oleval haljasalal , röövis vägivalda kasutades, milles x lõi jalaga ühel korral maapinal
istunud R P näopiirkonda, mille tulemusena viimane kukkus maapinnale pikali, põhjustades füüsilist
valu ja seejärel astus x jalgadega R P kõhu piirkonnale ning tõmbas kaelast ära üleõlakoti Nike
väärtusega õlakott väärtusega 10 eurot ja selle sees olnud pruuni värvi rahakott, millel väärtus
puudub, Rimi, Selveri, Säästu, ABC, Stefani, Rademar spordipoe ja Sportlandi kliendikaardid,
Nordea pangakoodi kaardi, SEB pangakoodi kaardi, pensionitunnistus, 3 loteriipiletit kokku
väärtusega 6 eurot, isikutunnistus R P nimele, SEB pangakaardi, väärtust mitteomavad
pabertaskurätikud, sularaha 20 eurot ja mobiiltelefoni akulaadija väärtusega 9 eurot ning AS Teliale
kuuluv mobiiltelefon Huawei Ascend Y530 , IMEI koodiga xxx väärtusega 100 eurot, nende
ebaseadusliku omastamise eesmärgil

Seega tema, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see
on toime pandud vägivallaga, isikute grupi poolt, pani toime KarS § 200 lg 2 p 7 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, alaealisena, olles isik, kes on varem toime pannud varguse ja asja omavolilise
kasutamise, olles KarS § 215 lg 2 p 1 tähendatud isik, koos täisealise M M ja J H ning alaealiste, x
ja Aron Tamfeldiga võttis ajavahemikul 27.04.2016 kella 17.15-st kuni 28.04.2016 kella 07.20
vahel ajutise kasutamise eesmärgil Pärnu linnas Rohu tn x kortermaja ette pargitud R Lle kuuluva
sõiduauto Opel Vectra registreerimise numbriga xxx väärtusega 895 eurot, millega sõitis Pärnu
maakonda, kus Tori-Rütavere tee 11-ndal kilomeetril jättis sõiduki maha.
-samuti tema, koos täisealiste A K, M M ja J H ning alaealiste x ja Aron Tamfeldiga võttis
ajavahemikul 29.04.2016 kella 20.30-st kuni 30.04.2016 kella 01.47 vahel ajutise kasutamise
eesmärgil Pärnu linnas Rohu tn x kortermaja juurde pargitud M Tle kuuluva sõiduauto Volkswagen
Golf III registreerimise märgiga xxx väärtusega 500 eurot, mille lükkas Pärnu linnas Rohu tn x ja
Kirsi tn x kortermajade vahelisele haljasalale ja jättis sõiduki maha;

-samuti tema, grupis täisealise A K ja alaealiste Aron Tamfeldi ning x, 29.04.2016.a. hilisõhtul
võttis vallasja omavolilise kasutamise eesmärgil ära Pärnu linnas Männi x maja parklast A A
kuuluva sõiduauto Ford Sierra registreerimismärgiga xxx väärtusega 800 eurot, koos selles olnud
isiklike esemetega, millega sõitis Võru maakonda Sõmerpalu valda Mäekülä külla, kus jättis auto
maha ning lõhkus selle.

Seega tema, võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamisega, isikuna, kes on varem asja
omavolilise kasutamise toime pannud ja kui see on toime pandud isikute grupi poolt, pani
toime KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, alaealisena ja olles isik, kes on varem korduvalt toime pannud vargusi, koos alaealiste
x ja x’iga ajavahemikul 01.03.2016 kuni 04.03.2016 Pärnu linnas, Savi tn 22 valdaja tahte vastaselt
väravate tabalukustuse lõhkumise teel tungis sisse Refeus OÜ võrkaiaga piiratud autolammutuse
territooriumile, kust varastas ebaseadusliku omastamise eesmärgil Refeus OÜ kuuluva punast värvi
sõiduauto Peugeot 406 Soome Vabariigi registreerimismärgiga xxx maksumusega 140 eurot.

Samuti tema, grupis koos täisealiste A K ja J K ning alaealise x 18.aprillil 2016 kella 23.41 ajal
võtsid aknaklaasi lõhkumise teel Pärnu linnas Hariduse tn x asuvast OÜ Hle kuuluvast kauplusest
Raba alkohoolsed joogid: 0,7 liitrine Jägermeister koos klaasidega väärtusega 19,20 eurot, 0,7
liitrine pudel Jägermeister väärtusega 17.35 eurot ja 0,5 liitrine pudel Jägermeistrit väärtusega 13,90

                                                                                              Lk 6 / 9
                                                                                     1-16-5984
eurot, nende ebaseadusliku omastamise eesmärgil;

-samuti tema, grupis koos alaealise Aron Tamfeldiga 24.aprillil 2016 kella 00.35 ajal võtsid
aknaklaasi lõhkumise teel Pärnu linnas Hariduse tn 3 asuvast OÜ Hle kuuluvast kauplusest Raba
alkohoolsed joogid: kaks 0,7 liitrist pudelit alkohoolset jooki Jägermeister väärtusega kokku 34.70
eurot ja kaks 0,5 liitrine pudelit alkohoolset jooki Jägermeistrit väärtusega 27.80 eurot, nende
ebaseadusliku omastamise eesmärgil;

-samuti tema, 28.04.2016.a. kella 02.00 paiku, sisenes koos alaealiste Aron Tamfeldi, x ja täisealise
A Kga Pärnu linnas, Savi 22 aiaga piiratud territooriumile ja võttis OÜ Refeusile kuuluva sõiduauto
Nissan Maxima reg. nr. xxx väärtusega 250 eurot, selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil;

-samuti tema, 28.aprillil ajavahemikul kella 08:00-st kuni 10:00 Pärnu maakonnas Sauga vallas Pulli
külas Tori-Rütavere tee 11. kilomeetril koos alaealiste Aron Tamfeldi, x ja täisealiste J H ning M
M, võttis, eelnevalt ärandatud, R Lle kuuluva sõiduauto Opel Vectra registreerimisnumbrimärgiga
x pagasiruumist spordikoti koos autotarvikutega koguväärtusega 105 eurot, nende ebaseadusliku
omastamise eesmärgil;

-samuti tema, grupis koos A K, J K, Aron Tamfeldi ja xga, 01.05.2016.a. kell 23.57 tungis
aknakalaasi lõhkumise teel Võru
maakonnas Võru vallas Navi külas Jaagumäe Kaubakeskuse OÜ-le kuuluvasse Navi poodi, kust
võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära 20 pakki sigarette LD koguväärtusega 57 eurot, 12
pakki sigarette Shesterfield koguväärtusega 34.20 eurot, 16 kahest pakki sigarette Winston
koguväärtusega 102,4 eurot, 9 pakki sigarette Marlboro Gold koguväärtusega 32.40 eurot, 13 pakki
sigarette LM Link koguväärtusega 42.90 eurot, 10 pakki sigarette Marlboro Fuse beyound
koguväärtusega 36 eurot, 15 pakki sigarette Marlboro Touche koguväärtusega 54 eurot, 2 1 l pudelit
rummi Captain Morgan koguväärtusega 64.60 eurot, 2 0,5 l pudelit rummi Casino väärtusega 23.60
eurot, 1 pudel rummi Carriba väärtusega 11.90 eurot, 3 0,7 l valget viina Hõbe koguväärtusega
58.80 eurot, 5 0,5 l pudelit valget viina Zeljonaja Marka koguväärtusega 49 eurot, 2 1l pudelit
valget viina Zolotoje Pole koguväärtusega 31.60 eurot1 0,7 l pudel valget viina Russkii Standart
väärtusega 21.80 eurot, 0,7 l pudel konjakit Jules väärtusega 25.50 eurot2 300 gr Kalevipoja
šokolaadi koguväärtusega 7 eurot, 3 100 g šokolaadi Tuljak koguväärtusega 3,75 eurot, 2 2l pudelit
Coca-Colat koguväärtusega 3.20 eurot, 6 pakki Orbit närimiskummi koguväärtusega 5,88 eurot,
pakk sefiiri šokolaadis väärtusega 1,16 eurot, 100 pakki tikke koguväärtusega 5 eurot, 1 pakk
sigarette Kent Silver väärtusega 3.40 eurot, 6 pakki kana-tähestikusuppi koguväärtusega 3.60 eurot,
Ale Cog õlu 6 pack koguväärtusega 7.20 eurot, 3 pakki kiirkaerahelbeid koguväärtusega 2,94 eurot
ja 1 paki vaniljepräänikuid väärtusega 1.05 eurot;

-samuti tema, grupis koos täisealise J K ning alaealiste Aron Tamfeldi ja xga, ööl vastu 02.05.2016.a
tungis aknaklaasi ja seina lõhkumise teel Võru maakonnas Võru vallas Tagakülas K R kuuluvasse
ehitusjärgus olevasse vanasse aita, kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära mootorsae
Jonsered väärtusega 450 eurot, komplekti tööriistu kastis väärtusega 25 eurot, haamri väärtusega 4
eurot, pudel Makroflexi väärtusega väärtusega 11 eurot, karbi naelu väärtusega 8 eurot,
kuuskantvõtmete komplekti väärtusega 5 eurot, kipsinoa väärtusega 2 eurot, universaalotsikutega
kruvikeeraja väärtusega 10 eurot, Dunlop kummikud väärtusega 30 eurot, vihmamantli väärtusega
30 eurot, väikse rööriista komplekti väärtusega 25 eurot, nurgasae Power Graft Star väärtusega 150
eurot ja nurklihvija Makita väärtusega 150 eurot, labida väärtusega 10 eurot ja kirve väärtusega 20
eurot.



                                                                                            Lk 7 / 9
                                                                               1-16-5984
Seega tema, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see
on toime pandud grupi poolt, sissetungimisega ja süstemaatiliselt, pani toime KarS § 199 lg 2
p 7,8,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav nõustus esitatud süüdistuse sisu,
kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele prokuröri
poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Abiprokurör Pille Juhkov tegi ettepaneku Aron Tamfeld süüdi tunnistada KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi
ja nõuab kohtus süüdistatavale karistuseks 8 kuud vangistust. KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ning
karistamist 6-kuulise vangistusega. KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ning karistamist 10-kuulise
vangistusega. KarS § 63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugedes kergema karistuse kaetuks raskema
karistusega, mõista liitkaristuseks 10 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust
25.02.2016.a Pärn Maakohtu Pärnu kohtumaja poolt mõistetud kandmata karistuse 1 aasta 3 kuu ja
25 päeva võrra ja mõista liitkaristusena 2 aastat 1 kuu ja 25 päeva vangistust. KarS § 68 alusel arvata
eelvangistusaeg 03.05.2016 karistusaja hulka, seega kuulub kandmisele 2 aastat 1 kuu ja 24 päeva
vangistust, mille algust arvata alates 04.05.2016.a.

Abiprokurör Pille Juhkov tegi ettepaneku x süüdi tunnistada KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja nõuab
kohtus süüdistatavale karistuseks 8 kuud vangistust. KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ning karistamist
1-aastase vangistusega. KarS § 200 lg 2 p 7 järgi ning karistamist 3-aastase vangistusega. KarS §
63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista
liitkaristuseks 3 aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistusaeg
21.03.2016-22.03.2016 ja 03.05.2016 kuni kohtuotsuse kuulutamiseni. KarS § 87 lg 1 p 4 alusel,
vabastada x karistusest ning kohaldada mõjutusvahendina kasvatuse eritingimusi vajavate õpilaste
kooli so Maarjamaa Hariduskolleegiumi Valgejõe õppekeskusesse paigutamine 2 aastaks või kuni
põhihariduse omandamiseni.

KOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega. Prokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas kriminaalasja
menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt
sõlmitud kokkuleppele.

Tsiviilhagid.
KrMS § 310 lg1 alusel välja mõista:
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt n solidaarselt varaline kahju summas 895 € kannatanu R L kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 1270 € kannatanu A A kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 152,50 € kannatanu OÜ Heronther
kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt varaline kahju summas 950 € kannatanu OÜ Refeus kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a otsusega nr
1-16-6445 süüdi mõistetud J K´iga varaline kahju summas 440 € kannatanu K R kasuks;
- Aron Tamfeld´ilt ja x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a otsusega nr
1-16-6445 süüdi mõistetud J K´iga varaline kahju summas 1501,03 € kannatanu OÜ J kasuks;
- x´lt solidaarselt Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja 22.08.2016.a otsusega nr 1-16-6445 süüdi
mõistetud J K´iga varaline kahju summas 185,45 € kannatanu OÜ H kasuks;
-x´lt varaline kahju summas 39 € kannatanu R P kasuks.

                                                                                              Lk 8 / 9
                                                                                        1-16-5984

x´l vahendite puudumisel mõista tsiviilhagid välja tema seaduslikult esindajalt x´lt.

Menetluskulud.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on Aron Tamfeld´i
menetluskuludeks KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt sundraha 645 € seoses teise astme kuriteos
süüdimõistmisega ning KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt riigi õigusabi korras määratud kaitsjale
makstud tasu 288 €, kokku 933 €. KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Aron Tamfeld´il tasuda
menetluskulud summas 933 € ositi 12 kuu jooksul. Käesolevas kriminaalasjas on x
menetluskuludeks KrMS § 179 lg 1 p 1 kohaselt sundraha 1075 € seoses esimese astme kuriteos
süüdimõistmisega ning KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt riigi õigusabi korras määratud kaitsjale
makstud tasu 312 €, kokku 1387 €, mis x´l vahendite puudumisel välja mõista tema seaduslikult
esindajalt x´lt. KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada tasuda menetluskulud summas 1387 € ositi 12
kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
Kohtunik




                                                                                              Lk 9 / 9
