                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa


Kohus                              Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        23. august 2016, Viljandi kohtumaja
Väärteoasi                         nr 4-16-287 (kohtuvälises menetluses nr 284015002117)
(number ja menetlus)               kohtumenetlus
Menetlus kohtus                    kohtuistung
Kohtunik                           Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär              Marita Kalamees
Kohtuväline menetleja              Politsei-ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur (asukoht:
                                   Pargi 1, Viljandi)
Menetleja ametnik                  PPA Viljandi politseijaoskonna ennetus- ja
                                   menetlustalituse menetlusteenistuse uurija üleminspektor
                                   Merit Jänts
Menetlusalune isik                 Randar Roosipuu (isikukood 36303016028; elukoht
                                   xxxxxxxx xx-xx xxxxxxxxx )
Väärteo kvalifikatsioon            28.12.2015.a. mootorsõiduki juhtimine joobeseisundis
                                   väärteona liiklusseaduse (LS) § 224 lg 2 järgi

RESOLUTSIOON

Juhindudes karistusseadustiku (KarS) § 48 ja väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-dest
83 lg 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113, kohus

o t s u s t a s:

1. Tunnistada Randar Roosipuu süüdi 28.12.2015.a. toime pandud väärteos LS § 224 lg 2
   järgi ning mõista talle karistusena arest kaheksateist (18) päeva ja määrata Randar
   Roosipuule käesolevas väärteoasjas aresti kandmine temale väärteoasjas nr 4-16-105
   mõistetud aresti jätkuna.

2. Edastada kohtuotsuse koopia menetlusalusele isikule ja kohtuvälisele menetlejale ning
   saata kohtuotsus täitmiseks PPA Lõuna prefektuuri korrakaitsebüroo Viljandi
   Arestikambrile.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale edasikaebamise kord on sätestatud VTMS §-des 136 - 139, mille kohaselt
põhjendustega kohtuotsusele on kohtumenetluse pooltel õigus edasi kaevata Tartu Ring-
konnakohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega 15 päeva jooksul, alates päevast, mil maakohtu
ostus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtule Viljandi kohtumajale kirjalikult 7 päeva
jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa (resolutsiooni) kuulutamisest hiljemalt 30. august 2016.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on põhjendustega kohtuotsus kättesaadav Viljandi kohtumaja
kantseleis alates 14. september 2016. Apellatsiooniõiguse kasutamata jätmisel jõustub
kohtuotsus ilma põhjendusteta.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
