                                                                                           1




                                 VIRU MAAKOHUS
                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Väärteoasja number           4-16-5106

Otsuse kuupäev               19.08.2016

Kohtunik                     Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär        Enjar Malm

Väärteoasi                   Ain Rannamägi väärteoasi LS §-de 224 lg 2,
                             201 lg 2, 207 ja LKindS § 81 järgi

Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht              19.08.2016, Rakvere kohtumaja


Istungil osalenud isikud    menetlusalune isik Ain Rannamägi ning kohtuväline menetleja
                            Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                            politseijaoskond, esindaja Ave Uue

Lõpposa

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

Tunnistada AIN RANNAMÄGI (isikukood 39711135226, Eesti Vabariigi kodanik, elukoht
xxxx, ei õpi ega tööta, varem väärtegude toimepanemise eest 8 korral karistatud, 3 rahatrahvi
tasumata, e-post: xxxx ) süüdi LS §-de 224 lg 2, 201 lg 2, 207 ja LKindlS § 81 järgi ning
KarS § 63 lg 1 sätet kohaldades LS § 224 lg 2 alusel karistuseks mõista arest 20
(kakskümmend) päeva.

KarS § 69 lg 1,3 alusel asendada AIN RANNAMÄGI’le mõistetud arest 20 (kahekümne)
tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7
                                                                                         2

päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
