                                                                                      4-16-6100




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa


Kohus                              Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        18.08.2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Kohtunik                           Ene Muts

Kohtuistungisekretär               Kädi Leola

Väärteoasja number                 4-16-6100 (2780,16,007263)


Väärteoasi                         Tarvo Tiits väärteoasi LS § 224 lg 2 ja § 227 lg 2 järgi

Kohtuvälise menetleja esindaja     Lõuna Prefektuuri esindaja Anatoli Šuvalov


Menetlusalune isik                 Tarvo Tiits,

                                   isikukood: 38508152740; elukoht: XXXX; töökoht: XXXX

                                   kinni peetud VTMS § 44 lg 1 järgi 17.08.2016 kell 18.57

                                   varasem karistatus puudub


RESOLUTSIOON                        Juhindudes VTMS § 107 lg 2; § 113 lg 2

Süüdi tunnistada Tarvo Tiits LS § 224 lg 2 ja § 227 lg 2 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista
karistuseks 5 (viis) päeva aresti.
KarS § 68 lg 2 alusel arvata kinnipidamine väärteomenetluses karistusaja hulka ning mõista
Tarvo Tiitsi kandmisele kuuluvaks karistuseks 4 (neli) päeva aresti.

KarS § 69 lg 1 ja 3 alusel asendada mõistetud arest 4 (nelja) tunni üldkasuliku tööga, mille
tegemiseks määrata Tarvo Tiitsile tähtaeg 1 (üks) kuu arvates kohtuotsuse jõustumisest.

Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Lõuna Prefektuuri spetsialisti Anžela Murumägi poole
menetlusteenistuse liiklusjärelevalvetalituse korrakaitsebüroosse Tartumaa, Tartu, Riia 132-
A216, telefonid: 730 8786, 5645 0556; e-posti aadress: anzela.murumagi@politsei.ee.



Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kirjaliku apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele
kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 09.09.2016. a.



Ene Muts
kohtunik
/allkirjkastatud digitalselt/
