                                                                               1-16-6152




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   18. august 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-6152 (16233000607)


Kohtunik                      Galina Jasnjuk (kirjalikus menetluses)

Kriminaalasi                  Mikhail Ortenbergi süüdistuses KarS § 424 järgi, käskmenetluse
                              korras
Süüdistatav                   Mikhail Ortenberg

                              Elukoht xxx, isikukood 37205220128, Iisraeli Riigi kodanik,
                              kõrgharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 14.05.2016.
RESOLUTSIOON

Tunnistada Mikhail Ortenberg süüdi KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks rahaline karistus
100 päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele
miinimumpäevamäär 10 eurot), so summas 1000 (üks tuhat) eurot.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 13.05.2016
kuni 14.05.2016, so 2 (kaks) päeva, millele vastab rahalise karistuse 6 päevamäära ja mõista
Mikhail Ortenbergile lõplikuks karistuseks rahaline karistus 94 päevamäära ulatuses
(lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele miinimumpäevamäär 10
eurot), so summas 940 (üheksasada nelikümmend) eurot.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel määrata, et Mikhail Ortenbergil on õigus tasuda rahaline karistus
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust kuue (6) kuu jooksul.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916400006152 ning selgitus
„Mikhail Ortenberg, 1-16-6152, rahaline karistus“. Kui rahaline karistus pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Mikhail Ortenbergile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse

                                                                                           1
                                                                                    1-16-6152
jõustumisel.

Mõista Mikhail Ortenbergilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot.

Määrata, et Mikhail Ortenbergil on õigus tasuda väljamõistetud sundraha osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust kuue (6) kuu jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700057542 ning selgitus
„Mikhail Ortenberg, 1-16-6152, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

KrMS § 254 lg 5 alusel toimetada kohtuotsus kolme päeva jooksul alates otsuse tegemisest
süüdistatavale Mikhail Ortenbergile, kaitsjale ja prokuratuurile.

Edasikaebamise kord

Süüdimõistetul ja kaitsjal on õigus kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast 15 päeva jooksul
taotleda, et kohus arutaks kriminaalasja üldkorras. Kui nimetatud tähtaja jooksul kohtule sellist
taotlust ei esitata, jõustub käesolev otsus.

Maakohus tuvastas

Mikhail Ortenbergi süüdistatakse selles, et ta juhtis 13.05.2016 kella 16.30 ajal Narva-Jõesuu
linnas Jaan Poska, Suur-Lootsi ja Vabaduse tn reguleerimata ristmikul mootorsõidukit Volkswagen
Passat riikliku reg.märgiga xxx, olles joobeseisundis (tema väljahingatava õhu ühes liitris oli
alkoholisisaldus mitte väiksem kui 0,98 mg).

Sellise käitumisega rikkus ta liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või psühhotroopse
aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt
tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides. LS §
69 lg 2 p 1 kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel pani Mikhail Ortenberg toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, mis on
kvalifitseeritav kuriteona KarS § 424 alusel.

Süüdistusakti kohaselt taotleb Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör Ragnar
Plistkini kohtus kriminaalasja läbivaatamist käskmenetluse korras ning teeb ettepaneku tunnistada
Mikhail Ortenberg süüdi KarS § 424 järgi ja karistada teda KarS § 44 alusel rahalise karistusega 100
(ükssada) miinimumpäevamäära ulatuses, so summas 1000 (üks tuhat) eurot. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitus aeg 13.-14.05.2016, so 2 (kaks) päeva ning mõista
lõplikuks karistuseks rahaline karistus 94 (üheksakümmend neli) miinimumpäevamäära ulatuses, so
summas 940 (üheksasada nelikümmend) eurot. KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel tasuda rahaline karistus
ositi 6 (kuus) kuu jooksul.

Maakohus leiab
                                                                                                2
                                                                                  1-16-6152

Uurinud kohtule esitatud tõendeid, leiab kohus, et Mikhail Ortenbergi süü KarS § 424 järgi on
tõendatud indikaatorivahendi ja tõendusliku alkomeetri kasutamise protokolliga, mõttevahendi
taatlustunnistusega, sõiduki juhtimiselt kõrvaldamise otsusega, sõiduki hoiukohta teisaldamise
aktiga, isiku tuvastamise määrusega, tunnistaja K K ütlustega, kahtlustatava Mikhail Ortenbergi
ütlustega, samuti kriminaalasjas kogutud kirjalike tõenditega. Süüdistatava tegu kvalifitseeriti
õigesti KarS § 424 järgi.

Karistuse mõistmisel võtab kohus arvesse süüteo iseloomu ja karistust kergendavaid ja raskendavaid
asjaolusid, samuti prokuröri arvamust karistuse osas.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ja juhindudes KrMS §-dest 251 lg 1, 253 lg 1 ja 254.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                              3
