                          KOHTUOTSUS
                          Eesti Vabariigi nimel
                                (lõpposa)


Kohus                          Tartu Maakohus

Lahendi tegemise aeg ja koht   18.august 2016.a Tartu, Tartu kohtumaja

Väärteoasja number             4-16-4497 (2780,16,003498)

Kohtunik                       Heli Sillaots

Väärteoasi                     menetlusaluse isiku Rauno Mesipuu kaebus
                               Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri
                               18.05.2016.a otsuse tühistamiseks väärteoasjas
                               nr 2780,16,003498
                               kirjalikus menetluses
                               18.05.2016.a otsuses kajastatu kohaselt on
                               väärtegu toime pandud 21.04.2016.a Tartu linnas
Vaidlustatav otsus             Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri
                               18.05.2016.a            otsus          väärteoasjas
                               nr 2780,16,003498, millega Rauno Mesipuud
                               karistati liiklusseaduse (LS) § 50 lg 5 punktis 3
                               sätestatud     nõude     täitmata   jätmise     eest
                               liiklusseaduse § 227 lg 2 alusel rahatrahviga 31
                               trahviühikut, s.o 124€ riigituludesse, selle eest, et
                               juhtis 21.04.2016.a mootorsõidukit Tartu linnas
                               Oa tänaval liiklusmärgi 382 mõjualas (30 ala)
                               kiirusega 55+/-3km/h, millega ületas lubatud
                               sõidukiirust mitte vähem kui 22 km/h


                               RAUNO MESIPUU
Menetlusalune isik
                               elukoht XXXX
                                          2



                                  XXXX
                                  isikukood 38904224243
                                  XXXX kodanik, emakeel XXXX
                                  õpib XXXX
                                  1 kehtiv väärteokaristus – 22.12.2015.a karistati
                                  01.12.2015.a toimepandu eest LS § 207 alusel
                                  rahatrahviga     10     trahviühikut,   s.o 40€
                                  riigituludesse, mis tasuti 11.01.2016.a


                                  väärteoasjas andmeid kaitsja menetlusest osavõtu
Kaitsjata                         kohustuslikkuse kohta VTMS § 19 lg 3 tähenduses
                                  ei ole, mistõttu kaitsjat Rauno Mesipuule ei ole
                                  määratud


RESOLUTSIOON
Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 134 lg 3 ja VTMS § 132 p 1 alusel jätta
menetlusaluse isiku Rauno Mesipuu kaebus rahuldamata ning Politsei- ja
Piirivalveameti   Lõuna    prefektuuri  18.05.2016.a  otsus   väärteoasjas
nr 2780,16,003498 muutmata.

Rahatrahv 124€ tasuda kohtuvälise menetleja 18.05.2016.a otsuses
väärteoasjas nr 2780,16,003498 märgitud arvenumbrile ja viitenumbriga.

Rahatrahvi kohtuotsuse jõustumisest 30 päeva jooksul tasumata jätmise korral
edastatakse VTMS § 204 lg 3 ja VTMS § 202 lg 3 sätestatud korras jõustumise
märkega otsus kohtuvälise menetleja poolt täitmiseks kohtutäiturile. Kohtutäituri
kaudu võlgnevuste sissenõudmise korral tuleb võlgnikul kanda ka täitemenetlusega
kaasnevad kulud.

Kohtuotsus edastada Rauno Mesipuule ja kohtuvälisele menetlejale.
Kohtuotsuse jõustumise järgselt edastada andmed karistusregistrile.

EDASIKAEBAMISE KORD
VTMS § 135 lg 8 alusel ei saa maakohtu kohtuotsust apellatsiooni korras vaidlustada.
VTMS § 135 lg 9 alusel võib maakohtu kohtuotsuse vaidlustada kassatsiooni korras
Riigikohtus.
VTMS § 155 lg 2 alusel on kohtuotsuse peale kassatsiooni Riigikohtule esitamise
õigus menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema
advokaadist esindajal. VTMS § 20 lg 4 alusel saab menetlusalune isik kassatsiooni
Riigikohtule esitada advokaadi vahendusel.
VTMS § 156 lg 1,1¹ ja VTMS § 135 lg 4 p 3 alusel peab kohtumenetluse pool
kassatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult maakohtule teatama 7 päeva jooksul,
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud juhul kui üks kohtumenetluse
pool on juba tähtaegselt teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ja ei ole
sellest loobunud. VTMS § 156 lg 2 alusel teatab maakohus kohtumenetluse poole
                                          3


kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.
VTMS § 156 lg 2 alusel teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult ka
teate esitamisest kassatsiooniõiguse kasutamisest loobuda.

VTMS § 156 lg 3 alusel esitatakse kassatsioon Riigikohtule kirjalikult 30 päeva
jooksul alates maakohtu kohtuotsuse 31.augustil 2016.a avalikult teatavakstegemisest.
Käesolevas väärteoasjas tehakse kohtuotsus kohtu kantselei kaudu avalikult teatavaks
ning see on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav 31.augustil
2016.a, alates kella 16.00-st juhul, kui kohtumenetluse pool on esitanud kohtule
kassatsiooniteatise VTMS § 156 lg 1 ja VTMS § 135 lg 4 p 3 mõttes.

VTMS § 135 lg 6 alusel koostatakse väärteoasjas ainult kohtuotsuse sissejuhatus ja
lõpposa, kui kassatsiooniõigusest loobusid kõik kohtumenetluse pooled või ükski pool
ei teatanud kohtule kassatsiooniõiguse kasutamise soovist.

Kohtunik Heli Sillaots      /allkirjastatud digitaalselt/
