                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  RESOLUTIIVOSA

Kohus                                 Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           10. 08. 2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number                  1-16-6484

Kohtunik                              Anne Rebane

Sekretär                              Merike Kunnus

Tõlk                                  Oleg Zolotarjov

Kriminaalasi                          Dmitri Tkatšenko süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                      lühimenetluses

Süüdistatav                           Nimi: DMITRI TKATŠENKO
                                      isikukood või sünniaeg: 39103090363
                                      elu- või asukoht ja aadress: xxx
                                      kontaktandmed: telefon XXX
                                      kodakondsus: määratlemata
                                      haridus: keskharidus
                                      emakeel: vene keel
                                      töökoht või õppeasutus: AS XXX
                                      karistatus:      kriminaalkorras      karistamata,
                                      väärteokaristused kustunud /tl 33-36/
                                      tõkend: elukohast lahkumise keeld
                                      kaitsja: Imbi Seimar
                                      kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 121 lg 2 p 2




Prokurör                              Žanna Morozova

Kaitsja                               Imbi Seimar

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Dmitri Tkatšenko KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritavas kuriteos ja mõista
karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ja lugeda karistuseks 2 (kaks) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1 , 3 sätteid kohaldades jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja mitte pöörata karistust
täitmisele, kui Dmitri Tkatšenko ei pane ühe-aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda 10.08.2016.a.

Mõista Dmitri Tkatšenkolt välja sundraha 645 eurot ja kaitsjatasu 216 eurot s.o. kokku 861 eurot
riigi tuludesse.
Deniss Denissov võib menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul alljärgneva graafiku alusel:
Alates kohtuotsuse jõustumisest tuleb iga kuu 15.kuupäevaks tasuda 71,75 eurot Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 (SEB Pank), EE502200221014193355
(Swedbank), EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank AB Eesti filiaal). Viitenumber on 99916700055832.
Selgitusse tuleb märkida kriminaalasja number, makse nimetus („Menetluskulud“) ja oma
nimi.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Asitõendid: CD-plaat salvestisega jätta kriminaalasja juurde

Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.


 Edasikaebamise kord


 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 apellatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7
 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse
 ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
 Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast. Kohtuotsus on
 kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
 kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest. Kriminaalmenetluse kulude
 hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki kohaselt, see on
 määruskaebe korras 15 päeva jooksul, teatades menetluskulude vaidlustamise soovist 7 päeva
 jooksul alates otsuse resolutiivosa kuulutamisest. Määruskaebus tuleb esitada Harju Maakohtu
 Liivalaia kohtumajale.
Kohus juhindus kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 238 lg 1 p 4 ja lg 2; §-st 306 lg 1
p 1-14, lg 3.

Anne Rebane
Kohtunik
