                                                             Kriminaalasi nr. 1-16-3968




                     KOHTUOTSUS
                          EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   10. augustil 2016.a, Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number          1 – 16-3968

Kohtukoosseis                 kohtunik Alari Möldre


Kohtuistungi sekretär         Helen Aasma



Prokurör                      Loreta Tšurilova


Kriminaalasi                  Jako Soopere süüdistuses KarS § 199 lg. 2 p. 5, 9 ja KarS § 424
                              järgi lühimenetluses


                              Jako SOOPERE, isikukood: 37806176011; kodakondsus: EV;
                              emakeel: eesti keel; haridus: põhiharidus; töökoht: töötab
                              autopesulas; elukoht: Xxx; varem kriminaalkorras karistatud, neist
                              viimasel korral: 21.06.2012.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
                              poolt KarS § 199 lg. 2 p. 5, 8, 9 järgi 1 aasta ja 3 kuulise
                              vangistusega, KrMS § 238 lg. 2, KarS § 68 lg. 1 sätete
                              kohaldamisega karistatud 7 kuu ja 2 päevase vangistusega, KarS §
                              74 sätete kohaldamisega tingimisi 2 aastase katseajaga. Harju
                              Maakohtu 18.02.2014.a määrusega pöörati KarS § 74 lg 4 alusel
Süüdistatav                   täitmisele Jako Sooperele Harju Maakohtu 21.06.2012.a otsusega
                              mõistetud ja ärakandmata karistus – 7 kuud ja 2 päeva vangistust.
                              Tallinna Ringkonnakohtu 06.08.2014.a määrusega vabastatud Jako
                              Soopere temale Harju Maakohtu 21.06.2012.a otsusega mõistetud ja
                              osaliselt ärakandmata karistuse kandmiselt tingimisi enne tähtaega
                              katseajaga 1 aasta, ärakandmata karistus 29 päeva. Harju Maakohtu
                              11.08.2015.a määrusega KarS § 76 lg 7 alusel pöörati täitmisele
                              Jako Sooperele Harju Maakohtu 21.06.2012.a otsusega mõistetud ja
                              tingimisi ennetähtaegse vabastamise seisuga ärakandmata karistus –
                              29 päeva vangistust. Karistus on ära kantud ajavahemikul
                              11.03.2016.a – 08.04.2016.a.
                                KrMS § 217 korras kuriteos kahtlustatavana kinni peetud
                                02.01.2014.a – 03.01.2014.a ning 16.02.2014.a – 18.02.2014.a.


Kaitsja                         Merike Allikmäe




RESOLUTSIOON


Süüdi tunnistada Jako SOOPERE KarS § 199 lg. 2 p. 5, 9 järgi ning karistada teda
vangistusega 2 (kaks) aastat.
Süüdi tunnistada Jako SOOPERE KarS § 424 järgi ning karistada teda vangistusega 6 (kuus)
kuud.
KarS § 64 lg. 1 alusel mõista liitkaristus kuritegude kogumi eest, lugedes kergema karistuse
kaetuks raskeima karistusega ning liitkaristuseks kuritegude kogumi eest mõista 2 (kaks) aastat
vangistust.
Vähendada KrMS § 238 lg. 2 kohaselt Jako Sooperele mõistetud liitkaristust ühe kolmandiku
võrra, mõistes lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks tähtajalise vangistuse 1 (üks)
aasta ja 4 (neli) kuud.
KarS § 68 lg. 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud ajavahemikud
02.01.2014.a – 03.01.2014.a ja 16.02.2014.a – 18.02.2014.a, s.o kokku 5 (viis) päeva, lugedes
lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 1 (üks) aasta, 3 (kolm) kuud ja 25
(kakskümmend viis) päeva vangistust.
Kohaldades KarS § 74 lg. 1 ja lg. 3 sätteid määrata, et mõistetud karistust, s.o 1 aasta, 3 kuud
ja 25 päeva vangistust, ei pöörata täielikult täitmisele, kui Jako Soopere ei pane 2 (kahe) aastase
katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 lg. 1 p. 1-6 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, kohustudes:
        • elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil: Xxx ;
        • ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
            registreerimisele;
        • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
            kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks.
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
            väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o. 10.08.2016.a.

Jako Soopere määrata katseajaks Tallinna Vangla Lääne – Harju Kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.




Tsiviilhagid:
                                              2
VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu Lucia Amabile
AS (endine ärinimi Lukoil Eesti AS) kasuks tsiviilhagi summas 466 (nelisada kuuskümmend
kuus) eurot ja 68 (kuuskümmend kaheksa) eurosenti. Tsiviilhagi tasuda Lucia Amabile AS
arveldusarvele Swedbank AS.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu Statoil Fuel &
Retail Eesti AS kasuks tsiviilhagi summas 340 (kolmsada nelikümmend) eurot ja 59
(viiskümmend üheksa) eurosenti. Tsiviilhagi tasuda Statoil Fuel & Retail Eesti AS
arveldusarvele Nordea Bank Finland PLC Estonian Branch.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXXkasuks
tsiviilhagi summas 17 (seitseteist) eurot. Tsiviilhagi tasuda XXX arveldusarvele SEB pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXX kasuks
tsiviilhagi summas 15 (viisteist) eurot. Tsiviilhagi tasuda XXX arveldusarvele Swedbank
AS.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXXkasuks
tsiviilhagi summas 12 (kaksteist) eurot. Tsiviilhagi tasuda XXX arveldusarvele Swedbank
AS.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXXkasuks
tsiviilhagi summas 30 (kolmkümmend) eurot ja 98 (üheksakümmend kaheksa) eurosenti. XXX
esitada kohtuotsuse täitmiseks oma arveldusarve number.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXX kasuks
tsiviilhagi summas 20 (kakskümmend) eurot. Tsiviilhagi tasuda XXX arveldusarvele
Swedbank AS.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg. 1 alusel välja mõista Jako Sooperelt kannatanu XXX kasuks
tsiviilhagi summas 18 (kaheksateist) eurot. XXX esitada kohtuotsuse täitmiseks oma arveldusarve
number.

Asitõendid:

CD plaadid, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – jätta kohtuotsuse jõustumisel
kriminaalasja materjalide juurde.

Menetluskulud:

Välja mõista Jako Sooperelt KrMS §-dest 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p. 3, 4, 5; 180 lg. 1, 3
alusel joobeseisundi tuvastamise kulud summas 71 (seitsekümmend üks) eurot, määratud
kaitsjale makstud tasud summas 252 (kakssada viiskümmend kaks) eurot ning
kriminaaltoimiku materjalidest koopia tegemise kulud summas 1 (üks) euro,                       s.o
menetluskulud kokku summas 324 (kolmsada kakskümmend neli) eurot. Menetluskulud tuleb
tasuda alates kohtuotsuse jõustumisest, s.o alates 18.09.2016.a vastavalt maksegraafikule ositi
KrMS § 180 lg. 3 alusel 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul, tasudes igakuiselt 27 (kakskümmend
seitse) eurot.
Sundraha summas 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot – jätta KrMS § 180 lg. 3 alusel riigi
kanda.
                                             3
Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15
(viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumenetluse pooltele Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav 18.11.2016.a.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Kohus juhindub KrMS §-dest 126, 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p 3, 4, 5, 9; 180 lg. 1, 3; 238 lg.
1 p. 4 ja lg. 2; 310 lg. 1; 311; 313.


Kohtunik: /digitaalselt allkirjastatud/




                                               4
