                                                                                 1-16-6790




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     09.augustil 2016.a. Paide kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-6790 (16251000260)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Ingrid Niinemägi

Kohtuistungi sekretär           Marju Jürisaar

Kriminaalasi                    Margus Paju süüdistus KarS §-de 4231 ja 424 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Abiprokurör                     Tiina Viru

Süüdistatav                     Margus Paju, isikukood 37005144924, elukoht xxxxxxx xxxx
                                xxxxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxx xxxxxxx, OÜ x - xxxxxxxxxx,
                                varem kriminaalkorras karistatud 5 korral, viimane karistus:
                                01.12.2015 Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja poolt KarS § 424 järgi
                                vangistus 7 kuud tingimisi 1-aastase katseajaga

Kaitsja                         Natalia Suvorova

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Margus Paju KarS §-de 4231 ja 424 järgi ja karistuseks mõista KarS § 63 lg 1 alusel
KarS § 424 järgi vangistus 6 (kuus) kuud.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibimise aeg 24.07.2016 ja 07.-
09.08.2016.a., s.o kokku 4 päeva ja kanda jääb vangistus 5 kuud ja 26 päeva.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 01.12.2015 Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja otsusega
mõistetud ärakandmata karistuse, vangistus 7 kuud, võrra ja liitkaristuseks mõista vangistus 1 (üks)
aasta ja 26 päeva.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld – kohtuotsuse jõustumisel tühistada ja pöörata vangistus
täitmisele.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida Margus Pajule kuuluv ja arestitud sõiduauto xxxxxx xxxxx,
registreerimismärgiga xxxxxx, VIN: x ja sõiduauto xxxx xxxxx xxxxxxxx registreerimismärgiga
xxxxxx; VIN: x.

Välja mõista Margus Pajult riigituludesse menetluskuluna sundraha 322,50 eurot (kolmsada
kakskümmend kaks eurot ja 50 senti) ja kaitsjatasu 96,48 eurot (üheksakümmend kuus eurot ja 48
senti).
                                                                                          1-16-6790


Makseinfo menetluskulude tasumiseks edastatakse kohtuotsuse jõustumisel Margus Pajule posti teel.
Juhul, kui rahalisi kohustusi nõuetekohaselt ei täideta, tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
kulud.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Järva Maavalitsusele.

Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul,
kui tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumisega või
kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu
ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo
eest mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe.
Apellatsiooni võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega, teatades
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 päeva jooksul alates
kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Menetluskulude osas võib esitada määruskaebuse Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
isik sai kohtulahendist teada või pidi teada saama.

Süüdistus
Margus Paju süüdistatakse selles, et
- olles eelnevalt 04.07.2015 (karistatud Pärnu Maakohtu 10.09.2015 otsusega 4-15-6285), 06.11.2015
(karistatud Pärnu Maakohtu 01.12.2015 otsusega 1-15-9643) ja 14.12.2015 (karistatud Pärnu
Maakohtu 01.12.2015 otsusega 4-15-10897) juhtinud mootorsõidukit juhtimisõiguseta, juhtis taas
23.07.2016 kella 23 ajal xxxxxxxxxxTartu-Jõgeva-Aravete mnt 100.km-l suunaga xxxxxxx poole
mootorsõidukit xxxxxxxx xxxxxx registreerimismärgiga xxxxxx, omamata vastava kategooria
juhtimisõigust.
- olles eelnevalt juhtinud ja karistatud mootorsõidukit ilma vastava kategooria juhtimisõiguseta, juhtis
taas 07.08.2016 kella 17:15 ajal xxxxxxxx xxxx vallas Kaalepi-Lehtmetsa tee xx.km-l mootorsõidukit
xxxx xxxxx xxxxxxxx registreerimismärgiga xxxxxx, omamata vastava kategooria juhtimisõigust ja
pani sellega toime mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise juhtimisõiguseta isiku poolt, mis on
kuritegu KarS § 4231 järgi.
- juhtis 23.07.2016 kella 23 ajal xxxxxxxxx Tartu-Jõgeva-Aravete mnt xxx.km-l suunaga xxxxxxx
poole mootorsõidukit xxxxxxxx xxxxx registreerimismärgiga xxxxxx alkoholi tarvitamisest tingitud
joobeseisundis, mis avaldus selles, et tema väljahingatavas õhus oli alkoholi sisaldus 1,16 mg/l kohta
+-0,10 mg/l, seega oli alkoholisisaldus väljahingatavas õhus mitte vähem kui 1,06 mg/l.
- juhtis 07.08.2016 kella 17:15 ajal xxxxxxxx xxxx vallas Kaalepi-Lehtmetsa tee xx.km-l
mootorsõidukit xxxx xxxxx xxxxxxx registreerimismärgiga xxxxxx alkoholi tarvitamisest tingitud
joobeseisundis, mis avaldus selles, et tema väljahingatavas õhus oli alkoholi sisaldus 0,87 mg/l kohta
+-0,09 mg/l, seega oli alkoholisisaldus väljahingatavas õhus mitte vähem kui 0,78 mg/l.
Juhtides mootorsõidukit alkoholijoobes, pani Margus Paju toime kuriteo KarS § 424 järgi.




                                                                                                    2
                                                                                    1-16-6790

Menetlus kohtus ja kohtu järeldused
Kriminaaltoimiku materjalide ja kohtuliku arutamise põhjal teeb kohus järelduse, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud ja nõustub kokkuleppega. Kokkuleppe sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet.
Seega tuleb Margus Paju süüdi tunnistada KarS §-de 4231 ja 424 järgi ja karistuseks mõista KarS § 63
lg 1 alusel KarS § 424 järgi vangistus 6 kuud.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibimise aeg 24.07.2016 ja 07.-
09.08.2016.a., s.o kokku 4 päeva ja kanda jääb vangistus 5 kuud ja 26 päeva.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust 01.12.2015 Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja otsusega
mõistetud ärakandmata karistuse, vangistus 7 kuud, võrra ja liitkaristuseks nõuab prokurör vangistust 1
aasta ja 26 päeva.
Tsiviilhagi ei ole.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahendina Margus Pajule kuuluva arestitud
mootorsõiduki xxxxxxx xxxxxx registreerimismärgiga xxxxxx ja sõiduauto xxxx xxxxx xxxxxx
registreerimismärgiga xxxxxx, mille omanik ta vastavalt 10.09.2015 müügilepingule on. Sõiduk
xxxxxxxx xxxxxxx asub vastutaval hoiul Paide politseijaoskonnas ja sõiduk xxx xxxxxx xxxxxxx Paides
Pikk 42 Puksiir OÜ tasulises hoiukohas. Konfiskeeritud vara valitsejaks on Järva Maavalitsus, kel on
õigus nõuda kannete muutmist liiklusregistris.

Menetluskulud
KrMS § 180 lg 1 alusel nõuab kohus süüdimõistetult sisse menetluskulud, mille hulka käesoleval juhul
kuulub KrMS § 175 lg 1 p-de 4 ja 9 kohaselt kaitsjatasu ja sundraha (1,5 miinimumpalka).
KrMS § 2565 lg 2 alusel vähendab kohus sundraha suurust poole võrra.
Määratud korras kaitsja Natalia Suvorova õigusabitasu ja kulud on kinnitatud kohtueelses menetluses
summas 96,48 eurot (koos käibemaksuga).


/allkirjastatud digitaalselt/

Ingrid Niinemägi
Kohtunik




                                                                                              3
