                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                          Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht      12.12.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                2-16-17252

Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                        XXXXOÜ hagi XXXXOÜ ja XXXXvastu solidaarselt
                                  põhivõla 15 952,99 euro, viivise 2778,36 euro ja alates
                                  16.11.2016 edasise viivise saamiseks määras 0,2%
                                  päevas
Menetlusosalised ja nende         Hageja XXXXOÜ (XXXX XXXX), esindaja Ferenc Koso
esindajad                         (e-post ferenc.koso@okincure.ee)

                                  Kostja I XXXXOÜ (XXXX, XXXX, e-post e-post:
                                  XXXX)

                                  Kostja II XXXX(XXXX, XXXX, e-post XXXX)

RESOLUTSIOON:
  1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-17252 menetlus, XXXXOÜ hagis XXXXOÜ ja XXXX
       vastu solidaarselt põhivõla 15 952,99 euro, viivise 2778,36 euro ja alates 16.11.2016
       edasise viivise saamiseks määras 0,2% päevas, seoses kompromissi sõlmimisega
       poolte vahel ning kinnitada alljärgnev kompromiss:
  1.1.        Kostjad kohustuvad tasuma hagejale põhinõude summas 15 952,99 eurot ja
       kokkuleppeliselt kõrvalnõudeid summas 3000 eurot, mis sisaldab ka menetluskulu.
       Kokku 18 952,99 eurot.
  1.2.        Kostjad kohustuvad tasuma hagejale kompromissi punktis 1.1. nimetatud
       võlgnevuse 18 952,99 eurot vastavalt kompromissi punktis 1.3. toodud tingimustele
       (edaspidi maksegraafik).
  1.3.        Pooled lepivad kokku, et kostjad tasuvad võlgnevuse alltoodud summades ja
       tähtaegadel järgneva graafiku alusel hageja esindaja OK Incure OÜ arveldusarvele
       Swedbank, viitenumber 3422148:
       • 31.12.2016 põhisumma 15 952,99 eurot;
       • 31.01.2017 kõrvalnõuded summas 3000 eurot;
  4. Kostjatel on õigus maksegraafikus toodud summad tagastada hagejale
  ennetähtaegselt.
                                               2

   5. Punktis 1.3. toodud maksete teostamisega loetakse kõik hageja nõuded kostjate vastu
   täielikult ja ammendatult täidetuks ja hageja ei oma kostjate vastu ei juriidilisi,
   majanduslikke ega ka muid nõudeid ega pretensioone.
   6. Tasumisega viivitamise korral kohustuvad kostjad tasuma hagejale viivist
   põhinõudelt (15 952,99 eurot) 0,2 % tasumata summalt päevas.
   7. Harju Maakohtu 16.11.2016 määrusega tsiviilasjas nr 2-16-17252 kohaldatud hagi
   tagamise abinõu jääb poolte kokkuleppel jõusse kompromissi täitmist tagava abinõuna.
   Juhul, kui kostjad on täitnud kompromissi punktis 1.1. nimetatud kohustuse täielikult,
   kohustub hageja viivitamata esitama kohtule avalduse nimetatud hagi tagamise abinõu
   tühistamiseks.
   8. Kostjate poolt hagejale käesolevas kompromissilepingus sätestatud mistahes
   osamaksete tasumisega viivitamise korral rohkem kui 5 päeva maksetähtajast arvates
   loetakse kogu võlasumma jääk täies ulatuses kostjatelt täitemenetluse kaudu
   sissenõutavaks kuuluvaks.
   2. Tagastada hagejale pool riigilõivust, so 500 eurot, kandes selle hageja taotlusel OK
       Incure OÜ arveldusarvele . Lõiv tagastatakse pärast käesoleva määruse kohta
       jõustumismärke tegemist kohtuinfosüsteemi.
   3. Tagastada hagejale hagi tagamise tagatis, kandes selle hageja taotlusel OK Incure
       OÜ arveldusarvele . Tagatis tagastatakse pärast käesoleva määruse kohta
       jõustumismärke tegemist kohtuinfosüsteemi.
   4. Määrus saata pooltele.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 1 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on XXXXOÜ hagi XXXXOÜ ja XXXX vastu solidaarselt põhivõla
15 952,99 euro, viivise 2778,36 euro ja alates 16.11.2016 edasise viivise saamiseks määras 0,2%
päevas.

09.12.2016 esitasid menetlusosalised kohtule kinnitamiseks alljärgneva kompromissi:
1. Kostjad kohustuvad tasuma hagejale põhinõude summas 15 952,99 eurot ja kokkuleppeliselt
kõrvalnõudeid summas 3000 eurot, mis sisaldab ka menetluskulu. Kokku 18 952,99 eurot.
2. Kostjad kohustuvad tasuma hagejale kompromissi punktis 1. nimetatud võlgnevuse 18 952,99
eurot vastavalt kompromissi punktis 3. toodud tingimustele (edaspidi maksegraafik).
3. Pooled lepivad kokku, et kostjad tasuvad võlgnevuse alltoodud summades ja tähtaegadel
järgneva graafiku alusel hageja esindaja OK Incure OÜ arveldusarvele Swedbank, viitenumber
3422148:
31.12.2016 põhisumma 15 952,99 eurot;
31.01.2017 kõrvalnõuded summas 3000 eurot;
4. Kostjatel on õigus maksegraafikus toodud summad tagastada hagejale ennetähtaegselt.
5. Punktis 3 toodud maksete teostamisega loetakse kõik hageja nõuded kostjate vastu täielikult ja
ammendatult täidetuks ja hageja ei oma kostjate vastu ei juriidilisi, majanduslikke ega ka muid
nõudeid ega pretensioone.
6. Tasumisega viivitamise korral kohustuvad kostjad tasuma hagejale viivist põhinõudelt (15
952,99 eurot) 0,2 % tasumata summalt päevas.
7. Pooled paluvad kohtul jätta jõusse käesolevas asjas kohaldatud hagi tagamise abinõu (Harju
Maakohtu 16.11.2016 määrus ts asjas nr 2-16-17252) kompromissi täitmist tagava abinõuna.
Juhul, kui kostjad on täitnud kompromissi punktis 1 nimetatud kohustuse täielikult, kohustub
hageja viivitamata esitama kohtule avalduse nimetatud hagi tagamise abinõu tühistamiseks.
                                               3

8. Kostjate poolt hagejale käesolevas kompromissilepingus sätestatud mistahes osamaksete
tasumisega viivitamise korral rohkem kui 5 päeva maksetähtajast arvates loetakse kogu
võlasumma jääk täies ulatuses kostjatelt täitemenetluse kaudu sissenõutavaks kuuluvaks.

Menetlusosalised on kokku leppinud kompromissi kinnitavale ja menetlust lõpetavale
kohtumäärusele määruskaebuse esitamise tähtaja lühendamises 1 päevale.

Hageja taotleb poole hagiavalduse esitamisel tasutud riigilõivust summas 500 euro tagastamist,
paludes selle kanda OK Incure OÜ arveldusarvele Swedbank. Kostjad kinnitavad, et nad ei ole
kandnud hagi tagamisega seonduvalt kahju ning annavad oma tagasivõetamatu nõusoleku hageja
poolt tasutud hagi tagamise tagatise summas 1500 eurot tagastamiseks hagejale. Lähtuvalt
eeltoodust palub hageja tagastada hagi tagamise tagatis summas 1500 eurot OK Incure OÜ
arveldusarvele Swedbank.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagilt riigilõivu 1000 eurot ja kooskõlas TsMS § 150 lg 2 p 1 tuleb hagejale
tagastada sellest pool ehk 500 eurot.

Samuti tuleb vastavalt poolte kokkuleppele tagastada hagejale hagi tagamise tagatis 1500 eurot.

Pooled leppisid kokku, et lühendavad käesolevale määrusele määruskaebuse esitamise õigust 1
päevale.


/allkirjastatud digitaalselt/

Moonika Tähtväli
kohtunik
