                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   RESOLUTIIVOSA



Kohus                               Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         05. august 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                1-16-6708 (16230103693)

Kohtukoosseis                       Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                            Liilia Rehhovskaja

Tõlk                                Eevi Pant

Kriminaalasi                        Nikolai Lats süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                                    lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                            Meelis Sentifoli

Süüdistatav                         Nikolai Lats, isikukood 34705260306; elukoht: XXX; EV
                                    kodakondsusega; haridus: keskharidus; emakeel: vene
                                    keel; töökoht: puudub, pensionär; kehtivad kriminaal- ja
                                    väärteokaristused puuduvad
                                    Kahtlustatavana kinnipidamine alates 04.08.2016.a.

Kaitsja                             Alar Neiland


RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Nikolai Lats KarS § 121 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Nikolai Latsile mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Nikolai Latsile 4 (neli) kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka käesolevas kriminaalasjas eelvangistuses viibitud
aeg, s.o 04.08.2016.a kuni 05.08.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva, kandmisele jääb 3 kuud ja 28 päeva
vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Nikolai
Lats ei pane 1- (ühe) aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Vabastada kinnipeetud Nikolai Lats kohtusaalis.

Menetluskulud

Nikolai Latsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg
1 ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322,50 eurot

Nikolai Latsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

       • määratud kaitsjale makstud tasu 120 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 kuu jooksul
igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 44,25 eurot, kohtuotsuse
jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu
ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Asitõend

1 CD-plaat (asub kriminaalasja materjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Nuga (asub hoiul PPA Põhja prefektuuri asitõendite laos) – konfiskeerida KarS § 83 lg 1 alusel
ja hävitada KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on
motiveeritud kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 30.09.2016.a.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



Kohtunik
