                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    3. august 2016.a, Võru kohtumaja

Kriminaalasja nr                  1-16-5108 (16286000129)

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Lembi Looga

Kriminaalasi                      Silver Länniku süüdistuses         KarS    §   424    järgi
                                  kokkuleppemenetluses

Prokurör                          R. S.

Süüdistatav                       Silver Lännik, isikukood: xxxxxxxxxxx, Eesti Vabariigi
                                  kodanik;       emakeel:        eesti     keel;     elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx/xxxxxxxxxxxxx-
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                 põhiharidus;
                                  töökoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; kriminaalkorras
                                  karistatud Tartu Maakohtu 25.09.2012.a otsusega KarS §
                                  121 järgi ühekuulise vangistusega; KarS § 87 lg 1 p 2
                                  alusel vabastati karistusest ja kohustati ühe aasta jooksul
                                  täitma kontrollnõudeid. Tõkend – elukohast lahkumise
                                  keeld alates 17.04.2016.a.

 RESOLUTSIOON

 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ja §-st 249 kohus otsustas:

 1. Süüdi tunnistada Silver Lännik KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista 6 (kuus)
    kuud vangistust.

    KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Silver Länniku eelvangistuses viibitud aeg
    16.04.2016.a – 17.04.2016.a, so 2 (kaks) päeva karistusaja hulka ning lugeda Silver
    Länniku kandmata karistuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
    vangistust.

    KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
    vangistust Silver Länniku suhtes tingimisi kohaldamata ja täielikult täitmisele
    pööramata, kui Silver Lännik ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut
    tahtlikku kuritegu.
   KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.

   Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada Silver Länniku suhtes kohtuotsuse
   jõustumisel.

2. Menetluskulud:

KrMS §-de 175 lg 1 p 4, 9; 179 lg 1 p 2; 180 lg 1, 189 lg 2 alusel mõista Silver Lännikult
välja menetluskulu järgmiselt:

            sundraha 645 eurot;
            kaitsjatasu 97,68 eurot.

KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7, 12 alusel määrata, et Silver Lännikul on õigus tasumisele
kuuluv menetluskulu kokku 742,68 (seitsesada nelikümmend kaks eurot ja
kuuskümmend kaheksa senti) eurot tasuda vabatahtlikult 12-ne kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest, tasudes igakuiselt vähemalt 61,89 eurot kuni menetluskulu
täieliku tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004 SEB Pank AS või EE502200221014193355 Swedbank AS või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või EE401700017002872300
Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära viitenumbri 99916700053818 ning selgituse
“Silver Lännik, otsus nr 1-16-5108, menetluskulud“.

Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses määratud aja jooksul. Kui
rahalised kohustused pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebe kord ja tähtaeg

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas
on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või
pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

Süüdistus



                                              2 (4)
Silver Lännikut süüdistatakse selles, et tema 16.04.2016 kell 17.08 juhtis
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx tänaval sõiduautot xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
joobeseisundis, s. o juhtis mootorsõidukit isikuna, kelle väljahingatavas õhus oli
alkoholisisaldus vähemalt 0,89 mg/L kohta, millise teoga pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu

KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör Silver Lännikule
karistuseks kuus kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda mõistetavast karistusest kantuks
eelvangistuses viibitud aeg 16.-17. aprill 2016.a, s.o kaks päeva, kandmisele kuulub seega viis
kuud ja 28 päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tema suhtes tingimisi kohaldamata ja täielikult
täitmisele pööramata, kui süüdistatav ei pane ühe aasta pikkuse katseaja kestel toime uut
tahtlikku kuritegu.

Vastavalt KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel hüvitab süüdimõistetu süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud: sundraha 645 eurot ja kaitsja tasu, s.o kohtueelses menetluses kokku summas
742,68 eurot. Silver Lännik ja tema kaitsja taotlevad menetluskulude kandmise võimaldamist
ositi, s.o 61,89 eurot kuus ühe aasta jooksul. Prokurör on sellega nõustunud.

Kohtu seisukoht kokkuleppe osas

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel tegi kohus kindlaks, et kokkulepet sõlmides sai
süüdistatav Silver Lännik aru kokkuleppe sisust ja nõustus sellega. Kohtuistungil kinnitas
süüdistatav Silver Lännik, et kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba tahe. Süüdistatav nõustus
nii toimepandud teo, selle kvalifikatsiooniga kui ka prokuröri poolt taotletud karistusega.
Süüdistatav kinnitas, et on teadlik menetluskulude tasumise kohustusest ja nõustus
menetluskulude tasumisega.

Prokurör ja süüdistatav jäid sõlmitud kokkuleppe juurde ning palusid selle otsuse tegemisel
aluseks võtta.

Kohtuliku arutamise ja süüdistatava selgituste põhjal teeb kohus järelduse, et süüdistatava
poolt kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kõiki kokkuleppemenetluse sätteid.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, leiab, et süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel on sõlmitud kokkulepe
järgides KrMS §-de 239-245 sätteid.

Kohus leiab, et kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse Silver Länniku süüdi tunnistada
KarS § 424 järgi ning mõista temale karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kohtu seisukoht menetluskulude osas

Silver Länniku menetluskuluks on määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu
97,68 eurot ning süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha, milleks on teise astme kuriteo
toimepanemises süüdimõistmise korral 1,5 kuupalga alammäära, s.o 645 eurot (alates 1.
jaanuarist 2016.a on kuupalga alammäär 430 eurot).


                                             3 (4)
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu.

KrMS § 180 lg 3 kohaselt arvestab kohus menetluskulusid määrates süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib
süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et
kriminaalmenetluse kulud hüvitatakse ositi.

Silver Lännik on nõus vabatahtlikult menetluskulud tasuma ning taotles menetluskulude
tasumise ajatamist. Kohus leiab, et kõigi menetluskulude hüvitamine korraga, arvestades
süüdistatava sissetulekuid, käib Silver Lännikule ilmselgelt üle jõu.

Kohus on seisukohal, et arvestades Silver Länniku varalist seisundit ning
resotsialiseerumisväljavaateid, on põhjendatud anda KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 12 alusel
süüdistatavale võimalus tasuda menetluskulud kokku 742,68 eurot 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                           4 (4)
