                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                           Tallinna Halduskohus

Kohtunik                        Aili Maasik

Määruse tegemise aeg ja koht    29.07.2016, Tallinn

Haldusasja number               3-16-1090

Haldusasi                       Politsei-  ja   Piirivalveameti   taotlus     C.  M.     N.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja — Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                Tatjana Rand
                                Isik, kelle õigusi taotlus puudutab — C. M. N., esindaja ad-
                                vokaat Rauno Kinkar
Taotluse läbivaatamine          Avalikul kohtuistungil 28.07.2016

RESOLUTSIOON                    Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ja anda luba
                                C.          M.           N.         kinnipidamiskeskuses
                                kinnipidamise tähtaja pikendamiseks kuni kinnipidamise
                                aluse äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui 29.11.2016
                                (k.a).
Edasikaebamise kord             Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättesaamisest arvates.


(allkirjastatud digitaalselt)

Aili Maasik
kohtunik




                                                                               1(1)
