                                                                                      1-15-7143




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus

Määruse tegemise aeg ja koht      27. juuli 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number              1-15-7143

Kohtukoosseis                     Meelika Aava, Julia Katškovskaja ja Andres Parmas

Vaidlustatud kohtulahend          Pärnu Maakohtu 2. juuni 2016. a määrus

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Toomas Heinmetsa (Heinmets, ik 37208134219) kaitsja Ants
                                  Nõmmik, määruskaebus

RESOLUTSIOON
Jätta Pärnu Maakohtu 2. juuni 2016. a määrus muutmata ning määruskaebus rahuldamata.

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast.




                                                                                        1
