                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus
Kohtunik                      Geete Lahi

Otsuse tegemise aeg ja koht   25.07.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-16-106377

Tsiviilasi                    XXX(XXX) ja XXX (XXX) hagi XXX (XXX) vastu elatise
                              nõudes
Tsiviilasja hind              3870 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hagejad     XXX(isikukood XXX ja XXX(isikukood XXX,
esindajad                     hagejate elukoht XXX)
                              Hagejate seaduslik esindaja XXX(isikukood XXX, elukoht
                              XXX, e-post: XXX)

                              Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post: XXX)

Asja lahendamise viis         Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.

2. Mõista välja XXX XXX kasuks XXX ülalpidamiseks igakuine elatis miinimummääras, s.o
ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale,
alates 26.03.2016 kuni XXX täisealiseks saamiseni 28.07.2020.

3. Mõista välja XXX XXX kasuks XXX ülalpidamiseks igakuine elatis miinimummääras, s.o
ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale,
alates 26.03.2016 kuni XXX täisealiseks saamiseni 28.07.2020.

4. Väljamõistetud elatis tuleb tasuda XXX arvelduskontole nr XXXXXXXXX, Swedbank
AS-is iga jooksva kuu 10-ndaks kuupäevaks, selgitusse märkida „XXX ja XXX elatis“.
5. XXX on õigus väljamõistetud elatise käsutamiseks.

6.Tunnistada      käesolev      kohtuotsus       tagatiseta       viivitamatult      täidetavaks
(tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 468 lg 1 p 2).
7. Jätta menetluskulud kostja kanda.



Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
kohtuotsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kui kaebuse esitaja ei taotle apellatsioonkaebuse
lahendamist kohtuistungil, on ringkonnakohtul õigus lahendada apellatsioonkaebus kirjalikus
menetluses.

Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse
olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte
toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt. Kaja võib
esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule
esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.o tsiviilkohtumenetluse seadustiku
(TsMS) § 394 nõuetele vastav kirjalik hagiavalduse vastus koos lisadega. Kajalt tasutakse
kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg-le 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lõike 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse teha
kirjeldava ja põhjendava osata.


/allkirjastatud digitaalselt/
Geete Lahi
Kohtunik




                                                                                            2
