                        TARTU MAAKOHUS
                               KOHTUMÄÄRUS
                                     Menetluse lõpetamine


Määruse tegemise aeg ja koht      26.juuli 2016 Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
Tsiviilasi                        nr 2-16-7926;
                                  PMT OÜ versus AMV Metall OÜ;
                                  hagi võlgnevuse ja kõrvalnõuete saamiseks;
                                  tsiviilasja hind 4005,60 eurot
Kohtunik                          Kalev Kuningas
Hageja                            PMT OÜ (registrikood 10450980; aadress Tööstuse 7, Paide
                                  72720)
Hageja esindaja                   Sergei Desjatnikov (teie.jurist@gmail.com)
Kostja                            AMV Metall OÜ (registrikood 12084999; aadress Töökoda,
                                  Kamara küla, Abja vald, Viljandimaa; info@amvmetall.ee)
Kostja esindaja                   Madis Millistvere (info@amvmetall.ee)


RESOLUTSIOON

       Aluseks võtnud asjaolud tsiviilasja menetlemisel ja kohaldatud seadused ning juhindudes
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) §-st 463, tegi kohus otsustused.
Otsustused
1. Lõpetada tsiviilasjas menetlus kompromissiga ja kinnitada kompromiss alljärgnevatel
    tingimustel: vaidluse esemeks olevate erimeelsuste lahendamiseks tasub kostja hagejale
    hüvitisena kokkuleppelise summa 4175 eurot (edaspidi Kompromissisumma) 4 kuu jooksul.
    Alates 01.08.2016 maksab kostja hagejale järgmiselt: esimene makse summas 1175 eurot
    hiljemalt 30.08.2016, ülejäänud summa tasutakse võrdsetes osades igakuiselt 1000 eurot,
    hiljemalt iga kuu 30.-ndaks kuupäevaks selle ülekandmisega Kreedix OÜ kontole nr
    EE452200221025180247 Swedbank AS-s.

2. Nõuetekohane tasumine loetakse teostatuks eelnevalt nimetatud summade täielikul tähtaegsel
   laekumisel hageja kontole.

3. Kompromissis sätestatud mistahes kohustuste mittenõuetekohasel täitmisel kohustub kostja
   alluma kohesele sundtäitmisele hageja kõigi kompromissist tulenevate nõuete koheseks
   rahuldamiseks.

4. Pooled kinnitavad, et pärast Kompromissisumma tasumist ei ole Pooltel teineteise vastu
   mingeid varalisi ega mittevaralisi nõudeid välja arvatud tõstesildade garantiiga seoses olevad
   võimalikud nõuded.

5. Pooled on kokku leppinud, et nende poolt kantud menetluskulud (s.h. õigusabikulud) jäävad
   poolte endi kanda, välja arvatud pool riigilõivust, mille tagastamist hageja taotleb.
6. Pooled on kokku leppinud, et muud kohtu poolt määratud ja määratavad menetluskulud
    (eeldusel, et kohus selliseid kulusid on määranud või määrab), kannavad Pooled võrdsetes
    osades.
Täiendavad otsustused
2. Seoses ülalmärgituga:
2.1 määruse jõustumisel tagastada pool riigilõivust s.o 175 eurot (tl 17 ja 19), kandes see
    Kreedix OÜ kontole nr EE452200221025180247 Swedbank AS-s, hageja tasus riigilõivu
    Kreedix OÜ kontolt nr EE452200221025180247 Swedbank AS-s 18.05.2016 ja 23.05.2016
    Rahandusministeeriumi kontole;
2.2 jaotada ülejäänud menetluskulud ja jätta need kompromisslepingu kohaselt poolte endi
    kanda;
2.3 toimetada kohtumäärus hagejale ja kostjale kätte.
Selgitused
3. Selgitada:
3.1 TsMS § 463 lg 2 kohaselt määrusele kohaldatakse vastavalt otsuse kohta sätestatut, kui
    seadusest või määruse olemusest ei tulene teisiti;
3.2 TsMS § 444 lg 1 kohaselt võib kohus otsuse kirjeldavas osas jätta märkimata nõuete kohta
    esitatud väited, vastuväited ja esitatud tõendid, samuti riigi- või kohaliku omavalitsuse
    asutuse seisukoha;
3.3 TsMS § 660 lg 1 kohaselt on määrusega puudutatud menetlusosalisel õigus esitada kirjalik
    määruskaebus Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu Tartu Ringkonnakohtule;
3.4 kompromissi kohaselt on määruskaebuse esitamise tähtaeg 3 päeva, alates määruse määrus-
    kaebuse esitajale kättetoimetamisest;
3.5 TsMS § 187 lg 6 kohaselt seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
    tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
    esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
    sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
    mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
    olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
    menetlustähtaja ennistamist.


ASJAOLUDE KIRJELDUS JA KOHTU PÕHJENDUSED

Asjaolud

Pooled on esitanud kohtule kompromisslepingu. Seoses kompromissiga on pooled taotlenud
menetluse lõpetamist ja hageja taotleb tagastada pool tasutud riigilõivust.

Kohtu põhjendused

Pooled võivad menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga.
Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi
kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused (TsMS § 430 lg 1).
Pooled esitavad kompromissilepingu allkirjastatuna kohtule või avaldavad kompromissi kohtule
protokolli kandmiseks (TsMS § 430 lg 2).
Kompromiss kehtib täitedokumendina ka kohtumenetluses mitteosaleva isiku suhtes, kes on
võtnud kompromissi alusel kohustuse (TsMS § 430 lg 5).
Kokkuleppe sõlmimine kohtu kinnitatud kompromissina asendab kokkuleppe notariaalset
tõestamist (TsMS § 430 lg 6).
Kompromiss võib olla tingimuslik (TsMS § 430 lg 7).
                                               2
Kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu
vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kui menetlus on lõpetatud hagist loobumise tõttu või
kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu
menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti (TsMS § 432).

Kohus ei leidnud kompromisslepingu tingimustes asjaolusid, mis oleks vastuolus TsMS § 430
lg-s 3 sätestatuga.

Kohus leiab, et eelosundatud sätete alusel tuleb kompromiss kinnitada ja menetlus asjas lõpetada.




(allkirjastatud digitaalselt)

Kalev Kuningas
Kohtunik




                                               3
