                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                            Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      25. juuli 2016, Jõhvi kohtumaja
Kriminaalasja number             1-16-6362 (16244000929)
Kohtunik                         Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär            Jane Väli
Tõlk                             Valentina Michelson-Ibpüker
Prokurör                         abiprokurör Margit Luga
Asja läbivaatamise kuupäev       avalikul kohtuistungil 25.07.2016
Kriminaalasi                   Sergei Korikov´i süüdistuses KarS § 424 järgi
                               kiir-kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                    Sergei Korikov, isikukood 36511192254, Eesti Vabariigi
                               kodanik, keskeriharidusega, emakeel vene keel, elukoht xxx,
                               varem kriminaalkorras karistatud:
                                   - 30.08.2011 Viru Maakohtu otsusega KarS § 424 järgi
                                      vangistusega 3 kuud 29 päeva tingimisi katseajaga 1
                                      aasta 6 kuud ja lisakaristusena mootorsõiduki
                                      juhtimisõiguse äravõtmisega 5-ks kuuks
                               Oli kahtlustatavana kinni peetud 23.07.2016-25.07.2016, s.o
                               3 (kolm) päeva
RESOLUTSIOON           Juhindudes KrMS § 2564-§ 2565, § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                       O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Sergei Korikov kuriteo toimepanemises KarS § 424 järgi ning mõista
   temale karistuseks 7 (seitse) kuud vangistust.

2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 23.07.2016-
   25.07.2016, s.o 3 (kolm) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista 6 (kuus) kuud 27
   (kakskümmend seitse) päeva vangistust.
3. Vastavalt KarS § 69 lg 1 asendada mõistetud karistus, 6 (kuus) kuud 27 (kakskümmend
   seitse) päeva vangistust, üldkasuliku tööga ulatuses 207 (kakssada seitse) tundi.

4. Vastavalt KarS § 69 lg 3 määrata 207 tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta
   alates kohtuotsuse jõustumisest.

5. Üldkasuliku töö tegemise ajal kohustada Sergei Korikov´i järgima KarS § 75 lg 1 p-des 1-6,
   lg 2 p 2, 8 sätestatud kontrollnõudeid ja lisakohustusi Viru Vangla


                                                                                               1
    Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve
    all:
-   Elama kohtu määratud alalises elukohas xxx.
-   Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele.
-   Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta.
-   Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
    piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks.
-   Saama kriminaalhooldusametniku eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
-   Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
    väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
-   Mitte tarvitama alkoholi.
-   Osalema sotsiaalprogrammis.

6. KarS § 50 lg 1 alusel võtta Sergei Korikov´ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
   õigus 5 (viieks) kuuks. Lisakaristuse kandmise algus alates kohtuotsuse jõustumisest.
   Vastavalt liiklusseaduse §-le 127 tuleb juhiluba 5 tööpäeva jooksul pärast mootorsõiduki
   juhtimisõiguse äravõtmise otsuse jõustumist loovutada Maanteeametile.

7. Välja mõista Sergei Korikov´ilt riigituludesse menetluskulud:
   322,50 eurot sundraha;
   24 eurot kaitsjatasu;
   kokku 346,50 eurot (kolmsada nelikümmend kuus eurot ja 50 senti).

    Menetlusekulud 346,50 eurot tasuda 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele
    järgnevast kuust Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
    SEB pangas nr EE351010052031000004
    Swedbank nr EE502200221014193355
    Nordea pangas nr EE401700017002872300
    Danske Bank nr EE873300333499990003
    Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700053685,
    ning selgitus „Sergei Korikov 1-16-6362 menetluskulud“.
    Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
    täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule
kui tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.


ASJAOLUD

                                                                                                   2
Süüdistus ja kokkuleppe tingimused

Sergei Korikovile on esitatud süüdistus selles, et tema juhtis 23.07.2016 kella 18.12 paiku Ida-
Virumaal Toila vallas Voka alevikus Narva mnt 2 maja juures mootorsõidukit – sõiduauto xxx
reg.nr.xxx – olles alkoholijoobes Liiklusseaduse § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 mõttes. Kontrollimisel
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARBK-0026 tuvastati Sergei
Korikovil alkoholisisaldus väljahingatavas õhus 0,77 mg/l.
Seega pani Sergei Korikov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör KarS
§ 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest kohtus süüdistatavale karistuseks 7 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistuse kantud osaks kahtlustatavana kinnipidamise aeg s.o
23.07.2016-25.07.2016 s.o 3 päeva. Kandmisele kuuluv karistus 6 kuud 27 päeva vangistust.
KarS § 69 lg 1, 2, 3 alusel asendada vangistus üldkasuliku tööga, mõistes kokku 207 tundi
üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata töö tegemise tähtajaks 1 aasta. KarS § 69 lg 4
alusel on Sergei Korikov kohustatud töö tegemisel järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid.
ja kohustusi :
- elama kohtu poolt määratud alalises elukohas xxx
- ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele
- alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta ;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15 päevaks ;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustub mitte tarvitama alkoholi
KarS§ 75 lg 2p 8 alusel kohustub osalema sotsiaalprogrammis
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimisõigus 5-ks kuuks.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Sergei Korikov on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kiir- ja kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning
seega tuleb Sergei Korikov süüdi tunnistada KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.




                                                                                               3
Menetluskulud

KrMS § 180 alusel tuleb Sergei Korikovilt välja mõista riigituludesse kriminaalmenetluse kulud,
s.o sundraha, mida kooskõlas KrMS § 2565 lg-ga 2 tuleb vähendada poole võrra ning kaitsjatasu,
mis tuleb tasuda 12 kuu jooksul alates otsuse jõustumisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                             4
