                                                                                     1




                               KOHTUOTSUS
                          EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Tagaseljaotsus)


Kohtuasja number                2-16-8614

Otsuse tegemise aeg ja koht     25 juuli 2016, Jõhvi

Kohus                           Viru Maakohus

Kohtunik                        Olev Mihkelson
                                KÜ Jaaniku 10 hagi T. A. vastu võlgnevuse ja viivise
Kohtuasi
                                nõudes

                                Hagihind 1740,98 eurot.
Menetluse staatus               Kirjalik menetlus
Menetlusosalised    ja   nende Hageja:              KÜ Jaaniku 10 (RK 80250969 asukoht:
esindajad                                           Jaaniku 10-26 Kohtla-Järve)

                                Hageja esindaja:    Roman      Golovenko     (JeweLex
                                                    Advokaadibüroo     OÜ,      e-post:
                                                    roman.golovenko@jewelex.ee)

                                Kostja:             T. A. (IK xxx elukoht: xxx)


RESOLUTSIOON

   1. KÜ Jaaniku 10 hagi T. A. vastu võlgnevuse ja viivise nõudes rahuldada
      tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista kostjalt T. A.´lt KÜ Jaaniku 10 kasuks võlgnevus summas 1386,68
      eurot (üks tuhat kolmsada kaheksakümmend kuus eurot, 68 senti).

   3. Välja mõista kostjalt T. A.´lt KÜ Jaaniku 10 kasuks alates 01.06.2016 viivis
      protsendina põhivõlgnevuselt (1386,68 eurot) kuni põhivõlgnevuse täieliku
      täitmiseni 0,07% päevas.

   4. Jätta menetluskulud täies ulatuses kostja T. A. kanda ja välja mõista kostjalt T.
      A.´lt KÜ Jaaniku 10 kasuks menetluskulud kogusummas 468 eurot (nelisada
      kuuskümmend kaheksa eurot), sh riigilõiv 225 eurot, õigusabikulud 240 eurot ja
      dokumentaalse tõendi saamise kulu 3 eurot.
                                                                                            2
   5. Välja mõista kostjalt T. A.´lt KÜ Jaaniku 10 kasuks viivis menetluskuludelt (468
      eurot) alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest kuni nõude täitmiseni VÕS §
      113 lg 1 sätestatud määras.

   6. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele TsMS § 467 - § 474 ettenähtud
      korras.


Edasikaebamise kord

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada
otsuse peale apellatsioonkaebuse. Apellatsioonkaebuse võib esitada vahetult Tartu
Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte
hiljem kui viie kuu möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.
Tartu Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses endas ei taotleta selle lahendamist istungil. Apellatsioonkaebuse esitamisel
tasutakse riigilõivu sama palju, kui tuleb tasuda esialgsel esitamisel maakohtule, arvestades
kaebuse ulatust.

Menetluskulude jaotust saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus
kindlaks määrati. Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata
menetluskulude hüvitamiseks õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui
vaidlustatav menetluskulude summa ületab 200 eurot. Menetluskulude kindlaksmääramise
vaidlustamisel tekkinud kulusid ei hüvitata.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi kontole SEB Pank – a/a EE571010220229377229, Swedbank – a/a
EE062200221059223099, Danske Bank – a/a EE513300333522160001 või Nordea Bank –
a/a EE221700017003510302          kautsjoni 175 eurot ja esitades kohtule selle kohta
maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2). Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

ASJAOLUD

KÜ Jaaniku 10 esitas Viru Maakohtule hagi T. A. vastu võlgnevuse ja viivise nõudes.
Esitatud hagiavalduse kohaselt on korteriomandi xxx omanikuna kinnistusraamatusse
kantud N. A. (kanne on ebaõige). N. A. on surnud 24.02.2007. N. A. pärandvara päris J. A.,
kes suri 29.01.2010. J. A.´i pärandvara päris T. A.. Kostja on jätnud tasumata
kommunaalteenuste eest hageja poolt esitatud arvete alusel, sellest tulenevalt on kostjal
tekkinud võlgnevus hageja ees summas 1386,68 eurot. Peale võlgnevuse summas 1386,68
eurot palus hageja kostjalt välja mõista lisanduva viivise põhinõudelt alates hagi esitamisest
0,07% päevas kuni põhinõude täitmiseni, menetluskulud, sh, hagi esitamisel tasutud riigilõiv
225 eurot, õigusabikulud 240 eurot, dokumentaalse tõendi saamise kulu 3 eurot ja viivise
menetluskuludelt alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest kuni nõude täitmiseni VÕS §
113 lg 1 sätestatud määras.



ASJA KÄIK
                                                                                            3

Maakohus saatis kostjale hagiavalduse ärakirja koos sellele lisatud hageja nõudeid
põhjendavate dokumentide ärakirjadega, kohustades kostjat kohtule kirjalikult vastama 14
päeva jooksul alates dokumentide kättesaamisest. Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse
tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi rahuldada.
Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte 16.06.2016 isiklikult, mis leiab kinnitust allkirjaga.
Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

KOHTUOTSUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud hagiavaldusega ja hinnanud asjas olevaid tõendeid kogumis, leiab, et hagi
on põhjendatud ja kuulub kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

Vastavalt TsMS § 407 lg 1, lg 2 ja lg 3, kohus võib hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega
rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui
kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud, isegi kui
hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati kätte avalikult. Sel juhul
loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks. Käesoleva paragrahvi
lõikes 1 sätestatud hageja nõusolekut eeldatakse, kui hageja ei ole kohtule teatanud, et ta ei
soovi tagaseljaotsuse tegemist. Tagaseljaotsuse võib käesoleva paragrahvi lõikes 1
nimetatud juhul teha kohtuistungit pidamata.

TsMS § 444 lg 3 kohaselt, tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse võib kohus
teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud KOS § 13, KÜS § 13 lg
4, § 15`, VÕS § 76, § 82, § 108, § 113 lg 1.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1, lg 2, lg 3, § 415, § 416, § 442 lg 1, § 444 lg
3 kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele võlgnevus summas 1386,68 eurot, samuti
alates 01.06.2016 viivis protsendina põhivõlgnevuselt (1386,68 eurot) kuni põhivõlgnevuse
täieliku täitmiseni 0,07% päevas.

Menetluskulud

Vastavalt TsMS § 173 lg 1, asja menetlenud kohus esitab menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, /---/. Kooskõlas
TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti.

Kuna hagi rahuldatakse, siis jätab kohus menetluskulud täies ulatuses kostja kanda.

TsMS § 174 lg 1 kohaselt, menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka
siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.

Hageja esindaja esitas hagiavalduses kohtule menetluskulude nimekirja ja taotluse
menetluskulude väljamõistmiseks. Taotluse kohaselt on hageja tasunud riigilõivu summas
225 eurot, kandnud õigusabikulusid summas 240 eurot ja dokumentaalse tõendi saamise
kulusid 3 eurot, kokku 468 eurot. Kohus leiab, et hageja taotlus menetluskulude
väljamõistmiseks kostjalt on põhjendatud täies ulatuses.
                                                                                          4
Hageja esindaja palus kostjalt välja mõista menetluskulud ja viivise menetluskuludelt alates
kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS
§ 177 lg 2.

TsMS § 177 lg 2 kohaselt, kohus märgib menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel menetluskulude kindlaksmääramise lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt
menetluskuludelt tuleb tasuda menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest
alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud
ulatuses.

Seega kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele menetluskulu kogusummas 468 eurot,
samuti kuulub väljamõistmisele viivis menetluskuludelt (468 eurot) alates kohtulahendi
jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

Viivitamatu täitmine

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2, kohus tunnistab omal algatusel tagatiseta viivitamata
täidetavaks tagaseljaotsuse.

Kohtuotsus kuulub täitmisele viivitamatult.



/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik
