                                                                               1-16-1385




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

                              22. juuli 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 18.07.2016.
Kriminaalasja number          1-16-1385 (13240105253)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Nigulist

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Roman Rutskihh süüdistuses KarS § 118 lg 1 p 1 järgi,
                              lühimenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Günter Koovit

Süüdistatav                   Roman Rutskihh

                              Elukoht xxx, isikukood 37905133718, VF kodanik, põhiharidus,
                              emakeel – vene keel, xxx
                              Kriminaalkorras karistatud 7-l korral, neist viimane:
                                 - 31.12.2014 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                    KarS § 199 lg 2 p 5,7,8,9, § 266 lg 1 järgi vangistusega 1
                                    aasta, KarS § 68 lg 1 alusel vangistusega 11 kuud 28 päeva,
                                    KarS § 65 lg 2, § 69 lg 7 alusel vangistusega 1 aasta 9 kuud
                                    19 päeva.
                              Tõkend, elukohast lahkumise keeld, on aegunud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Oleg Gorškaljov

RESOLUTSIOON
Tunnistada Roman Rutskihh süüdi KarS § 118 lg 1 p 1 järgi ja mõista talle karistuseks 6
(kuus) aastat vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Roman Rutskihh vangistusega 4 (neli) aastat.

KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva


                                                                                           1
                                                                              1-16-1385
kohtumaja 31.12.2014 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 1 (üks) aasta 9 (üheksa)
kuud ja 19 (üheksateist) päeva vangistust ning mõista Roman Rutskihhile liitkaristuseks,
üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, 4 (neli) aastat 6 (kuus) kuud vangistust. Arvata
liitkaristusest maha Viru Maakohtu Narva kohtumaja 31.12.2014 kohtuotsuse alusel
ärakantud karistus - 1 (üks) aasta 9 (üheksa) kuud ja 19 päeva vangistust ning ärakandmisele
kuulub 2 (kaks) aastat 8 (kaheksa) kuud ja 11 (üksteist) päeva vangistust.

Valida Roman Rutskihhile tõkend – vahistamine ning võtta ta vahi alla kohtusaalis. Valitud
tõkend jätta muutmata kohtuotsuse jõustumiseni, seejärel tühistada.

Asitõendid:
   - nuga, mis asub kriminaalasja materjalides, hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - T-särk, hommikumantel, käärid, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida
       prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (25.06.2014 asitõendi üleandmise-
       vastuvõtmise akt nr 446, kd 1, lk 47), hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - DNA-proov, hilp, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (10.09.2014 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       506, kd 1, lk 53a), hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Mõista Roman Rutskihhilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks tuhat
seitsekümmend viis) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
144 (ükssada nelikümmend neli) eurot, isiku kohtuarstliku ekspertiisi (ekspertiisiakt nr 14E-
IDI0006) tegemise eest 61 (kuuskümmend üks) eurot, jäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 14E-
TR0006) tegemise eest 314 (kolmsada neliteist) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt
28.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot, kaitsja
Oleg Gorškaljovi poolt 12.04.2016 eelistungil osutatud õigusabi eest 216 (kakssada kuusteist)
eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 18.07.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 72
(seitsekümmend kaks) eurot

Vabastada Roman Rutskihh sundraha tasumisest osaliselt, so summas 532 (viissada
kolmkümmend kaks) eurot 50 senti, kuna tegemist on liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.
Tasumisele jääb sundraha summa 542,50 eurot.

Määrata, et Roman Rutskihhil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700053180 ning selgitus
„Roman Rutskihh, 1-16-1385, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse
kättesaamisele järgnevast päevast.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

                                                                                          2
                                                                                       1-16-1385

I Süüdistuse sisu

Roman Rutskihh süüdistatakse KarS § 118 lg 1 p 1 kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, mis
seisnes selles, et tema 06.12.2013.a. aastal kella 19.00 paiku korteris aadressil xxx lõi rusikaga Xxx´i
vastu nägu, seejärel aga, kasutades kööginuga, lõi Xxx´i südame piirkonda, tekitades oma tegudega
kannatanule raske, eluohtliku tervisekahjustuse
Oma tahtliku tegevusega pani Roman Rutskihh toime raske tervisekahjustuse tekitamise, kui
sellega on põhjustatud oht elule, s.o. KarS § 118 lg 1 p 1 kvalifitseeritava kuriteo.

II Kohtuistung

Süüdistatav Roman Rutskihh tunnistas kohtuistungil oma süüd täielikult, enda ülekuulamist ei
taotlenud. Menetlusosaliste kokkuleppel jäeti toimiku materjalid avaldamata.

III Kohtu järeldused süüdistuse tõendatuse osas

3.1 Vastavalt KrMS §-le 61 hindab kohus tõendeid nende kogumis oma siseveendumuse kohaselt,
sealjuures ei ole ühelgi tõendil kohtu jaoks ette kindlaksmääratud jõudu. Tõendite hindamine nende
kogumis tähendab muuhulgas seda, et erinevatest tõenditest tulenevad andmed asetatakse
omavahelisse konteksti.

3.2 Kuulanud ära prokuröri ja kaitsja seisukohad, uurinud kõiki kriminaalasja materjalides kogutud
tõendeid ning hinnanud neid kogumis, jõuab kohus järeldusele, et Roman Rutskihhi süü antud
kuriteo toimepanemises on leidnud tõendamist järgmiste tõenditega:

Kannatanu Xxx´i ütlustega (lk 24-28, 256-258), kust tuleneb, et 06.12.2013.a. aastal kella 19.00
paiku ta viibis korteris aadressil xxx koos elukaaslase Roman Rutskihhi, Xxxi ja Xxxiga. Temale
helistas meesterahvas ning Rutskihhile ei meeldinud, et ta naeratab rääkides. Kuna ta nägi, et
Rutskihh seda märkas, siis ta kohe lülitas mobiiltelefoni välja, et Rutskihhi mitte provotseerida ning
summutada konflikt juba eos.
Kuid Rutskihh kõigepealt lõi teda rusikaga silma piirkonda, siis ta istus tabureti peal. Rutskihh läks
toast välja ning koheselt tuli tagasi köögist noaga. Ta istus siis juba tugitoolil. Selleks ajaks oli tema
mobiiltelefon juba väljalülitatud, ta pani telefoni lauale.
Rutskihh lõi teda noaga rindkere piirkonda.

Tunnistaja Xxxi ütlustega (lk 1-5, 54-58), kust tuleneb, et 06.12.2013.a. aastal kella 19.00 paiku ta
viibis korteris aadressil xxx koos Roman Rutskihhi, Xxxˇi ja Xxxiga. Ta viibis köögis, xxx läks
poodi, et viina osta. xxx oli toas, rääkis enda armukesega. Roman tuli köögist välja ning jäi tuppa.
Kui ta ise tuli köögist välja, siis nägi toas Xxxt, kes istus tugitoolis ning hoidis käega kas rindkere
piirkonnast või kõhu piirkonnast kinni. Roman ütles Xxxle – Noh, mis siis, kas valutab? Xxx
vastas, et jah, valutab. Ta pakkus kutsuda kiirabi, aga Xxx keeldus. Aga natuke hiljem Roman siiski
kutsus Xxxle kiirabi ning arstid viisid Xxxt haiglasse.
Ta sai teda, et xxxˇit lõi noaga tema poeg Roman Rutskihh juba enne kiirabi saabumist. Esimesel
ülekuulamisel rääkis tema tundmatust noormehest, kes võis Xxxt pussitada, kui kannatanu läks
koera õue laskma, kuid kes pakkus nii öelda, enam täpselt ei mäleta.

Tunnistaja Xxx´i ütlustega (lk 59-63), kust tuleneb, et 06.12.2013.a. aastal kella 19.00 paiku ta
viibis korteris aadressil xxx koos Roman Rutskihhi, Xxxˇi ja Xxxiga. Tema tarvitas alkoholi koos
xxx ja Xxxga.




                                                                                                   3
                                                                                   1-16-1385
Nad jõid kogu alkoholi ära ning tema läks poodi, et osta veel pudelit. Kui ta tuli tagasi umbes 20-30
minutit hiljem, siis ta nägi, et Xxx istub tugitoolis, tema T-särgil rindkere piirkonnas oli veri. Xxx
ütles, et Xxx läks koera välja laskma ning tundmatu noormees lõi Xxxt noaga.
Alles hiljem, olles haiglas, rääkis Valašas temale, et just Roman Rutskihh tekitas temale noahaava.

Tunnistaja Xxxˇi ütlustega (lk 19-23), kust tuleneb, et ta on SA Narva Haigla meditsiinitöötaja, et
kannatanu saabus haiglasse rindkere noahaavaga ning 07.12.2013.a. uurimisasutuse ametnikele
andis ta Xxx´ile kuuluva verise T-särgi üle.

Kahtlustatava Roman Rutskihhi enda ütlustega (lk 30-33), kust tuleneb, et 06.12.2013.a. õhtul
ta viibis korteris aadressil xxx koos teiste isikutega. Kuuldes, et tema elukaaslane Xxx räägib
meesterahvaga telefoni teel, lõi kannatanut käega pea piirkonda, siis läks kööki noa järele, kust
võttis musta plastikust käepidemega noa. Tuli tagasi ning tahtis noaga purustada Xxx telefoni, kuid
ei tabanud telefoni, vaid Xxxt rindkeresse.
Ehmatas väga ning kutsus kiirabi. Enne kiirabi saabumist veenis tema kõiki rääkima, et Xxx läks
välja ning noahaava talle tekitas keegi temale tundmatu isik, sellega esialgu kõik nõustusid. Nuga
tema ära ei visanud.

Sündmuskoha vaatlusprotokolli koos fototabelitega (lk 6-18), millega on fikseeritud korteris
xxx olustik vahetult peale kuriteo toimepanemist. Leitud objektid (nuga, käärid, frotee-kittel, kanga
fragment) on ära võetud ja pakendatud.

Isiku kohtuarstliku ekspertiisi aktiga nr 14E-IDI0006 (lk 40-43), kust tuleneb, et Xxx´il on
tuvastatud rindkeresse tungiv siseelundeid vigastav haav, mis, ohustades elu vigastuse tekitamise
hetkel, põhjustab raske tervisekahjustuse.

Asitõendi vaatlusprotokolli koos fototabeliga (lk 44-46, 48-53) – vaadeldavateks objektideks on
nuga, käärid, kannatanule kuuluv T-särk, frotee-kittel, öösärgi esiosa.

Jäljeekspertiisi ekspertiisiaktiga nr 14E-TR0006 (lk 66-68), kust tuleneb, et ekspertiisiks
esitatud T-särgil ja hommikumantlil on kummalgi üks torke-lõikevigastus, mis võivad olla tekitatud
ekspertiisiks esitatud noaga või mõne muu analoogsete mõõtmetega terariistaga, kuid mitte
ekspertiisiks esitatud kääridega.

III Kohtu järeldused süüdistuse tõendatuse osas

3.1 Vastavalt KrMS §-le 61 hindab kohus tõendeid nende kogumis oma siseveendumuse kohaselt,
sealjuures ei ole ühelgi tõendil kohtu jaoks ette kindlaksmääratud jõudu. Tõendite hindamine nende
kogumis tähendab muuhulgas seda, et erinevatest tõenditest tulenevad andmed asetatakse
omavahelisse konteksti.

3.2 Uurinud kriminaalasja materjalides kogutud tõendid ning hinnanud neid kogumis, jõudis kohus
järeldusele, et Roman Rutskihhi süü talle inkrimineeritud kuriteo toimepanemises - eluohtliku
tervisekahjustuse tekitamises, on tõendamist leidnud.

3.3 Roman Rutskihh on tunnistanud ennast süüdi täielikult ning eeluurimisel selgitas, et 06.12.2013
olmetüli käigus, tekitas ta Xxxˇile ettevaatamatusest noahaava.

Nimetatud kuupäeval Rutskihhi poolt Valašasˇile noahaava tekitamist kinnitavad kannatanu Valašas
ise ning samuti tunnistajad Xxx ning Xxx.




                                                                                               4
                                                                                 1-16-1385
Antud tõenditele tuginedes loeb kohus tõendatuks, et just Roman Rutskihh tekitas Xxxˇile
noahaava.

3.4 Kohus loeb kohtuarstliku ekspertiisiaktiga nr 14E-IDI0006 tõendatuks selle, et kannatanule
tekitatud noahaav põhjustas oht kannatanu elule. Ekspertiisiaktist nähtub, et Xxx´il on tuvastatud
rindkeresse tungiv siseelundeid vigastav haav, mis, ohustades elu vigastuse tekitamise hetkel,
põhjustab raske tervisekahjustuse.

3.5 Kohus on seisukohal, et Rutskihhi väide selle kohta, et ta tekitas kannatanule noahaava
ettevaatamatusest kuna tahtis vaid purustada noaga kannatanu telefoni, kuid ei tabanud telefoni,
vaid Xxx rindkeresse, ei vasta kohtuliku uurimise käigus tuvastatud asjaoludele.

Nii, kannatanu Xxxˇi ütlustest tuleneb, et siis, kui Rutskihh tuli noaga tagasi tuppa, tema
mobiiltelefon oli juba väljalülitatud ning pandud laua peale.

Ülaltoodu alusel ei nõustu kohus süüdistatava seisukohaga, et nimetatud kuritegu oli toime pandud
ettevaatamatusest. Kohus loeb tõendatuks, et Rutskihh tekitas xxxˇile noahaava tahtlikult.

Kohus on seisukohal, et süüdistatava ütluste eesmärgiks on soov leevendada oma vastutust
toimepandud kuriteo eest.

3.6 Subjektiivsest küljest eeldab KarS §118 ettenähtud süüteokoosseis tahtlust. Süüteokoosseis on
täidetud, kui isik pani teo toime vähemalt kaudse tahtlusega.

Kohus asub seisukohale, et Roman Rutskihh pani KarS § 118 järgi kvalifitseeritava kuriteo toime
kaudse tahtlusega. KarS § 16 lg 4 kohaselt paneb isik teo toime kaudse tahtlusega, kui ta peab
võimalikuks süüteokoosseisule vastava asjaolu saabumist ja möönab seda. Süüdistatav Rutskihh,
lüües kannatanule noaga rindkere piirkonda, pidas võimalikuks raske tervisekahjustuse tekitamist ja
möönas seda.

Seega esinevad süüdistatava käitumises talle inkrimineeritava süüteokoosseisu objektiivsed ja
subjektiivsed tunnused, õigusvastasust välistavad asjaolud puuduvad.


IV Kohtu seisukoht karistuse osas

4.1 Karistuse mõistmisel arvestab kohus kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid, tahtluse liiki,
võimalust mõjutada süüdlast edaspidi hoiduma süütegude toimepanemisest ja õiguskorra kaitsmise
huvisid.

Kohus on seisukohal, et Rutskihhi süüaste on keskmisest väiksem kuna kuriteo on toimepandud
kaudse tahtlusega, karistust raskendavaid asjaolusid KarS 58 mõttes ei esine ning esinevad kaks
karistust kergendavad asjaolud KarS § 57 lg1 ja 3 - abi andmine kannatanule vahetult pärast süüteo
toimepanemist (süüdistatav kutsus kannatanule kiirabi) ning puhtsüdamlik kahetsus.

4.2 Arvestades süüdistatava puhul karistuse eesmärkide saavutamist, süü astet, karistust
raskendavate asjaolude puudumist ning karistust kergendavate asjaolude olemasolu ning seda, et
kuriteo on toimepandud rohkem kui 2 aastat tagasi, peab kohus põhjendatuks mõista Rutskihhile
vangistus alla KarS § 118 lg 1 ettenähtud karistuse keskmise määra.




                                                                                             5
                                                                               1-16-1385
4.3 KarS § 65 lg 1 alusel tuleb liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva
kohtumaja 31.12.2014 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega.

4.4 Kohus arvestab karistuse mõistmisel ka seda, et Eesti karistusõigussüsteem on üles ehitatud
põhimõttele, et juhul, kui isikule mõistetakse vabadusekaotuslik karistus, siis pööratakse see
reegeljuhtumil ka täitmisele. Kohtupraktika on seejuures asunud seisukohale, et vaid erandlikud
süüteo toimepanemise asjaolud ja süüdlase isik on aluseks karistuse kandmisest tingimisi
vabastamise vaagimiseks (RK otsus nr 3-1-1-99-06). Selliseid asjaolusid Roman Rutskihhi puhul ei
esine.

4.5 Kohus on seisukohal, et Rutskihhi suhtes tuleb kohaldada § 130 lg 4-1 alusel tõkendit
vahistamine süüdimõistva kohtuotsusega mõistetud vangistuse täitmise tagamiseks ning
süüdistatava poolt uute kuritegude toimepanemise ärahoidmiseks kuna Roman Rutskihhi puhul on
tegemist varem mitu korda kohtu poolt karistatud isikuga.


V Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 alusel loeb kohus põhjendatuks mõista süüdimõistetult välja menetluskulud.
KrMS §-de 175 lg 1 p 9 ja 179 lg 1 p 1 alusel kuulub Roman Rutskihhilt väljamõistmisele sundraha
seoses süüdimõistmisega esimese astme kuriteo toimepanemises ning KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel
ekspertiisiasutusel seoses ekspertiiside tegemisega tekkinud kulud ning ekspertiiside tegemise
kulud.

Samas asub kohus seisukohale, et tuleb osaliselt vabastada Roman Rutskihh sundraha tasumisest, so
summas 532 eurot 50 senti, kuna tegemist on liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel ning antud
summa oli juba väljamõistetud Rutskihhilt 31.12.2014 kohtuotsusega seoses teise astme kuriteo
toimepanemisega. Tasumisele jääb sundraha summa 542,50 eurot.

Tulenevalt KrMS §-st 175 lg 1 p 4 peab kohus põhjendatuks mõista süüdimõistetult välja ka
määratud kaitsjale väljamakstud tasu.

Arvestades seda, et süüdistatavale on karistuseks mõistetud reaalne vangistus ning arvestades
menetluskulude kogusummat on põhjendatud võimaldada süüdistataval maksta menetluskulud
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 aasta jooksul.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, § 238, § 311, § 313, § 315.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                           6
