                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                         Pärnu Maakohus, Pärnu kohtumaja
 Kohtukoosseis                 Kohtunik Rein Pokk
                               istungisekretär Sibille Jüringu osavõtul
 Otsuse avalikult teatavaks    22. juuli 2016, Pärnu Rüütli tn kohtumaja kantselei kaudu
 tegemise aeg ja koht
 Tsiviilasja number            2-16-3080
 Tsiviilasi                    G. L. ja G. L. (seaduslik esindaja A. L.) hagi K. L. vastu elatise
                               väljamõistmiseks
 Tsiviilasja hind              2 x 1935 € (9 kuud x 215€/kuus - TsMS § 129 lg 2)
 Menetlusosalised ja nende     Hageja 1: G. L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxx xx, xxxxx
 esindajad                     xxxx, xxxxx xxxxxxxx),
                               Hageja 2: G. L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht xxx xx xx-xx, xxxxx)
                               Hagejate seaduslik esindaja: A. L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht
                               xxxxxx xx, xxxx, xxxxx xxxxxxxxx, e-post: xxx)
                               Kostja K. L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht xxx xx xx-xx, xxxxx , e-
                               post: xxx )
 Kohtuistungi aeg ja koht      17.06.2016 Pärnus, osalesid A. L. ja K. L.
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada G. L. ja G. L. hagi K. L. vastu elatise väljamõistmiseks osaliselt.
2. Välja mõista K. L.’lt (isikukood xxxxxxxxxxx) G. L. (isikukood xxxxxxxxxxx)
ülalpidamiseks igakuine elatis 100,00 € (ükssada eurot) kuus alates 1 aasta enne hagi esitamist
25.02.2016 kuni 31.05.2016, so perioodi 25.02.2015 – 31.05.2016 eest (15 kuud ja 7 päeva)
summas 1523,31 € (üks tuhat viissada kakskümmend kolm eurot ja 31 senti).
3. Välja mõista K. L.’lt (isikukood xxxxxxxxxxx) G. L. (isikukood xxxxxxxxxxx)
ülalpidamiseks igakuine elatis 100,00 € (ükssada eurot) kuus alates 1 aasta enne hagi esitamist
25.02.2016 kuni 31.05.2016, so perioodi 25.02.2015 – 31.05.2016 eest (15 kuud ja 7 päeva)
summas 1523,31 € (üks tuhat viissada kakskümmend kolm eurot ja 31 senti).
4. Otsuse tegemise ajaks on perioodi 25.02.2015 - 31.05.2016 eest kostjalt hagejate kasuks
väljamõistetud elatis muutunud sissenõutavaks summas 3046,62 € (2 x 1523,31), millest
maha arvata perioodil märts 2015 – mai 2016 kostja maksed ja kulud summas 200,92 €.
Kokku moodustab elatise võlg otsuse tegemise aja seisuga 2845,70 € (kaks tuhat kaheksasada
nelikümmend viis eurot ja 70 senti)

5. Väljamõistetud elatis tuleb kostjal tasuda A. L. (isikukood xxxxxxxxxxx) arvelduskontole
EExxx Swedbank (selgitusega: laste elatise võlg) alates otsuse jõustumisest mõistliku tähtaja
jooksul osamaksetega 24 kuu jooksul (ca 118 € kuus), kui pooled otsuse täitmise käigus ei
lepi kokku teisiti.
                                                                                         2-16-3080
6. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda tulenevalt hagi osalisest rahuldamisest (alus
TsMS § 163 lg 1).
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul arvates otsuse
apellatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel maakohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsioonkaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle
lahendamist kohtuistungil.
Menetlusosalisel on õigus seaduses ettenähtud tingimustel ja korras taotleda apellatsioonkaebuse
esitamisel nõutava riigilõivu tasumiseks menetlusabi. TsMS § 187 lg 6 kohaselt peab seaduses
sätestatud tähtaja järgimiseks tegema menetlusabi taotleja tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist.



/Allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                                  2
