                         KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    21. juuli 2016.a, Võru kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-4136

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Lembi Looga

Väärteoasi                        Raivo Rampe väärteoasi Liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2
                                  järgi
Menetlusalune isik                Raivo Rampe, isikukood xxxxxxxxxxx; Eesti Vabariigi
                                  kodanik;      emakeel:      eesti     keel;     elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-xxxxxxxxxxxx; haridus: 8
                                  klassi;    juhutööd;    kriminaalkorras     karistamata;
                                  väärteokorras karistatud ühel korral, PPA Lõuna
                                  prefektuuri 18.06.2015.a otsusega nr 2860,15,000695 LS
                                  § 201 lg 1 ja LS § 234 lg 1 järgi rahatrahviga 240 eurot
                                  (tasutud 11.07.2016).

Kohtuvälise menetleja esindaja    Lõuna prefektuuri esindaja T. T.

LÕPPOSA

Juhindudes Karistusseadustiku (KarS) §-dest 48, 69 ja Väärteomenetluse seadustiku
(VTMS) §-dest 83 p 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113; kohus
otsustas:
   1. Süüdi tunnistada Raivo Rampe Liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2 järgi ning
      karistuseks mõista 8 (kaheksa) päeva aresti.
   2. KarS § 69 lg-te 1, 2 ja 3 alusel ning menetlusaluse isiku Raivo Rampe nõusolekul
      asendada Raivo Rampele karistuseks mõistetud 8 (kaheksa) päeva aresti 8
      (kaheksa) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu
      kohtuotsuse jõustumisest.
   3. Üldkasuliku töö teostamiseks tuleb Raivo Rampel ühendust võtta Lõuna
      prefektuuri     Tartu      politseijaoskonna    ennetus-    ja    menetlustalituse
      menetlusteenistuse vanemspetsialisti A. M. , tel: xxxxxxxxxxxxxxxxx,
      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, a. @politsei.ee.
    4. Selgitada Raivo Rampele, et KarS § 69 lg 6 kohaselt, kui süüdlane hoidub kõrvale
       üldkasuliku töö tegemisest, võib kohus pöörata aresti täitmisele. Aresti täitmisele
       pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille
       üks tund võrdub ühe päeva arestiga.
    5. Saata kohtuotsus täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile ning
       Raivo Rampele.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada
apellatsiooniõigust või teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab
maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Võru kohtumaja kantseleis kättesaadav
alates 31. augustist 2016.a kella 14.00-st. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15
(viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kõik kohtumenetluse
pooled loobuvad apellatsiooniõigusest või ükski kohtumenetluse pool ei teata ettenähtud
tähtajaks oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle
lõpposana.

Väärteo kirjeldus

Raivo Rampe 06.05.2016.a kella 00.27 ajal Võru maakonnas Võru linnas
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx              suunas        juhtis      mootorsõidukit
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx omamata vastava kategooria sõiduki juhtimise õigust. Juht oli
varem (01.06.2015.a) sõiduki juhtimiselt kõrvaldatud Võru pj. välijuht T. P. .

Sellise tegevusega rikkus Raivo Rampe Liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1, 3 nõudeid, mis on
kvalifitseeritav Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi.


/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                           2 (2)
