                                                                                          1-16-6222




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht   19. juuli 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number          1-16-6222 (16257000113)
Kohtukoosseis                 Kohtunik Piia Jaaksoo

Kohtuistungi sekretär         Gerda Raidla
Tõlk                          Reet Lainemaa
                              Denis Radajev süüdistus KarS § 209 lg 2 p 1, 4, KarS § 215 lg 2 p
Kriminaalasi                  1, 2, KarS § 424 järgi, Aleksei Kostjanov süüdistus KarS § 209 lg
                              2 p 4 järgi, Sergei Solovjov süüdistus KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Agnes Ollema-Barndõk
Süüdistatavad                 DENIS RADAJEV – isikukood 38704274718, elukoht *, asukoht
                              *, e-post *, kodakondsus *, haridust *, emakeel * keel (valdab *
                              keelt), *, kriminaalkorras *, viimati 08.10.2015 Pärnu Maakohtu
                              Haapsalu kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 8,9, KarS § 121 lg 2
                              p 2 ja KarS § 120 lg 1 järgi vangistusega 6 kuud, millega liideti
                              eelmise kohtuotsuse järgi mõistetud ärakandmata karistus ning
                              liitkaristusena mõisteti vangistus 2 aastat 5 kuud 25 päeva, mis
                              KarS § 69 alusel asendati üldkasuliku tööga 905 tundi tähtajaga 2
                              aastat, millest on 04.05.2016 seisuga tehtud 58,5 tundi
                              üldkasulikku tööd, karistusest kantud 59 päeva ehk 1 kuu 29 päeva
                              vangistust, ärakandmata karistus 2 aastat 3 kuud 26 päeva
                              vangistust, väärteomenetluse korras karistatud 10 korda.
                              Kahtlustatavana kinni peetud 02.05.2016, vahistatud alates
                              04.05.2016.
                              ALEKSEI KOSTJANOV - isikukood 37304070323, elukoht *,
                              telefon *, *, e-post *, * kodanik, haridust * klassi, emakeel * keel,
                              *, kriminaalkorras *, väärteomenetluse korras *. Kohaldatud
                              tõkend elukohast lahkumise keeld.
                              SERGEI SOLOVJOV - isikukood 37306054710, elukoht *,
                              telefon *, * kodanik, haridust *, emakeel * keel, *, kriminaalkorras
                              *, väärteomenetluse korras *. Kohaldatud tõkend elukohast
                              lahkumise keeld.
RESOLUTSIOON


     1                                                                                                1
                                                                                           1-16-6222


 1. Süüdi mõista Denis Radajev KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi (enne Pärnu Maakohtu 08.10.2015
  kohtuotsust toime pandud tegu) ja karistada vangistusega 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.
 2. KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel, lugedes 1 aasta 6 kuune vangistus kaetuks raskema karistusega,
  s.o Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 08.10.2015. a kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-15-7885
  mõistetud ärakandmata karistusega, mõista Denis Radajev’ile liitkaristuseks vangistus 2 (kaks)
  aastat 5 (viis) kuud 25 (kakskümmend viis) päeva, millest arvata maha ärakantud karistus 1
  kuu 29 päeva vangistus, ärakandmata karistus vangistus 2 aastat 3 kuud 26 päeva.
 3. Süüdi mõista Denis Radajev KarS § 215 lg 2 p 1, 2 - KarS § 25 lg 4 järgi ja karistada
  vangistusega 6 (kuus) kuud.
 4. Süüdi mõista Denis Radajev KarS § 215 lg 2 p 1, 2, § 424 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel
  karistada Denis Radajev’it KarS § 424 järgi vangistusega 1 (üks) aasta.
 5. KarS § 64 lg 1alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista Denis
  Radajev`ile liitkaristusesk vangistus 1 (üks) aasta.
 6. KarS § 65 lg 2, § 64 lg 1 alusel, suurendades käesoleva kohtuotsusega mõistetud 1-aastast
  vangistust Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 08.10.2015. a kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-
  15-7885 mõistetud ärakandmata karistuse 2 aasta 3 kuu 26 päeva vangistuse võrra, mõista Denis
  Radajev`ile liitkaristuseks vangistus 3 (kolm) aastat 3 (kolm) kuud 26 (kakskümmend kuus)
  päeva.
 7. 3 aasta 3 kuu 26 päeva vangistuse kandmise alguseks lugeda Denis Radajev kahtlustatavana
  kinnipidamine 02.05.2016. a.
 8. Denis Radajev suhtes kohaldatud tõkend vahistamine jätta muutmata. Tõkend tühistada peale
  jõustunud kohtuotsuse järgi vangistuse kandmisele asumist.
 9. Süüdi mõista Aleksei Kostjanov KarS § 209 lg 2 p 4 järgi ja karistada vangistusega 1 (üks)
  aasta 3 (kolm) kuud.
 10. Vastavalt KarS § 74, 75 jätta mõistetud vangistus Aleksei Kostjanov suhtes tingimuslikult
  kohaldamata ning määrata, et mõistetud ärakandmata 1 aastat 3 kuud vangistust ei pöörata täitmisele
  kui Aleksei Kostjanov 21 (kahekümne ühe) kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
  kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.
 11. Määrata Aleksei Kostjanov katseajaks Tallinna Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna
 kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustada teda täitma KarS § 75 lg 1 p-st 1-6 tulenevaid
 kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p 2, p 21 tulenevaid kohustusi:
 11.1.elama oma alalises elukohas *;
 11.2.ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
 registreerimisele;
 11.3.alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
 täitmise ja elatusvahendite kohta;
 11.4.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
 kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 11.5.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 11.6.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
 Eesti territooriumi viibimiseks;
 11.7.mitte tarvitada alkoholi;
 11.8.mitte omada või tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid ained.
12. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o 19. juuli 2016. a. Käitumiskontrolli
nõuete kohaldamist alustatakse peale kohtulahendi jõustumist.
13. Kui Aleksei Kostjanov katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
kriminaalhooldusametnik teda kirjalikult hoiatada või kohus kriminaalhooldusametniku ettekande
      2                                                                                              2
                                                                                              1-16-6222


alusel määrata täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada katseaega kuni
ühe aasta võrra või pöörata karistuse täitmisele.
14. Tühistada Aleksei Kostjanov suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
15. Süüdi mõista Sergei Solovjov KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi ja karistada vangistusega 4 (neli)
kuud.
16. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta ärakandmata vangistus Sergei Solovjov suhtes tingimuslikult
kohaldamata ning määrata, et mõistetud 4 kuud vangistust ei pöörata täitmisele kui Sergei Solovjov
12 (kaheteistkümne) kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
17. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o 19. juuli 2016. a.
18. Tühistada Sergei Solovjov suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
19. Välja mõista Denis Radajev’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700052877. Maksekorralduse selgitusse lisada:
Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-6222, menetluskulu, Denis Radajev/:
 - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
 - ekspertiisikulud 38 (kolmkümmend kaheksa) eurot;
 - määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 149 (ükssada nelikümmend üheksa) eurot 76 senti.
Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
eest nõue tasutakse
20. Välja mõista Aleksei Kostjanov’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700052851 . Maksekorralduse selgitusse lisada:
Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-6222, menetluskulu, Aleksei Kostjanov/:
 - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
 - määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 156 (ükssada viiskümmend kuus) eurot.
Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
eest nõue tasutakse.
21.Välja mõista Sergei Solovjov’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700052864. Maksekorralduse selgitusse lisada:
Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-6222, menetluskulu, Sergei Solovjov:
 - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
 - määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 192 (ükssada üheksakümmend kaks) eurot.
Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
eest nõue tasutakse.

      3                                                                                                 3
                                                                                                1-16-6222


22.Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista solidaarselt Denis Radajev`ilt ja Sergei Solovjov`ilt M P
/arve nr ´/ kasuks 2198 (kaks tuhat ükssada üheksakümmend kaheksa) eurot 40 senti.
23.Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista solidaarselt Denis Radajev`ilt ja Aleksei Kostjanov`ilt
Osaühing OSC Transport /arve nr * */ kasuks 1006 (üks tuhat kuus) eurot 70 senti.
24.Asitõendid - õllepurk, sõidukilt võetud jalatsijälg želatiinkilel ja sõidukist leitud mobiiltelefonidelt
võetud DNA proovid, mis asuvad Haapsalu PJ asitõendite hoiuruumis, hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist.
25.Asitõendid CD-plaadid, millel helisalvestised 02.05.2016 hädaabinumbrile tehtud
telefonikõnedest, AS Olerex tanklate turvakaamera salvestised ja tunnistaja A A poolt antud
turvakaamera salvestis, jätta kriminaalasja juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistused
Denis Radajev’it süüdistatakse selles, et tema isikuna, keda Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja
karistas 17.03.2015 KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 ja KarS § 215 lg 2 p 1,2 alusel vangistusega 2 aastat
tingimisi katseajaga 3 aastat, ajavahemikul 14.04.2015 kell 21.03 kuni 15.04.2015 kell 11.35,
tegutsedes varalise kasu saamise eesmärgil ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos Aleksei
Kostjanov`iga kui lõid Tallinnas erinevatel aadressidel asuvate AS Olerex tanklate teenindusjaamade
töötajatele teadvalt ebaõige ettekujutuse tegelikest asjaoludest kui käitusid viisil nagu omaksid õigust
kasutada erinevatesse autodesse tangitud kütuse eest tasumisel Osaühingule OSC Transport kuuluvat
kütusekaarti, millise faktiliselt Denis Radajev oli eelnevalt, s.o 14.04.2015, varastanud oma
elukaaslaselt K K, kelle kasutuses antud kütusekaart oli seoses OÜ OSC Transport töötajana
töökohustuste täitmisega ning mida kasutades käis koos Aleksei Kostjanoviga Tallinnas erinevatel
aadressidel asuvates AS Olerex tanklate teenindusjaamades, kus nad tankisid kütust erinevatesse
sõiduautodesse ja kütuse eest maksmisel kasutasid OÜ OSC Transport kütusekaarti, kuigi olid
teadlikud, et antud kütusekaart ei kuulu neile ning Aleksei Kostjanov ka allkirjastas temale AS Olerex
tanklate teenindusjaamades esitatud tšekid, millised kinnitasid tangitud kütuse kogust, kusjuures
sõidukite juhtidelt, kelle sõidukitesse varastatud kütusekaarti kasutades kütust tankisid, võtsid
tangitud kütuse eest tasu sularahas, mille kasutasid isiklikuks otstarbeks, seejuures kasutasid OÜ OSC
Transpord kütusekaarti kütuse eest tasumisel järgmiselt:
14.04.2015 kell 21:03 aadressil Tallinn Laagna tee 13 asuvas Tallinna Laagna tanklas, tankides
diiselkütust 55,23 liitrit kokku summas 57,55 eurot,
14.04.2015 kell 21:23 aadressil Muuli tee 2/Ranna tee 15, Miiduranna küla asuvas Viimsi tanklas,
tankides diiselkütust 67,57 liitrit kokku summas 70,41 eurot,
14.04.2015 kell 21:46 aadressil Tallinn Ahtri 6 b asuvas Tallinna Ahtri tanklas, tankides diiselkütust
53,91 liitrit kokku summas 56,17 eurot,
14.04.2015 kell 22:59 aadressil Tallinn Ahtri 6 b asuvas Tallinna Ahtri tanklas, tankides bensiini
66,39 liitrit kokku summas 78,01 eurot,

      4                                                                                                   4
                                                                                             1-16-6222


15.04.2015 kell 03:28 aadressil Tallinn Laagna tee 13 asuvas Tallinna Laagna tanklas, tankides
bensiini 122,01 liitrit kokku summas 138,48 eurot,
15.04.2015 kell 05:34 aadressil Tallinn Laki 29 asuvas Tallinna Laki kiirtanklas, tankides bensiini
231,23 liitrit kokku summas 248,80 eurot,
15.04.2015 kell 11:08 aadressil Tallinn Õismäe tee 155a asuvas Õismäe tanklas, tankides bensiini
306,10 liitrit kokku summas 350,18 eurot,
15.04.2015 kell 11:35 aadressil Tallinn Laki 29 asuvas Tallinna Laki kiirtanklas, tankides diiselkütust
120,02 liitrit kokku summas 127,10 eurot,
tekitades kannatanule, s.o Osaühingule OSC Transport oma jätkuva tegevusega kokku varalise kahju
summas 1126,70 eurot, saades sel viisil pettuse teel varalist kasu summas 1126,70 eurot.
Sellise jätkuva tegevusega Denis Radajev, saades varalist kasu tegelikest asjaoludest teadvalt
ebaõige ettekujutuse loomise teel, pani toime kelmuse isikute grupi poolt ning isikuna, kes on
varem toime pannud varguse, s.o KarS § 209 lg 2 p 1 ja p 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Lisaks sellele süüdistatakse Denis Radajev’it selles, et isikuna, keda Pärnu Maakohtu Haapsalu
kohtumaja karistas 08.10.2015 KarS § 199 lg 2 p 8,9, KarS § 120 lg 1 ja KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
vangistusega 6 kuud, millega liideti eelmise kohtuotsuse järgi mõistetud ärakandmata karistus ning
liitkaristusena mõisteti vangistus 2 aastat 5 kuud 25 päeva, mis KarS § 69 alusel asendati 905 tunni
üldkasuliku tööga, mis ei ole kantud, s.o karistuse kandmise ajal, täpselt tuvastamata ajal
ajavahemikul 01.mai 2016 kell 20.00 kuni 02.mai 2016 kell 00.15 alkoholijoobes olles ning
tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos Sergei Solovjov`iga püüdis Haapsalu linnas
Haapsalu Raudteejaama taga Kiltsi teel asuvast parklast omavoliliselt ajutise kasutamise eesmärgil,
s.o sõiduks Tallinna, ära võtta M P kuuluvat sõiduautot Honda Legend Coupe registreerimismärgiga
* * väärtusega 2500 eurot, lõhkudes sõidukisse saamiseks kiviga kõrvalistuja poolse ukseklaasi ning
püüdis süütelukku ja selle juhtmeid lõhkudes käivitada sõiduautot, kuid kuritegu jäi tema tahtest
mitteolenevatel põhjustel lõpule viimata, sest auto mootori käivitamine ei õnnestunud, tekitades
kuriteoga kannatanu M P kokku varalise kahju summas 2198,40 eurot, millest parempoolse
ukseklaasi maksumus koos kiletamisega moodustab 316,20 eurot, roolisamba alumise katte
maksumus moodustab 54,80 eurot, süüteluku maksumus moodustab 556,40 eurot, lõhutud rooli
taastamisremondi maksumus moodustab 762 eurot, käetoe kattenaha vahetus moodustab 35 eurot
ning multimeedia-navigatsioonikeskuse Pioneer maksumus moodustab 474 eurot.
Sellise tegevusega Denis Radajev, püüdes omavoliliselt ajutiseks kasutamiseks omastamise
eesmärgita ära võtta võõrast vallasasja, pani toime asja omavolilise kasutamise katse isikute
grupi poolt ning isikuna, kes on varem toime pannud varguse ja asja omavolilise kasutamise,
s.o KarS § 215 lg 2 p 1 ja p 2 - § 25 lg 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Lisaks sellele süüdistatakse Denis Radajev’it selles, et varem varguse ja asja omavolilise kasutamise
toime pannud isikuna ööl vastu 02.maid 2016 kella 00.48 ajal alkoholijoobes olles ning tegutsedes
ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos Sergei Solovjoviga, võttis Haapsalu linnas * * omavoliliselt
ajutise kasutamise eesmärgil, s.o sõiduks Tallinna, ära J K kuuluva sõiduauto Mercedes Benz 220
CDI registreerimismärgiga * * väärtusega 3000 eurot, mille süütevõtmed võttis eelnevalt ära *
eramust ning kasutas võõrast sõidukit ebaseaduslikult sõiduks Haapsalust Tallinna, kus ta Põhja
prefektuuri politseiametnike poolt 02.mail 2016 kella 03.16 ajal kinni peeti.
Sellise tegevusega Denis Radajev, võttes omavoliliselt ajutiseks kasutamiseks omastamise
eesmärgita ära võõra vallasasja, pani toime asja omavolilise kasutamise isikute grupi poolt ning
isikuna, kes on varem toime pannud varguse ja asja omavolilise kasutamise, s.o KarS § 215 lg
2 p 1 ja p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Lisaks sellele süüdistatakse Denis Radajev’it selles, et omamata vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimise õigust, juhtis 02.mail 2016 kella 03.16 ajal Tallinna linnas Paldiski mnt 150 maja juures
liikudes Järvekalda tee suunas J K kuuluvat ja tema ebaseaduslikus valduses olevat mootorsõidukit
Mercedes Benz C220 CDI registreerimismärgiga * * isikuna, kelle ühest grammist verest leiti Eesti
Kohtuekspertiisi Instituudi ekspertiisiakti nr 73I andmetel etanooli 1,98+-0,06 mg/grammi kohta,
seega kellel oli alkoholikontsentratsioon veres mitte vähem kui 1,92 mg/grammi kohta, mistõttu
      5                                                                                               5
                                                                                             1-16-6222


tulenevalt Liiklusseaduse § 69 lõike 2 punktist 1, mille kohaselt loetakse mootorsõiduki juht
alkoholijoobes olevaks kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem, juhtis Denis Radajev
mootorsõidukit alkoholijoobes olles, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt
juht ei tohi olla joobeseisundis.
Sellise tegevusega Denis Radajev, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime
Karistusseadustiku § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Aleksei Kostjanov`it süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes varalise kasu saamise eesmärgil ühiselt
ja kooskõlastatult grupis koos Denis Radajev`iga ning luues Tallinnas erinevatel aadressidel asuvate
AS Olerex tanklate teenindusjaamade töötajatele teadvalt ebaõige ettekujutuse tegelikest asjaoludest
kui käitus viisil nagu omaks õigust kasutada erinevatesse autodesse tangitud kütuse eest tasumiseks
Osaühingule OSC Transport kuuluvat kütusekaarti, millise faktiliselt Denis Radajev oli eelnevalt, s.o
14.04.2015, varastanud oma elukaaslaselt K K, kelle kasutuses antud kütusekaart oli seoses OÜ OSC
Transport töötajana töökohustuste täitmisega ning mida kasutades käis Aleksei Kostjanov Tallinnas
erinevatel aadressidel asuvates AS Olerex tanklate teenindusjaamades, kus tankis kütust erinevatesse
sõiduautodesse ning kütuse eest maksmisel kasutas OÜ OSC Transport kütusekaarti, kuigi oli teadlik,
et antud kütusekaart ei kuulu neile, allkirjastas Aleksei Kostjanov temale AS Olerex tanklate
teenindusjaamades esitatud tšekid, millised kinnitasid tangitud kütuse kogust, kusjuures sõidukite
juhtidelt, kelle sõidukitesse varastatud kütusekaarti kasutades kütust tankisid, võtsid tangitud kütuse
eest tasu sularahas, mille kasutasid isiklikuks otstarbeks, seejuures kasutasid OÜ OSC Transport
kütusekaarti kütuse eest tasumisel järgmiselt:
14.04.2015 kell 21:03 aadressil Tallinn Laagna tee 13 asuvas Tallinna Laagna tanklas, tankides
diiselkütust 55,23 liitrit kokku summas 57,55 eurot,
14.04.2015 kell 21:23 aadressil Muuli tee 2/Ranna tee 15, Miiduranna küla asuvas Viimsi tanklas,
tankides diiselkütust 67,57 liitrit kokku summas 70,41 eurot,
14.04.2015 kell 21:46 aadressil Tallinn Ahtri 6 b asuvas Tallinna Ahtri tanklas, tankides diiselkütust
53,91 liitrit kokku summas 56,17 eurot,
14.04.2015 kell 22:59 aadressil Tallinn Ahtri 6 b asuvas Tallinna Ahtri tanklas, tankides bensiini
66,39 liitrit kokku summas 78,01 eurot,
15.04.2015 kell 03:28 aadressil Tallinn Laagna tee 13 asuvas Tallinna Laagna tanklas, tankides
bensiini 122,01 liitrit kokku summas 138,48 eurot,
15.04.2015 kell 05:34 aadressil Tallinn Laki 29 asuvas Tallinna Laki kiirtanklas, tankides bensiini
231,23 liitrit kokku summas 248,80 eurot,
15.04.2015 kell 11:08 aadressil Tallinn Õismäe tee 155a asuvas Õismäe tanklas, tankides bensiini
306,10 liitrit kokku summas 350,18 eurot,
15.04.2015 kell 11:35 aadressil Tallinn Laki 29 asuvas Tallinna Laki kiirtanklas, tankides diiselkütust
120,02 liitrit kokku summas 127,10 eurot,
tekitades kannatanule, s.o Osaühingule OSC Transport oma jätkuva tegevusega kokku varalise kahju
summas 1126,70 eurot, saades sel viisil pettuse teel varalist kasu summas 1126,70 eurot.
Sellise jätkuva tegevusega Aleksei Kostjanov, saades varalist kasu tegelikest asjaoludest
teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel, pani toime kelmuse isikute grupi poolt, s.o KarS §
209 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Sergei Solovjov`i süüdistatakse selles, et tema täpselt tuvastamata ajal ajavahemikul 01.mai 2016
kell 20.00 kuni 02.mai 2016 kell 00.15 alkoholijoobes olles ning tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult
grupis koos Denis Radajev`iga püüdis Haapsalu linnas Haapsalu Raudteejaama taga Kiltsi teel
asuvast parklast omavoliliselt ajutise kasutamise eesmärgil, s.o sõiduks Tallinna, ära võtta M P
kuuluvat sõiduautot Honda Legend Coupe registreerimismärgiga * * väärtusega 2500 eurot, lõhkudes
sõidukisse saamiseks kiviga kõrvalistuja poolse ukseklaasi ning püüdis süütelukku ja selle juhtmeid
lõhkudes käivitada sõiduautot, kuid kuritegu jäi tema tahtest mitteolenevatel põhjustel lõpule viimata,
      6                                                                                               6
                                                                                              1-16-6222


sest auto mootori käivitamine ei õnnestunud, tekitades kuriteoga kannatanu M P kokku varalise kahju
summas 2198,40 eurot, millest parempoolse ukseklaasi maksumus koos kiletamisega moodustab
316,20 eurot, roolisamba alumise katte maksumus moodustab 54,80 eurot, süüteluku maksumus
moodustab 556,40 eurot, lõhutud rooli taastamisremondi maksumus moodustab 762 eurot, käetoe
kattenaha vahetus moodustab 35 eurot ning multimeedia-navigatsioonikeskuse Pioneer maksumus
moodustab 474 eurot.
Sellise tegevusega Sergei Solovjov, püüdes omavoliliselt ajutiseks kasutamiseks omastamise
eesmärgita ära võtta võõrast vallasasja, pani toime asja omavolilise kasutamise katse isikute
grupi poolt, s.o KarS § 215 lg 2 p 2 - § 25 lg 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Lisaks sellele süüdistatakse Sergei Solovjov’i selles, et varem asja omavolilise kasutamise katse
toime pannud isikuna, ööl vastu 02.maid 2016 kella 00.48 ajal alkoholijoobes olles ning tegutsedes
ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos Denis Radajeviga, võttis Haapsalu linnas * juurest omavoliliselt
ajutise kasutamise eesmärgil, s.o sõiduks Tallinna, ära J K kuuluva sõiduauto Mercedes Benz 220
CDI registreerimismärgiga * * väärtusega 3000 eurot, mille süütevõtmed oli Denis Radajev eelnevalt
võtnud ära * eramust ning kasutas võõrast sõidukit ebaseaduslikult sõiduks Haapsalust Tallinna, kus
nad Põhja prefektuuri politseiametnike poolt 02.mail 2016 kella 03.16 ajal kinni peeti.
Sellise tegevusega Sergei Solovjov, võttes omavoliliselt ajutiseks kasutamiseks omastamise
eesmärgita ära võõra vallasasja, pani toime asja omavolilise kasutamise isikute grupi poolt ning
isikuna, kes on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise katse, s.o KarS § 215 lg 2 p 1
ja p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Kannatanud on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks /tl 29, 119 I kd, tl 26 II kd/.
Prokuröri poolt kohtus Denis Radajev’ile nõutud karistus: Enne Pärnu Maakohtu Haapsalu
kohtumaja 08.10.2015 kohtuotsust toime pandud KarS § 209 lg 2 p 1 ja p 4 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemise eest nõudis prokurör Denis Radajevile karistuseks 1 aasta 6 kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugedes kõnealuse kuriteo eest mõistetava karistuse 1 aasta 6 kuud
vangistust kui kergema karistuse kaetuks Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 08.10.2015
kohtuotsusega 1-15-7885 mõistetud raskema karistusega 2 aastat 5 kuud 25 päeva vangistust ning
mõista lõplikuks liitkaristuseks 2 aastat 5 kuud 25 päeva vangistust. Pärast Pärnu Maakohtu Haapsalu
kohtumaja 08.10.2015 kohtuotsust ja enne karistuse täielikku ärakandmist toime pandud kuritegude
eest nõudis prokurör Denis Radajevile karistuse järgmiselt: KarS § 215 lg 2 p 1 ja p 2 - KarS § 25 lg
4 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks
6 kuud vangistust. KarS § 215 lg 2 p 1, 2 ja KarS § 424 järgi kvalifitseeritavate kuritegude
toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale KarS § 63 lg 1 alusel 1 aasta vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse kaetuks raskema karistusega, mõista Denis
Radajevile liitkaristuseks 1 aasta vangistust. KarS § 69 lg 7 alusel pöörata täitmisele Denis Radajevile
Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 08.10.2015 kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistus 2
aastat 3 kuud 26 päeva vangistust ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus,
suurendades käesolevas kriminaalasjas mõistetavat ärakandmata karistust 1 aasta vangistust Pärnu
Maakohtu Haapsalu kohtumaja 08.10.2015 kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistuse 2 aastat
3 kuud 26 päeva vangistust võrra ning lõplikuks karistuseks lugeda 3 aastat 3 kuud ja 26 päeva
vangistust. Karistuse kandmise aja alguseks lugeda 02.05.2016 /I kd tl 38-40/, mis on Denis Radajevi
kahtlustatavana kinnipidamise aeg enne vahistamist.
Prokuröri poolt kohtus Aleksei Kostjanov’ile nõutud karistus: KarS § 209 lg 2 p 4 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõudis prokurör Aleksei Kostjanovile karistuseks 1
aasta 3 kuud vangistust. KarS § 74 ja § 75 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse
kandmisest tingimuslikult 21 kuulise katseajaga. Määrata, et Aleksei Kostjanov kannab karistust
Tallinna Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja

      7                                                                                                7
                                                                                            1-16-6222


kohustub täitma KarS § 75 lõikest 1 punktidest 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid. KarS § 75 lg 2 p 2
alusel määrata, et Aleksei Kostjanov on kohustatud katseaja jooksul täitma kohustust mitte tarvitada
alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 21 alusel määrata, et Aleksei Kostjanov on kohustatud katseaja jooksul
täitma kohustust mitte omada või tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid.
Prokuröri poolt kohtus Sergei Solovjov’ile nõutud karistus: KarS § 215 lg 2 p 1 ja p 2 järgi
kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks
4 kuud vangistust. KarS § 73 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse kandmisest
tingimuslikult 12 kuulise katseajaga.
Süüdistatavad andsid kohtus ütlusi, et saavad kokkuleppest aru ja nõustuvad kokkulepetega.
Kokkuleppe sõlmimisel väljendasid oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine.
Kokkulepped on sõlmitud süüdistatavate vabal tahtel ja on arusaadavad. Kokkulepped sõlmiti kaitsja
juuresolekul ja kohus mõistab Denis Radajev’i, Aleksei Kostjanov’i ja Sergei Solovjov’i süüdi,
kohaldab nende suhtes kokkulepetes kokkulepitud karistused.
Tsiviilhagid
Kriminaalasjas on süüdistatavad Denis Radajev ja Sergei Solovjov kannatanule M P tekitanud
varalise kahju /tl 125-129, 218-219 I kd/, mille osas on M. P esitanud tsiviilhagi summas 2198,40 eurot
/tl 129 I kd/.
Kriminaalasjas on süüdistatavad Denis Radajev ja Aleksei Kostjanov kannatanule Osaühing OSC
Transport tekitanud varalise kahju 1126,70 eurot /tl 18-19, 22-24 II kd/, millest Denis Radajevi poolt
on hüvitatud 120 eurot /tl 143 II kd/ ning Osaühing OSC Transport on esitanud tsiviilhagi summas
1006,70 eurot /tl 25, 143-144 II kd/.
D. Radajev, A. Kostjanov ja S. Solovjov on avaldanud kokkulepetes ja kohtuistungil, et on nõus
tsiviilhagide väljamõistmisega kannatanute kasuks kuriteoga tekitatud varalise kahju hüvitamiseks.
Tsiviilhagid kuuluvad rahuldamisele VÕS § 1043 ja TsMS § 440 lg 1 alusel ja kuriteoga tekitatud
kahju tuleb D. Radajev’ilt, A. Kostjanov’ilt ja S. Solovjov’ilt kannatanute kasuks välja mõista. Ühiselt
tekitatud kahju tuleb VÕS § 65 lg 2 alusel kahju tekitajatelt solidaarselt välja mõista.
Tõkend
Denis Radajev on kahtlustavana kinni peetud 02.05.2016 kell 14.20 /tl 38-40 I kd/. 04.05.2016 andis
kohus määrusega nr 1-16-3791 loa D. Radajev vahistamiseks /tl 60-65 I kd/. D. Radajev suhtes on
kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld /tl 87-88 II kd/, mis tühistada peale jõustunud
kohtuotsuse järgi vangistuse kandmisele asumist. Aleksei Kostjanov suhtes on kohaldatud tõkendit
elukohast lahkumise keeld /tl 100-101 II kd/, mis tuleb tühistada. Sergei Solovjov suhtes on
kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld /tl 160 I kd/, mis tuleb tühistada.
Käesolevas kriminaalasjas on asitõendina vaadeldud ja fotografeeritud:
- sõiduauto Mercedes Benz 220 CDI registreerimismärgiga * * /tl 10-19 I kd/, mis on 02.05.2016
    üle antud omanikule, s.o Janar Klaus`ile /tl 20 I kd/;
- 2 mobiiltelefoni /tl 105-111 I kd/, mis on 01.06.2016 tagastatud Denis Radajevile/tl 112 I kd /;
- 02.05.2016 sündmuskoha vaatluse käigus kaasa võetud õllepurk, sõidukilt võetud jalatsijälg
    želatiinkilel ja sõidukist leitud mobiiltelefonidelt võetud DNA proovid /tl 96-104 I kd/, mis on
    asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akti nr 36/16 alusel üle antud Haapsalu politseijaoskonna
    asitõendite hoiuruumi /tl 113 I kd/, hävitada KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel;
- helisalvestised 02.05.2016 hädaabinumbrile tehtud telefonikõnedest /tl 184-185 I kd/, mis asuvad
    eraldi pakendis kriminaalasja I köite materjalide juures, jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg
    3 p 1 alusel;

      8                                                                                               8
                                                                                          1-16-6222


- AS Olerex tankla turvakaamera salvestis /tl 188-189 I kd/, mis asub eraldi pakendis kriminaalasja
    I köite materjalide juures, jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel;
- Tallinnas asuvate AS Olerex erinevate tanklate videokaamerate salvestised CD- plaadil /tl 36-81
    II kd/, mis asuvad eraldi pakendis /tl 35 II kd/, jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg 3 p 1
    alusel;
- A A poolt üle antud turvakaamera salvestis CD plaadil, mis asub eraldi pakendis kriminaalasja I
    köite materjalide juures, jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Radajev’ilt, A. Kostjanov’ilt ja S. Solovjov’ilt igaühelt
kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga
alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 * 430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see:
- kaitsjale Vahur Krinal Denis Radajev kaitsmise eest makstud tasu ja kulud 149,76 eurot /tl 226-230
II kd/;
- kaitsjale Margus Viira Aleksei Kostjanov kaitsmise eest makstud tasu ja kulud 72 eurot /tl 237-240
II kd/ , 84 eurot /tl 242-250 II kd/, kokku 156 eurot;
- kaitsjale Margus Viira Sergei Solovjov kaitsmise eest makstud tasu ja kulud 192 eurot /tl 245-248 I
kd, tl 211-215 II kd/.
Ekspertiisitasu on kriminaalmenetluse kulu KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel ja käesolevas kriminaalasjas
on see vereproovi võtmise, säilitamise ja ekspertiisiasutusse toimetamise kulu 24 eurot /tl 195 I kd/
ning toksikoloogiaekspertiisi akt nr 73I 02.06.2016 tasu 14 eurot /tl 196 I kd/. Kokku ekspertiisi
teostamisega seotud kulud summas 38 eurot tuleb välja mõista Denis Radajev`ilt.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      9                                                                                            9
