                        KOHTUMÄÄRUS
             Menetluse lõpetamise ja riigilõivu osalise tagastamise kohta


Kohus                            Pärnu Maakohus

Kohtunik                         Anne Randjärv

Määruse tegemise aeg ja koht     19.07.2016 Raplas

Tsiviilasja number               2-16-6143

Hagi ese                         Abielu lahutamise nõue
                                 3500 eurot
Hagi hind

Menetlusosalised ja nende        Hageja: T J xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxx xxxx xxxx xxxx
                                 xxxxxxx xxx x-x
esindajad
                                 e-post: xxx@xxx
                                 Esindaja: Maarika Kutser
                                 e-post: maarika.kutser@gmail.com

                                 Kostja: M J xxxxxxxxxxxx elukoht: xxxxx xxxx        xxxxxx
                                 xxxxx x-x


Kohtuistungi toimumise aeg       Kirjalikus menetluses


                                 Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-6143.
RESOLUTSIOON

                                 Tagastada T J tema poolt 19.04.2016 tasutud riigilõivust 50
                                 (viiskümmend) eurot.

                                 Kumbki pool kannab oma menetluskulud ise.
Menetluskulude jaotus
                                               2

Edasikaebamise kord                  Käesoleva määruse peale võib 15 päeva jooksul määruse
                                     kättetoimetamisest esitada määruskaebuse Pärnu Maakohtu
                                     Rapla Kohtumajja.


Asjaolud
19.04.2016 esitas T J Pärnu Maakohtule hagi abielu lahutamise nõudes. 18.07.2016 esitasi T J
kohtule avalduse hagist loobumiseks, kuna pooled on otsustanud abielu lahutada
perekonnaseisuosakonnas.

Kohtu seisukoht
TsMS § 429 lg 1 järgi võib hageja hagist loobuda kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni.
Sama paragrahvi lg 4 järgi ei võta kohus hagist loobumist vastu, kui see rikuks olulist avalikku huvi.
Kohus leiab, et hagist loobumine ei riku kõnesoleval juhul olulist avalikku huvi ning lõpetab
tsiviilasja menetluse TsMS § 428 lg 1 p 3 alusel.

TsMS § 150 lg 2 p 2 järgi tagastatakse hagist loobumise korral hagejale pool tasutud riigilõivust.
Hageja on tasunud riigilõivu 100 eurot, seega kuulub talle tagastamisele 50 eurot.

TsMS § 164 lg 1 järgi kannab hagilises perekonnaasjas kumbki pool oma menetluskulud ise.




(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
