                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                        Tiit Kollom, Reet Allikvere, Ulvi Loonurm

 Määruse tegemise aeg ja koht         18.07.2016 Tallinnas

 Tsiviilasja number                   2-16-105338

 Tsiviilasi                           OÜ Aktiva Finants maksekäsu kiirmenetluse avaldus
                                      SL-lt võla väljamõistmiseks

 Vaidlustatud kohtulahend             Pärnu Maakohtu 11.04.2016 maksekäsk

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      SL (pankrotis) pankrotihalduri määruskaebus

 Menetlusosalised ja nende            Avaldaja OÜ Aktiva Finants (registrikood 10746479),
 esindajad                            lepinguline esindaja Kadri Timuska
                                      Võlgnik SL (pankrotis alates 20.05.2016, IK
                                      XXXXXXXXXXX), pankrotihaldur Terje Eipre

 Menetluse liik                       Kirjalik menetlus


Ringkonnakohus lahendab määruskaebuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata määrusega
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 667 lg 1 kohaselt.


RESOLUTSIOON:

Jätta muutmata Pärnu Maakohtu 11.04.2016 maksekäsk tsiviilasjas nr. 2-16-105338, SL
(pankrotis) pankrotihalduri määruskaebus jätta rahuldamata.

Määruse peale ei saa kassatsiooni korras edasi kaevata (TsMS § 4891 lg 5).



(allkirjastatud digitaalselt)

 Reet Allikvere                         Ulvi Loonurm                          Tiit Kollom
