                                                                                     2-16-17088




                          KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                          Hagi õigeksvõtul põhinev
Kohus                              Pärnu Maakohus
Kohtunik                           Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht        09. detsember 2016.a, Haapsalu kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-16-17088
Tsiviilasi                         R. T. hagi R. E. vastu igakuise elatise nõudes
Tsiviilasja hind                   1935 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja: R. T., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: xxxxxxxx x,
esindajad
                                   xxxxxxxx
                                   Hageja seaduslik esindaja: H. T., isikukood xxxxxxxxxxx;
                                   elukoht: xxxxxxxx x, xxxxxxxx; e-post: xxx
                                   Kostja: R. E., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: xxxxx xx-xx,
                                   xxxxxxxx; e-post xxx

Menetluse staatus                  Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hageja R. T. hagi.
2. Mõista kostjalt R. E.´ilt hageja R. T. kasuks välja elatis alates hagi esitamisest
   11.11.2016.a. 215 eurot (kakssada viisteist eurot) kuus, kuid mitte vähem kui pool
   Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära kuus, kuni R. T. täisealiseks
   saamiseni xx xx xxxx.a.
3. Mõista kostjalt R. E.´ilt välja tagasiulatuvalt alates 11.11.2015.a. kuni 10.11.2016.a. (kaasa
   arvatud) hageja R. T. kasuks igakuine elatis, s.o pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
   kuupalga alammääras kokku summas 2540,10 € (kaks tuhat viissada nelikümmend eurot
   ja 10 senti).
4. Hagejale R. T.´le makstav elatis tuleb kostjal R. E.´il kanda hageja seadusliku esindaja H.
   T. arveldusarvele nr EExxx (Swedbank AS) iga kuu 15. kuupäevaks järgneva
   kalendrikuu eest ette.
5. Toimetada kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kätte ja kohtuotsuse jõustumisel
   perekonnaseisuasutusele.
Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlaksmääramine

Jätta menetluskulud poolte endi kanda.



                                                                                             1
                                                                                       2-16-17088


Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pooled võivad esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, peab ta seda
apellatsioonkaebuses märkima. Vastasel juhul loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
menetluses.


Selgitus menetlusabi taotlejale
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).


Kirjeldav ja põhjendav osa
Kohus, olles tutvunud kohtule esitatud hagiavaldusega, leiab, et hageja hagiavaldus tuleb täielikult
rahuldada. Pärnu Maakohtu 07.12.2016.a. eelistungil on kostja R. E. võtnud täielikult õigeks hageja
R. T. esitatud hagiavalduse TsMS § 440 lg 1 tähenduses. Kohtumenetluse pooled on eelistungil
esitanud taotluse menetluskulude jätmiseks poolte endi kanda.
Kohus rahuldab tagasiulatuva elatise nõude kokku summas 2540,10 €, s.o elatis arvestatuna üks
aasta enne hagiavalduse esitamist, mis moodustub järgmiselt: 2150€ (10kuud*215€), 71,60€
(10p*71,60€), 195€ (1 kuu 2015.a.) ja 123,50€ (19 päeva 2015.a.)
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas
tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                                2
