                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus

Kohtukoosseis                     Kohtunik Külli Puusep

Määruse tegemise aeg ja koht      13. juuli 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Kohtujurist                       Enely Sepp

Tsiviilasja number                2-16-10289

Tsiviilasi                        Xxxx avaldus kohtult nõusoleku saamiseks abielu
                                  sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita
Menetlustoiming                   Avalduse menetlusse võtmine ja lahendamine

Menetlusosalised ja nende         Avaldaja Xxxx(sündinud XXXX, elukoht XXXX; Eestis –
                                  XXXX, e-post: XXXX)
esindajad
Ärakuulamine toimus               13. juulil 2016


RESOLUTSIOON
   1. Võtta     Xxxxa    valdus     kohtult   loa   saamiseks   ilma   abieluvõimetõendita
        abiellumiseks menetlusse.
   2. Rahuldada avaldus ning anda Xxxx(sündinud XXXX) luba sõlmida abielu
        Xxxx(isikukood XXXX) ilma abieluvõimetõendita. Kohtu luba kehtib kuus kuud
        käesoleva määruse tegemise päevast arvates.
   3. Määrus hakkab kehtima ja kuulub täitmisele sõltumata jõustumisest viivitamata
        alates päevast, kui see tehakse teatavaks avaldajale.
   4. Toimetada käesolev määrus avaldajale kätte.
   5. Jätta menetluskulud avaldaja enda kanda.
Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.

MENETLUSE KÄIK



                                                                                        1
                                                                                     2-16-8547

Xxxxesitas 5. juulil 2016 Harju Maakohtule avalduse kohtult nõusoleku saamiseks abielu
sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita. Avalduse kohaselt kavatseb avaldaja abielluda
Xxxx(isikukood XXXX).

13. juulil 2016 toimus kohtuistung avaldaja vande all ülekuulamiseks. Avaldaja kinnitas, et ta
ei ole käesolevalt abielus. Avaldaja vande all antud selgituste järgi ei ole avaldaja kunagi
abielus olnud.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED JA KOHALDATAV SEADUS

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 550 lg 1 p 7 kohaselt lahendatakse hagita
menetluses muud seadusega kohtu pädevusse antud perekonnaasjad, mida ei saa lahendada
hagimenetluses. TsMS § 478 lg 2 esimese lause kohaselt hagita menetluses tehtud määrust ei
pea põhjendama, kui sellega rahuldatakse avaldus ega kitsendata ühegi menetlusosalise
õigusi.

Perekonnaseisutoimingute seaduse (PKTS) § 39 lg 5 esimesest lausest tuleneb, et välisriigi
kodanikule, kelle elukoht on välisriigis või kes on elanud Eestis alla kuue kuu vahetult enne
abiellumisavalduse esitamist ja kes mõjuval põhjusel ei saa abieluvõimetõendit esitada, võib
kohus, kelle tööpiirkonnas kavatsetakse abielu sõlmida, anda loa abielu sõlmimiseks ilma
tõendita.

Kohus asub seisukohale, et tsiviilasjas esitatud tõendid ning avaldaja avaldatu ka istungil
avaldatu annavad kohtule aluse väljastada avaldajale PKTS § 39 lg 5 kohane luba abielu
sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita. Kohus selgitab, et käesoleva määrusega avaldajale
antav luba kehtib PKTS § 39 lg 5 viimase lause järgi kuus kuud.

TsMS § 478 lg-st 4 tuleneb, et hagita menetluses tehtud määrus hakkab kehtima ja kuulub
täitmisele sõltumata jõustumisest viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks
isikutele, kelle kohta määrus vastavalt selle sisule on tehtud, kui seadusest ei tulene teisiti.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. TsMS § 172 lg 1
esimese lause kohaselt kannab hagita menetluses menetluskulud isik, kelle huvides lahend
tehakse. Kohus jätab menetluskulud avaldaja enda kanda.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati (TsMS
§ 178 lg 1).


/allkirjastatud digitaalselt/
Külli Puusep
kohtunik
