                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
 Kohus                          Viru Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht    13. juuli 2016, Jõhvi kohtumaja
 Kriminaalasja number           1-16-5477 (16244000604)
 Kohtunik                       Deniss Minzatov
 Kohtuistungi sekretär          Piret Juuse
 Prokurör                       Maarja Talts
 Kriminaalasi                   Mati Sepperni süüdistuses KarS § 424 järgi
                                kokkuleppemenetluses
 Süüdistatav                    Mati Seppern isikukood 38112182233, xxx kriminaalkorras
                                karistatud:
                                - 25.01.2006 Harju Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 4,7,8
                                järgi tingimisi vangistusega 1 aasta katseajaga 18 kuud;
                                - 16.01.2007 Viru Maakohtu poolt KarS § 424, § 329 järgi,
                                KarS § 65 lg 2 alusel vangistusega 1 aasta 2 kuud.
                                Lisakaristusena mõisteti sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine
                                1 aastaks;
                                - 25.03.2009 Viru Maakohtu poolt KarS § 329 järgi ning
                                KarS § 76 lg 6 ja § 65 lg 2 alusel vangistusega 7 kuud 27
                                päeva;
                                - 05.05.2011 Viru Maakohtu poolt KarS § 329, § 424, § 121
                                järgi ning KarS § 65 lg 2 alusel vangistusega 2 kuud ja 22
                                päeva, mis asendati üldkasuliku tööga mahus 160 tundi,
                                täitmistähtajaga 9 kuud.
                                Tõkend puudub
 Asja läbivaatamise kuupäev     13.07.2016 avalikul kohtuistungil
 RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                      O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Mati Seppern kuriteo toimepanemises KarS § 424 järgi ning mõista temale
   karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

2. Vastavalt KarS § 69 asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 360 (kolmsada
   kuuskümmend) tundi.

3. Määrata 360 tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta alates kohtuotsuse
   jõustumisest.
4. Üldkasuliku töö tegemise ajal kohustada Mati Seppern järgima KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 ja lg
   2 p 2, 8 sätestatud kontrollnõudeid Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
   määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve all:
   - Elama kohtu määratud alalises elukohas xxx.
   - Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele.
   - Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta.
   - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks.
   - Saama kriminaalhooldusametniku eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
   - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   - Mitte tarvitama alkoholi.
   - Osalema kriminaalhooldaja poolt pakutud sotsiaalprogrammis.

5. KarS § 50 lg 1 alusel võtta Mati Seppern´ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
   õigus 5-(viieks) kuuks. Lisakaristuse kandmise algus alates kohtuotsuse jõustumisest.
   Vastavalt liiklusseaduse §-le 127 tuleb juhiluba 5 tööpäeva jooksul pärast mootorsõiduki
   juhtimisõiguse äravõtmise otsuse jõustumist loovutada Maanteeametile

6. Vastavalt KrMS § 180 lg 3 välja mõista Mati Seppern´ilt riigituludesse menetluskulud:
   645 eurot sundraha;
   24+48 eurot kaitsjatasu;
   Kokku 717 eurot.

7. Mati Seppern´il tasuda menetluskulud 717 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul alates
   kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
   SEB pangas nr EE351010052031000004;
   SWEDBANK EE502200221014193355
   NORDEA PANK EE401700017002872300;
   DANSKE BANK EE873300333499990003.
   Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700051661
   ning selgitus „Mati Seppern 1-16-5477 menetluskulud“.
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
   täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule kui
tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg
4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.
ASJAOLUD

Mati Seppernile on süüdistus esitatud selles, et tema olles alkoholijoobes liiklusseaduse § 69 lg 2
p 1 tähenduses - Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARDF-0054 kontrollimise
tulemusena väljahingatavas õhus oli 1,18 mg/l alkoholi xxx

Seega pani Mati Seppern toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise, s.t. KarS § 424
ettenähtud kuriteo.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Mati Sepperni süüditunnistamist KarS § 424 järgi ning palub mõista karistuseks 1 aasta
vangistust.
Kohaldada KarS § 69 lg 1 ja asendada 1 aasta vangistust üldkasuliku tööga mahus 360 tundi
KarS § 69 lg-te 2 ja 4 kohaselt üldkasuliku töö eest süüdimõistetule tasu ei maksta ja selle
tegemisel peab Mati Seppern järgima kontrollnõudeid nimelt:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Ning täidab kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 p-le 2 ja p-le 8 nimelt: mitte tarvitama alkoholi
ning osalema sotsiaalprogrammis.
Määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks: 1 aasta.
Lisakaristusena KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5 kuuks.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.


KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Mati Seppern on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb Mati Seppern süüdi tunnistada KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises
ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud tuleb välja mõista Mati Seppernilt. Menetluskulud tasuda 12-
kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.


/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik
