                                                                                1-16-5796




                       KOHTUOTSUS
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                           Resolutiivosa
Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   07. juulil 2016 Tallinnas, Liivalaia kohtumajas


Kriminaalasja number          1-16-5796 (kriminaalasi nr 16231600334)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär         Triin Pilberg

                              KERT XXX süüdistuses KarS §-de 199 lg 2 p 5,7,9 ja 200
Kriminaalasi                  lg 2 p 7 järgi ja CHRIS-MARTIN XXX süüdistuses KarS
                              §-de 199 lg 2 p 5,7,9 ja 200 lg 2 p 7 järgi lühimenetluses;
Prokurör                      Marika Kreutzberg
Süüdistatav                   Kert XXX

                              Isikukood: XXX, EV kodanik, emakeel: eesti keel, haridus 6
                              klassi, õpib xxx, elukoht: XXX, varem kriminaalkorras
                              karistamata, tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise
                              keeldu alates 22.03.2016, kahtlustatavana oli kinni peetud
                              22.03.2016.a.
                              Siim Mõistlik
Kaitsja
                              Chris-Martin XXX
Süüdistatav
                              Isikukood: XXX, EV kodanik, emakeel: eesti keel, haridus 7
                              klassi, õpib XXX, elukoht: XXX, varem kriminaalkorras
                              karistamata, tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise
                              keeldu alates 22.03.2016.a.
                              Eva Tibar
Kaitsja
                              Juhindudes KrMS §-dest 173 lg 1 p.p 1, 2; 175 lg 1 p.p 4 ja
                              9; 179 lg 1 p 1; 182 lg 2, 238 lg 1 p 4 ja lg 2; 310 lg 1;
RESOLUTSIOON                  311; 313; KarS §-dest 64 lg 1, 68 lg 1, 74 lg 1, 3; 78 p 1
                              kohus otsustas:

   1. Süüdi tunnistada KERT XXX KarS § 199 lg 2 p 5,7,9 järgi kvalifitseeritud
      kuritegude toimepanemise eest.
   2. Tuginedes KarS § 87 lg 1 p 2 vabastada Kert XXX karistusest, kohaldades tema
      suhtes mõjutusvahendina käitumiskontrollile allutamist ning vastavalt KarS §
                                         1
   75 lg 1 p.p 1-6 ja juhindudes KarS § 87 lg 2 kohustada Kert XXXit 1 (ühe) aasta
   pikkuse käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
• elama alalises elukohas aadressil: XXX;
• ilmuma          kriminaalhooldaja        määratud         ajavahemike       järel
   kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
• alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
   oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
   territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
   vahetamiseks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
   lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
• KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Kert XXXit käitumiskontrolli ajal mitte
   tarvitama alkoholi.
• KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada Kert XXXit käitumiskontrolli ajal jätkama
   õpinguid põhihariduse omandamiseks.
• KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Kert XXXit käitumiskontrolli ajal osalema
   sotsiaalprogrammis.
3. Käitumiskontrolli aja algust arvestada kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamise
   päevast s.o 07.07.2016.a.
4. Määrata       Kert      XXX      käitumiskontrolli     ajaks    Viru    Vangla
   Kriminaalhooldusosakonna kolmanda üksuse (alaealiste üksuse) juhataja poolt
   nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.
5. Kert XXXi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld jätta
   muutmata, kohtuotsuse jõustumisel tühistada.

6. Süüdi tunnistada CHRIS-MARTIN XXX KarS § 199 lg 2 p 5,7,9 ja § 200 lg 1
   järgi kvalifitseeritud kuritegude toimepanemise eest.

7. Tuginedes KarS § 87 lg 1 p 2 vabastada Chris-Martin XXX karistusest,
   kohaldades tema suhtes mõjutusvahendina käitumiskontrollile allutamist ning
   vastavalt KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 ja juhindudes KarS § 87 lg 2 kohustada Chris-
   Martin XXXit 1 (ühe) aasta pikkuse käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi
   kontrollnõudeid ja kohustusi:
• elama alalises elukohas aadressil: XXX;
• ilmuma          kriminaalhooldaja        määratud         ajavahemike     järel
   kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
• alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
   oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
   territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
   vahetamiseks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
   lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
• KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Chris-Martin XXXit käitumiskontrolli ajal
   mitte tarvitama alkoholi.
• KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada Chris-Martin XXXit käitumiskontrolli ajal
   jätkama õpinguid põhihariduse omandamiseks.
• KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Chris-Martin XXXit käitumiskontrolli ajal
   osalema sotsiaalprogrammis.
8. Käitumiskontrolli aja algust arvestada kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamise
   päevast s.o 07.07.2016.a.
                                        2
9. Määrata Chris-Martin XXX käitumiskontrolli ajaks Viru Vangla
    Kriminaalhooldusosakonna kolmanda üksuse (alaealiste üksuse) juhataja poolt
    nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.
10. Chris-Martin XXXi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld jätta
    muutmata, kohtuotsuse jõustumisel tühistada.

11. Asitõendid: 1 mälupulk, mis on tagastatud kannatanule XXX; mobiiltelefon LG,
    mis on tagastatud omanikule XXX; Õismäe tee 101 maja rõdu alt leitud esemed:
    kannatanu ID-kaart, ühikaart, erinevad visiitkaardid, kalendrid ja märkmed,
    mis on tagastatud XXX; Swedbank’i krediitkaart ja deebetkaart, elamisluba,
    ühiskaart, kliendikaardid, võtmekimp, mis on tagastatud omanikule XXX
    elamisluba, 2 Eesti Juudi Kogukonna liikmekaarti, ühiskaart ja erinevad
    kliendikaardid, mis on tagastatud omanikule XXX– jätta kohtuotsuse
    jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel omanikele või seaduslikele valdajatele.
12. Asitõendid: 3 CD plaati häirekeskusesse tehtud kõne salvestustega ning 4 DVD
    plaati turvakaamera salvestusega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures -
    jätta kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja
    materjalide juurde.
13. Rahuldada XXX käesolevas kriminaalasjas esitatud tsiviilhagi 377.- euro nõudes
    täies ulatuses.
14. Solidaarselt Kert XXX või viimase rahaliste vahendite puudumisel tsiviilkostjalt
    XXX (ik. XXX) ja Chris-Martin XXXilt või viimase rahaliste vahendite
    puudumisel tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) välja mõista XXXkasuks tsiviilhagi
    377 (kolmsada seitsekümmend seitse) eurot. Tsiviilhagi tuleb tasuda XXX(ik.
    XXX) Swedbank AS olevale arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX.
15. Rahuldada XXXkäesolevas kriminaalasjas esitatud tsiviilhagi 888.- euro nõudes
    täies ulatuses.
16. Solidaarselt Kert XXXilt või viimase rahaliste vahendite puudumisel
    tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) ja Chris-Martin XXXilt või viimase rahaliste
    vahendite puudumisel tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) välja mõista XXXkasuks
    tsiviilhagi 888 (kahekssada kaheksakümmend kaheksa) eurot. Tsiviilhagi tuleb
    tasuda XXX(ik. XXX) Swedbank AS olevale arveldusarvele nr
    XXXXXXXXXXXX.
17. Rahuldada XXX käesolevas kriminaalasjas esitatud tsiviilhagi 325.- euro nõudes
    täies ulatuses.
18. Solidaarselt Kert XXXilt või viimase rahaliste vahendite puudumisel
    tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) ja Chris-Martin XXXilt või viimase rahaliste
    vahendite puudumisel tsiviilkostjalt    XXXilt (ik. XXX) välja mõista XXX
    kasuks tsiviilhagi 325 (kolmsada kakskümmend viis) eurot. Tsiviilhagi tuleb
    tasuda XXX (ik. XXX) Swedbank AS olevale arveldusarvele nr
    XXXXXXXXXX.

19. Rahuldada XXX käesolevas kriminaalasjas esitatud tsiviilhagi 165.- euro nõudes
    täies ulatuses.
20. Solidaarselt Kert XXXilt või viimase rahaliste vahendite puudumisel
    tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) ja Chris-Martin XXXilt või viimase rahaliste
    vahendite puudumisel tsiviilkostjalt XXXilt (ik. XXX) välja mõista XXX kasuks
    tsiviilhagi 165 (ükssada kuuskümmend viis) eurot. Tsiviilhagi tuleb tasuda XXX
    (ik. XXX) SEB pangas olevale arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXX.
21. KrMS § 173 lg 1 p 1 ja § 175 lg 1 p 4 ja alusel süüdistatavatelt või nende
    seaduslikelt esindajatelt välja mõista riigituludesse menetluskuluna:
22. Kert XXXilt või viimase rahaliste vahendite puudumisel tema seaduslikult
    esindajalt        XXXilt (ik. XXX) kaitsjatasu kohtueelsel uurimisel ja
    kohtumenetluses süüdistatavale osutatud õigusabiteenuse eest summas 408.-
    (nelisada kaheksa) eurot;
                                       3
   23. Chris-Martin XXXilt või viimase rahaliste vahendite puudumisel tema
       seaduslikult esindajalt XXXilt (ik. XXX) kaitsjatasu kohtueelsel uurimisel ja
       kohtumenetluses süüdistatavale osutatud õigusabiteenuse eest summas 432.-
       (nelisada kolmkümmend kaks) eurot.
   24. KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha riigi kanda ning määrata, et
       süüdistatavatel või nende seaduslikel esindajatel tuleb menetluskulud tasuda
       ositi 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Makseinfo
       menetluskulude ositi tasumiseks edastatakse kohtuotsuse jõustumisel
       süüdistatavatele ja nende seaduslikele esindajatele posti teel. Menetluskulude
       graafikus märgitud osamakse tähtajaks tasumata jätmise korral maksegraafik
       tühistada. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
       suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
       seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetutel või nende seaduslikel
       esindajatel tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


 Edasikaebamise kord
 Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
 kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
 alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
 Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
 terviktekst kantseleis kättesaadav 12.augustil 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                               4
