 1-16-1592




                                     KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel


 Kohus                                  Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht            07. juulil 2016.a. Tallinn

 Kriminaalasja number                   1-16-1592 / 15230104232 /

 Kohtukoosseis                          Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär                  Jane Põldoja

 Tõlk                                   Maksim Tšurkin

 Kohtuistungi aeg                        07. juulil 2016.a.

 Kriminaalasi                           Andrei Golubev süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppe-
                                        menetluses
 Prokurör                               Rainer Amur

 Kaitsja                                Leelo Viil


 SÜÜDISTATAV:

 Andrei Golubev-elukoht :xxx, isikukood : 36610072722,koda-
 akondsus: Kodakondsuseta, haridus: Keskharidus, emakeel: Vene keel. Töökoht või õppeasutus:
 XXX, ehitaja. Karistatus: Kehtivaid väärteokaristusi 3. Kehtivaid kriminaalkaristusi ei ole. Tõkendit
 ei kohaldatud.

 RESOLUTSIOON

Mõista Andrei Golubev süüdi KarS § 424        järgi ning karistada teda vangistusega 2(kaks)
aastat.

KarS § 68 lg.1 alusel eelvangistuse aeg 2(kaks) päeva 07.august -08.august 2015.a. lugeda
karistusaja hulka ja kandmisele kuulub 1 (ühe) aasta, 11 (üheteist) kuu ja 28 (kahekümne
kaheksa) päevane vangistus.

KarS § 73 lg.1 ja lg.3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täimisele, kui Andrei Golubev ei
pane 3(kolme) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu .

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o. 07. juulist 2016.a.
KarS § 50 lg.1 p.1 alusel lisakaristusena võtta Andrei Golubevilt mootorsõiduki juhtimise õigus
1(üheks) aastaks ja 6(kuueks) kuuks.

LS § 127 alusel tuleb süüdimõistetul kohtuotsuse jõustumisest arvates 5(viie) tööpäeva jooksul
oma juhiluba loovutada Maanteeametile.

Mõista Andrei Golubevilt välja KrMS § 179 lg.1 p.2, § 175 lg.1 p.4,9 ja § 180 lg.1alusel
sundraha II astme kuriteo toimepanemise eest 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot),
advokaadi õigusabikulud summas 408 € (nelisada kaheksa eurot)
KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud summas 1053 eurot tasuda kohtuotsuse jõustumisest
arvates 12 (kaheteist) kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub ühes kuus tasumisele
87,75 eurot. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004          SEB      pangas,     EE502200221014193355          Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas,
märkides selgitusena „Andrei Golubev, 1-16-1592 menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks
vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili-
või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi
kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule
juhul, kui on tegemist KrMS 9. ptk. 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4). Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema
kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia
kätteandmisele järgnevast päevast (KrMS § 319).


SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU
Andrei Golubevi süüdistatakse selles, et tema 07.08.2015 kella 18.40 ajal juhtis tahtlikult
Tallinnas Sõle Säästumarketi parklast Kolde pst-le, sealt Ristiku tänavale, kus tegi
tagasipöörde, mille käigus sõitis otsa ohutussaarel olevale liiklusmärgile, riivas talle vastu
liikuva mootorsõiduki Citroen Jumper tagumist nurka ning kaldus teelt välja paremale
Ristikheina välikioski poole, kus sõitis üle kioski külastaja jalgratta ja kioski lillekastide ning
kõrval olevast võsast läbi vastu metallaeda, mootorsõidukit BMW registreerimismärgiga XXX
, olles joobeseisundis (etanooli väljahingatavas õhus 1.05 mg/l).

Andrei Golubev rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1 /Juht ei tohi olla
joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu
joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud
või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ ja liiklusseaduse §
69 lg 2 p 1/ alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ nõudeid.
Andrei Golubev pani toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör taotleb kohtus Andrei Golubevi süüdimõistmist ja karistamist KarS § 424 sätestatud
kuriteo toimepanemise eest vangistusega 2(kaks) aastat.
KarS § 68 lg.1 alusel eelvangistuse aeg 2(kaks) päeva 07.august -08.august 2015.a. lugeda
karistusaja hulka ja kandmisele kuulub 1 (ühe) aasta, 11 (üheteist) kuu ja 28 (kahekümne ka-
heksa) päevane vangistus.
KarS § 73 lg.1 ja lg.3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täimisele, kui Andrei Golubev ei
pane 3(kolme) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu .
KarS § 50 lg.1 p.1 alusel lisakaristusena võtta Andrei Golubevilt mootorsõiduki juhtimise õigus
1(üheks) aastaks ja 6(kuueks) kuuks.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõud-
sid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Menetluskulud, määratud korras kaitsja tasu summas 408 eurot ja süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 645 eurot, kogusummas 1053 eurot tuleb vastavalt kokkuleppele tasuda
süüdistataval 12 (kaksteist) kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele
87,75 eurot.

Andrei Golubev nõustus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil sõlmi-
tud kokkuleppega ja prokurör taotles kohtult sõlmitud kokkuleppe kinnitamist.

KOHTU SEISUKOHT
Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga, ära kuulanud süüdistatava Andrei
Golubevi selgituse ja prokuröri arvamuse kokkuleppe kohta ning veendunud, et menetlus-
osalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav Andrei Golubev on sõl-
mitud kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud ja kokkulepet sõlmides on süüdistatav
väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides.
Arvestades eeltoodut tuleb Andrei Golubev temale esitatud süüdistuses KarS § 424 järgi süüdi
mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab süü suurusele
ning karistuse eesmärkidele.

Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud kogusummas 1053 eurot väljamõistmisele süü-
distatavalt . Arvestades kohtukulude suurust ei ole süüdistataval võimalik tasuda kohtukulusid
1 kuu jooksul. Kohtukulude kohese tasumise kohustus tooks süüdistatavale kaasa täitemenet-
luse, millega kaasnevad süüdistatavale lisakulud. Kohtu hinnangul on oluline, et menetlusku-
lud saaksid riigile mõistliku aja jooksul hüvitatud. Eeltoodut arvesse võttes tuleb süüdistataval
menetluskulud summas 1053 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12 (kaheteistkümne)
kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 87,75 eurot.

allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
