                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                             Elle Kask
 Määruse tegemise aeg ja koht         07.07.2016, Tallinn

 Haldusasja number                    3-16-906
 Haldusasi                            Politsei- ja Piirivalveameti taotlus A. H. kinnipidamiskeskuses
                                      kinnipidamise tähtaja pikendamiseks.
 Menetlusosalised                     Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindajad Lii
                                      Mahlberg ja Tatjana Rand;
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                      A. H. (sünd. xx xx xxxx).

 Kohtuistungi toimumise aeg ja koht   07.07.2016, Tallinn (videokonverents)

 Resolutsioon                         1.Pikendada A. H. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                      tähtaega kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid
                                      mitte kauemaks kui 07.10.2016.
                                      2.Määrus edastada menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord                  Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                      Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                      jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.



/allkirjastatud digitaalselt/
Elle Kask
Kohtunik




                                              1
