                               KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)


Kohtuasja number                2-16-7603

Otsuse tegemise aeg ja koht     04. juuli 2016, Jõhvi

Kohus                           Viru Maakohus

Kohtunik                        Helgi Vinni
                                KÜ Olevi 29 hagi V. S.’i vastu võlgnevuse 740,95 euro
Kohtuasi
                                nõudes.
                                Hagihind 740,95 eurot.
Menetluse staatus               Kirjalik menetlus
Menetlusosalised    ja   nende Hageja:               KÜ Olevi 29 (RK 80158399)
esindajad
                                Hageja seaduslik Tatjana Budilova (xxx)
                                esindaja:

                                Kostja:              V. S. (IK xxx, elukoht: xxx)




RESOLUTSIOON

  1. KÜ Olevi 29 hagi V. S.’i vastu võlgnevuse 740,95 euro nõudes rahuldada
     tagaseljaotsusega.

  2. Välja mõista kostjalt V. S.’ilt KÜ Olevi 29 kasuks võlgnevus kogusummas 740
     (seitsesada nelikümmend) eurot 95 senti, s.o korteriomandi, asukohaga xxx,
     Kohtla-Järve, majandamiskulude, sh halduskulude, vee ja soojusenergia
     võlgnevus perioodi 30.09.2014-31.10.2015 eest summas 654,49 eurot ja
     sissenõutavaks muutunud viivis summas 86,46 eurot.

  3. Jätta menetluskulud täies ulatuses kostja V. S.’i kanda ja välja mõista kostjalt V.
     S.’ilt KÜ Olevi 29 kasuks menetluskulud kogusummas 205 (kakssada viis) eurot,
     sh riigilõiv 125 eurot ja õigusabikulud 80 eurot.

  4. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele TsMS § 467 - § 474 ettenähtud
     korras.


                                                                                      1
Edasikaebamise kord

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse
peale apellatsioonkaebuse. Apellatsioonkaebuse võib esitada vahetult Tartu
Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte
hiljem kui viie kuu möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.
Tartu Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses endas ei taotleta selle lahendamist istungil. Apellatsioonkaebuse esitamisel
tasutakse riigilõivu sama palju, kui tuleb tasuda esialgsel esitamisel maakohtule, arvestades
kaebuse ulatust.

Menetluskulude jaotust saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus
kindlaks määrati. Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata
menetluskulude hüvitamiseks õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui
vaidlustatav menetluskulude summa ületab 200 eurot. Menetluskulude kindlaksmääramise
vaidlustamisel tekkinud kulusid ei hüvitata.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi kontole SEB Pank – a/a EE571010220229377229, Swedbank – a/a
EE062200221059223099, Danske Bank – a/a EE513300333522160001 või Nordea Bank –
a/a EE221700017003510302 kautsjoni 100 eurot ja esitades kohtule selle kohta
maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2). Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja
esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.


ASJAOLUD

KÜ Olevi 29 esitas Viru Maakohtule hagi V. S.’i vastu võlgnevuse 740,95 euro nõudes.
Esitatud hagiavalduse kohaselt on kostja korteriomandi xxx, Kohtla-Järve, omanik. Kostja on
jätnud tasumata kommunaalteenuste eest hageja poolt esitatud arvete alusel, sellest tulenevalt
on kostjal tekkinud võlgnevus perioodi 30.09.2014-31.10.2015 eest summas 740,95 eurot, sh
põhivõlgnevus 654,49 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 86,46 eurot. Menetluskulud
palus hageja jätta kostja kanda.

ASJA KÄIK

Maakohus saatis kostjale hagiavalduse ärakirja koos sellele lisatud hageja nõudeid
põhjendavate dokumentide ärakirjadega, kohustades kostjat kohtule kirjalikult vastama 14
päeva jooksul alates dokumentide kättesaamisest. Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse
tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi rahuldada.
Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte 30.05.2016 isiklikult, mis leiab kinnitust allkirjaga.
Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

Hagiavalduses esitas hageja seaduslik esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks
tagaseljaotsusega vastavalt TsMS § 407 lg 1.

                                                                                            2
KOHTUOTSUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud hagiavaldusega ja hinnanud asjas olevaid tõendeid kogumis, leiab, et hagi
on põhjendatud ja kuulub kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

Vastavalt TsMS § 407 lg 1 ja lg 3, kohus võib hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega
rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja,
kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi
toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati kätte avalikult. Sel juhul loetakse
hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks. Tagaseljaotsuse võib käesoleva
paragrahvi lõikes 1 nimetatud juhul teha kohtuistungit pidamata.

TsMS § 444 lg 3 kohaselt, tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse võib kohus
teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud KOS § 13, KÜS § 13 lg 4,
§ 151, VÕS § 76, § 82, § 100, § 101 lg 1p 1 ja p 6 ja § 108.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1, lg 3, § 415, § 416, § 442 lg 1, § 444 lg 3
kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele võlgnevus summas 740,95 eurot.

Menetluskulud

Vastavalt TsMS § 173 lg 1, asja menetlenud kohus esitab menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, /---/. Kooskõlas TsMS
§ 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti.

Kuna hagi rahuldatakse, siis jätab kohus menetluskulud täies ulatuses kostja kanda.

TsMS § 174 lg 1 kohaselt, menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka
siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.

Hageja esindaja palus jätta menetluskulud kostja kanda. Hageja esindaja esitas 13.05.2016
kohtule menetluskulude nimekirja, millest nähtub, et hageja on tasunud riigilõivu summas 125
eurot ja kandnud õigusabikulusid summas 80 eurot, kokku 205 eurot. Kohus leiab, et hageja
taotlus menetluskulude väljamõistmiseks kostjalt on põhjendatud täies ulatuses.

Seega kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele menetluskulu kogusummas 205 eurot.

Viivitamatu täitmine

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2, kohus tunnistab omal algatusel tagatiseta viivitamata
täidetavaks tagaseljaotsuse.




                                                                                            3
Kohtuotsus kuulub täitmisele viivitamatult.


/allkirjastatud digitaalselt/
Helgi Vinni
Kohtunik




                                              4
