                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          01.juulil 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                 1-16-5823

Kohtukoosseis                        Kohtunik Margot Mikler

Sekretär                             Moonika Rubizova


Kriminaalasi                         Aleks Lilleorg süüdistuses KarS § 424 lühimenetluses
                                     (kiirmenetluse korras)

Prokurör                             Kristina Kivi

Süüdistatav                          Aleks Lilleorg, ik 38002282777, EV kodanik, kesk-
                                     eriharidus, emakeel – vene keel (valdab eesti keelt), töötab
                                     XXX OÜ, elukoht: XXX, kriminaal korras karistatud, üks
                                     kehtiv karistus
                                     - 20.06.2012.a. Harju Maakohtu poolt KarS § 257 järgi
                                         vangistusega 2 aastat, KrMS § 238 alusel vangistusega
                                         1 aasta 4 kuud, KarS § 68 lg 1 ja KarS § 74 alusel
                                         vangistusega 1 aasta 3 kuud ja 1 päev tingimisi
                                         katseajaga 3 aastat. Karistus kantud.
                                     - väärteokorras karistatud, üks kehtiv karistus
                                     kahtlustatavana kinni peetud 30.06.2016.a. kell 14:45


RESOLUTSIOON

juhindudes KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4,9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg 1; § 237;
§ 238 lg 1 p 4; § 238 lg 2 ; § 2565 lg 1 p 2 ja lg 2; § 311 ja § 313, KarS 68 lg 1 kohus otsustas

Süüdi tunnistada Aleks Lilleorg KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 6 kuud.
Vähendada KrMS § 238 lg 2 kohaselt mõistetavat karistust ühe kolmandiku võrra, mõistes
lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 4 kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata Aleks Lilleorul (Lilleorg) eelvangistuses viibitud aeg s.o.
30.06.2016.a. – 01.07.2016.a. 2 päeva karistusaja hulka, kandmata karistus 3 kuud ja 28 päeva
vangistust.

Vastavalt KarS § 74 lg 1 ja lg 3 jätta vangistus Aleks Lilleorg suhtes tingimuslikult kohaldamata
ning määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele, kui Aleks Lilleorg ei pane 18
kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 lg 1 p 1-6 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:

   •   elama kohtu määratud alalises elukohas (XXX);
   •   ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   •   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;

Aleks Lilleorg määrata Tallinna Vangla               Ida-   Harju    kriminaalhooldusosakonna
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Aleks Lilleorg´ile määratud 18 kuulise pikkuse katseaja algust
alates kohtuotsuse kuulutamisest, so alates 01.07.2016.a.

Vabastada Aleks Lilleorg kohtusaalist.

Menetluskulud
Välja mõista Aleks Lilleorg´ilt sundraha 322.50 eurot ja määratud kaitsjale makstud tasu 72
eurot riigi tuludesse.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul otsuse
jõustumisest.

Makseinfo menetluskulude tasumiseks antakse koheselt kätte või edastatakse süüdistatavale e-
posti või posti teel. Samuti on võimalik makseinfot saada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
kantselei kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Asitõend
Mootorsõiduk Volvo reg.nr XXX, mis asub Lääne – Harju politseijaoskonna parklas Rahumäe
tee 6/1, Tallinn – peale kohtuotsuse jõustumist tagastada XXX.



                                                                                               2
1 CD plaat, mis asub kriminaalasja juures, peale kohtuotsuse jõustumist jätta kriminaalasja
juurde.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele
kohtus kättesaadav apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

/digitaalselt allkirjastatud/
Margot Mikler
Kohtunik




                                                                                             3
