                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Harju Maakohus

Kohtunik                            Lukiina Vismann

Määruse tegemise aeg ja koht         01.07.2016.a. Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                  2-16-10029

Tsiviilasi                          XXXXavaldus kohtu loa saamiseks abielu sõlmimiseks
                                    ilma abieluvõimetõendita

Menetlusosalised                    Avaldaja: XXXX(sünd. XXXX, elukoht XXXX)
Asja läbivaatamine                  Kirjalikus menetluses


RESOLUTSIOON
1. Võtta menetlusse XXXX avaldus loa saamiseks abielluda ilma abieluvõimetõendita.
2. Rahuldada XXXX(sünd. XXXX.a.) avaldus.
3. Anda XXXX luba sõlmida abielu Eesti Vabariigis ilma korrektse Ukraina pädeva
   asutuse tõendita selle kohta, et Ukraina õiguse järgi ei ole abielu sõlmimiseks takistusi.
4. Kohtu luba abiellumiseks kehtib 6 (kuus) kuud käesoleva kohtumääruse tegemise
   päevast arvates.
5. Käesolev kohtumäärus hakkab kehtima ja kuulub täitmisele sõltumata jõustumisest
   viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks avaldajale.
6. Saata käesolev kohtumäärus avaldajale.

Menetluskulude jaotus

7. Jätta menetluskulud avaldaja kanda.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 15 (viieteist) päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates.


Tsiviilasja asjaolud

   1. Avaldaja XXXX esitas 29.06.2016.a. Harju Maakohtule avalduse kohtu loa saamiseks
      abielu sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita.
   2. Avalduse kohaselt on avaldaja Ukraina kodanik ja soovib abielu sõlmida Eesti Vabariigi
      kodaniku XXXX(isikukood XXXX).


Kohtumääruse põhjendused

3. Kohus, tutvunud kohtule esitatud avaldusega, leidis, et see vastab tsiviilkohtumenetluse
seadustiku (edaspidi TsMS) nõuetele ja ei esine menetlusse võtmisest keeldumise aluseid.

4. TsMS § 550 lõike 1 punkti 7 kohaselt on hagita perekonnaasjaks muuhulgas muud seadusega
kohtu pädevusse antud perekonnasjad, mida ei saa lahendada hagimenetluses. TsMS § 477 lõike
1 kohaselt vaatab kohus hagita asja läbi hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades hagita
menetluse kohta sätestatud erisusi. Perekonnaseisutoimingute seaduse (edaspidi PKTS) § 39
loetleb alused, millal on Eesti Vabariigis abiellumiseks vajalik abieluvõimetõendi esitamine,
samuti tingimused kohtult loa saamiseks ilma abieluvõimetõendita abiellumiseks.

5. Vastavalt PKTS § 39 lõikele 5 võib kohus, kelle tööpiirkonnas kavatsetakse abielu sõlmida,
välisriigi kodanikule, kelle elukoht on välisriigis või kes on elanud Eestis alla 6 (kuue) kuu
vahetult enne abiellumisavalduse esitamist ja kes mõjuval põhjusel ei saa abieluvõimetõendit
esitada, anda loa abielu sõlmimiseks ilma tõendita. Luba kehtib 6 (kuus) kuud. Sama paragrahvi
lõike 6 kohaselt ei pea abieluvõimetõendit esitama isik, kes on Eestis elanud vähemalt 6 (kuus)
kuud vahetult enne abiellumisavalduse esitamist ja kelle perekonnaseisuandmed kajastuvad
rahvastikuregistris.

6. Kohtule esitatud avaldusest nähtub, et XXXX on Ukraina kodanik, kes elab XXXX, kuid
soovib abielluda Eesti Vabariigis. Eesti Vabariigi rahvastikuregistris kehtivad andmed avaldaja
kohta puuduvad. Vastavalt PKTS § 39 lõikele 3 peab Tallinna Perekonnaseisuametile esitama
abieluvõimetõendi muuhulgas isik, kelle elukoht on välisriigis või kes on elanud Eestis alla 6
(kuue) kuu vahetult enne abiellumisavalduse esitamist. Seega on avaldajal vaja esitada Tallinna
Perekonnaseisuametile abieluvõimetõend.

7. Vastavalt TsMS § 229 lõikele 2 võib tõendiks olla muuhulgas ka menetlusosalise vande all
antud seletus. Hagita menetluses võib kohus lugeda asjaolude tõendamiseks piisavaks ka muu
tõendusvahendi muu hulgas menetlusosalise seletuse, mis ei ole antud vande all. TsMS §-i 2681
kohaselt võib kohus sõltumata poolte taotlustest ja tõendamiskoormise jaotusest omal algatusel
vande all üle kuulata ükskõik kumma või mõlema poole, kui varasema menetluse ning esitatud
ja kogutud tõendite põhjal ei ole kohtul võimalik kujundada seisukohta väidetud ja
tõendamisele kuuluva asjaolu tõepärasuses.
8. Kohus, vaadanud läbi kohtule esitatud tõendid ning teades, et XXXX ei väljastata
abieluvõimetõendit, mis vastaks PKTS §-is 39 toodud nõuetele, s.o kirjalikku kinnitust, et isikul
puuduvad takistused abielu sõlmimiseks tema elukoha- või kodakondsusriigi õiguse järgi, mis
on käesoleval juhul ka mõjuvaks põhjuseks, miks avaldaja ei esita Tallinna
Perekonnaseisuametile        oma    kodakondsusriigi      ametiasutuse    poolt     väljastatud
abieluvõimetõendit, asub seisukohale, et käesoleval juhul tuleb kohtul avaldajale anda PKTS §
39 lõike 5 alusel luba abielu sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita. Seega annab kohus XXXX
loa abielu sõlmimiseks Eesti Vabariigis ilma välisriigi abieluvõimetõendita.

9. Kohus selgitab, et käesoleva kohtumäärusega avaldajale antav luba kehtib PKTS § 39 lõike
5 viimase lause kohaselt 6 (kuus) kuud.



                                                                                               2
10. TsMS § 172 lõike 1 kohaselt kannab hagita menetluses menetluskulud isik, kelle huvides
lahend tehakse. Seega tuleb menetluskulud jätta avaldaja kanda.

11. Vastavalt TsMS § 478 lõikele 4 hakkab kehtima ja kuulub täitmisele hagita menetluses
tehtud määrus sõltumata jõustumisest viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks
isikutele, kelle kohta määrus vastavalt selle sisule on tehtud, kui seadusest ei tulene teisiti.


/allkirjastatud digitaalselt/

Lukiina Vismann
Kohtunik




                                                                                              3
