                                                                                       1-15-7874




                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht         28. juuni 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number                 1-15-7874

Kohtukoosseis                        Orvi Tali, Ivi Kesküla ja Sten Lind

Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 30. mai 2016. a määrus, millega jäeti
                                     Anton Remizov vangistusest tingimisi enne tähtaega
                                     vabastamata

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      süüdimõistetu Anton Remizov (ik 38507160212, viibib
                                     Tallinna Vanglas), määruskaebus



RESOLUTSIOON

Jätta esitatud määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 30. mai 2016. a määrus
muutmata.


Edasikaebamise kord
Määruse peale saab advokaadi vahendusel esitada määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil kaebuse esitaja sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama.




   (allkirjastatud digitaalselt)   (allkirjastatud digitaalselt)   (allkirjastatud digitaalselt)
             Orvi Tali                      Ivi Kesküla                     Sten Lind




                                                                                              1(3)
