                                                                                   2-16-8008




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                               Hagi õigeksvõtul põhinev otsus

 Kohus                             Harju Maakohus
 Kohtunik                          Aleksandr Kondrašov

 Otsuse tegemise aeg ja koht       21. juuni 2016.a, Tartu mnt kohtumaja Tallinn

 Tsiviilasja number                2-16-8008

 Tsiviilasi                        Xxxxhagi Xxxxvastu abielu lahutamiseks

 Tsiviilasja hind                  3500 eurot

 Menetlusosalised     janende Hageja Xxxx(isikukood xxxx, elukoht Xxxx, e-post
 esindajad                    XXXX);
                              Kostja Xxxx(isikukood XXXX, elukoht XXXX),
                              lepinguline     esindaja Aleksei Smelov   (e-post
                              aleksei.smelov@companion.ee).
 Kohtuistungi toimumise aeg   20. juuni 2016. a

RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada hagi õigeksvõtuotsusega.
   2. Lahutada Xxxx(isikukood xxxx) ja Xxxx(isikukood xxxx) abielu, mis sõlmiti xxxx.
      a Tallinna Perekonnaseisuametis, mille kohta on tehtud kanne nr xxxx.
   3. Tagastada hageja poolt ½ tasutud riigilõivust, s.o summas 50 eurot (viiskümmend
      eurot) ja kanda nimetatud summa Xxxx arvelduskontole nr XXXX selgitusega:
      “riigilõivu osaline tagastamine 2-16-8008“.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
Menetluskulud jätta kummagi poole enda kanda.

Edasikaebekord
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 630 lg 2 alusel ei saa kohtuotsuse peale
apellatsioonkaebust esitada, kuna hageja ja kostja on loobunud apellatsioonkaebuse esitamise
õiguse kasutamisest. Kohtuotsus jõustub selle pooltele kättetoimetamisega.



Kohtu põhjendused
                                                                                    2-16-8008

Xxxx(hageja) esitas Harju Maakohtule hagiavalduse Xxxx(kostja) vastu abielu lahutamise
nõudes.
Kostja võttis 20.06.2016 kohtuistungil hagi õigeks (tl 39).

TsMS § 440 lg 1 kohaselt, kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses hageja
nõude õigeks, rahuldab kohus hagi. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse või
hagi õigeksvõtul põhineva otsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

TsMS § 150 lg 2 p 3 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust kui pooled
loobuvad enne esimese astme kohtu otsuse tervikuna avalikkusele teatavaks tegemist
apellatsioonkaebuse esitamise õigusest.

Xxxxtasus 20.05.2016 selgitusega „lahutus, XXXX, XXXX“ Rahandusministeeriumi kontole
kokku riigilõivu 100 eurot. Kohus tagastab TsMS § 150 lg 2 p 3 kohaselt ½ tasutud riigilõivust,
s.o summas 50 eurot (viiskümmend eurot). Tagastatav riigilõiv kanda XXXX´i arvelduskontole
nr XXXXXXXXXX selgitusega: “riigilõivu osaline tagastamine 2-16-8008.

TsMS § 164 lg 1 kohaselt kannab hagilises abieluasjas ja põlvnemiseasjas kumbki pool oma
menetluskulud ise, mistõttu jätab kohus poolte menetluskulud poolte enda kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Aleksandr Kondrašov
Kohtunik




                                                                                             2
