                                                                                   1-16-4687




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




 Kohus                          Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht    21. juunil 2016.a Tallinn

 Kriminaalasja number           1-16-4687 /15230201197/

 Kohtukoosseis                  Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär          Jane Põldoja

 Tõlk                           Eevi Pant

 Kohtuistungi aeg               21. juunil 2016.a

 Kriminaalasi                   Valery Lukiyanov süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppe-
                                menetluses
 Abiprokurör                    Katrin Tron
 Kaitsja                        kaitsjat kohtuistungile ei soovi



Süüdistatav
Valery Lukiyanov- elukoht ja aadress: XXX; isikukood: 35712100294; kodakondsus: Vene
Föderatsiooni; haridus: keskeriharidus; emakeel: vene keel; töökoht või õppeasutus: ei tööta;
karistatus: kehtivaid väärteokaristusi ei ole, kriminaalkorras karistatud Harju Maakohtu
08.08.2012 otsusega 1-12-7534 KarS § 424 järgi tingimisi (KarS § 73) vangistusega 2 kuud
katseajaga 3 a (ärakandmata 1 kuud ja 27 päeva, katseaja lõpp 07.08.2015); tõkend elukohast
lahkumise keeld alates 18.12.2015.a; KrMS § 217 alusel kinni peetud 17.-18.12.2015.a s.o 2
päeva.


RESOLUTSIOON

Mõista Valery Lukiyanov süüdi KarS § 424 järgi ja karistada teda 6 (kuue) kuu pikkuse
vangistusega.
1-16-4687
Kohaldades KarS § 68 lg 1 sätteid arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 17.-
18.12.2015.a s.o 2 (kaks) päeva ning ärakandmisele kuulub vangistus 5 (viis) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Valery Lukiyanovile mõistetud 5 (viie) kuu ja 28 (kahekümne
kaheksa) päeva pikkune vangistus 178 (ühesaja seitsmekümne kaheksa) tunni üldkasuliku tööga,
mille tähtajaks määrata KarS § 69 lg 3 alusel 18 (kaheksateistkümmend) kuud.

Määrata Valery Lukiyanov üldkasuliku töö tegemise ajaks Tallinna Vangla
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla. Kohustada
Valery Lukiyanovit täitma KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1)    elama oma alalises elukohas asukohaga XXX;
    2)    ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
          registreerimisele;
    3)    alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
          kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4)    saama kriminaalhooldusametnikult eelneva          loa elukohast lahkumiseks Eesti
          territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5)    saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
          vahetamiseks;
    6)    saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
          väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata Valery Lukiyanovile lisakohustusteks käitumiskontrolli ajal
mitte tarvitada alkoholi.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Valery Lukiyanovile lisakohustusteks käitumiskontrolli ajal
osalemine sotsiaalprogrammis.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta süüdistatavalt ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.

Liiklusseaduse § 127 alusel tuleb süüdimõistetul 5(viie) tööpäeva jooksul kohtuotsuse
jõustumisest arvates oma juhiluba loovutada Maanteeametile.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahend - mootorsõiduk BMW 316i
registreerimismärgiga XXX (VIN-kood: XXXXXXX), mis asub Rahumäe tee 6/1 Tallinn.

Mõista Valery Lukiyanovilt välja KrMS § 175, § 179 ja § 180 alusel menetluskuluna
riigituludesse:-
sundraha II astme kuriteo toimepanemise 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot);
kaitsjatasu summas 96 € (üheksakümmend kuus eurot).

KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud summas 741 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 61,75 eurot.
Väljamõistetud     menetluskulud     tasuda    Maksu-    ja    Tolliameti    arveldusarvele
EE351010052031000004         SEB       pangas,    EE502200221014193355         Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides
selgitusena „Valery Lukiyanov, 1-16-4687, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks

2
                                                                                          1-16-4687
vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule juhul,
kui on tegemist KrMS 9. ptk. 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast (KrMS § 319).

SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU

Valery Lukiyanovit süüdistatakse selles, et tema juhtis tahtlikult 17.12.2015 kella 13:55 ajal
Tallinnas Linnamäe 37a juures mootorsõidukit BMW 316i registreerimismärgiga XXX, olles
joobeseisundis (alkoholijoove – alkoholisisaldus väljahingatavas õhus vähemalt 1,06 mg/l),
millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ning § 69 lg 2 p 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1 ning §
36 lg 4 p 1 nõudeid.
LS § 69 lg 1 - Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisundi või käesoleva paragrahvi lõikes 3
nimetatud piirmäära ületamine tuvastatakse korrakaitseseaduses sätestatud korras.
LS § 69 lg 2 p 1 - Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
KorS § 36 lg 1 - Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu joovastava
aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud või
muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides.
KorS § 36 lg 4 p 1 - Joobeseisundi liigid on: 1) alkoholijoove;
Seega pani Valery Lukiyanov toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
Vastavalt kokkuleppele nõuab prokurör kohtus KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest süüdistatavale karistuseks vangistuse 6 (kuus) kuud.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka kahtlustatavana kinnipidamise aeg 17-18.12.2015
s.o. kaks päeva ning ärakandmisele kuulub vangistus 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva, mis asendada vastavalt KarS § 69 lg 1 üldkasuliku tööga 178 tundi, mille tegemisajaks
määrata 18 (kaheksateist) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.


Allutada süüdistatav vastavalt KarS § 69 lg 4, 6 ja 7 üldkasuliku töö tegemise ajal
käitumiskontrollile ning kui süüdistatav ei pane üldkasuliku töö tegemise ajal toime uut kuritegu,

                                                                                                   3
1-16-4687
järgib KarS § 75 lg 1 p.1-6, lg.2 p.2 ja 8 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid, ei pöörata
talle mõistetud tähtajalist vangistust täitmisele.
Käitumiskontrolli ajal on süüdistatav kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud
kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2)ilmuma kriminaalhooldaja        määratud     ajavahemike     järel   kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Samuti KarS § 75 lg 2 p 2 ja 8 alusel süüdistatav on kohustatud mitte tarvitama alkoholi ja osalema
sotsiaalprogrammis.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta süüdistatavalt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5
(viieks) kuuks.
Juhindudes KarS § 83 lg 1, konfiskeerida süüdistatavale kuuluv mootorsõiduk BMW 316i
registreerimismärgiga XXX (VIN-kood: XXXXXX) kui kuriteo toimepanemise vahend.
Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
Menetluskulud:
       1. Määratud korras kaitsja tasu kohtueelses menetluses summas: 96.- eurot
       2. Süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha: 645 eurot.
       3. Kokku menetluskulud kohtueelses menetluses: 741.- eurot
Süüdistatav taotleb ning nõustub tasuma kriminaalmenetluse kulud kogusummas 741.- eurot 12
(kaheteist) kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele vähemalt 61,75 eurot.
Valery Lukiyanov nõustus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil sõlmitud
kokkuleppega ja prokurör taotles kohtult sõlmitud kokkuleppe kinnitamist.


KOHTU SEISUKOHT
Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga, ära kuulanud süüdistatava valery
Lukiyanovi selgituse ja prokuröri arvamuse kokkuleppe kohta ning veendunud, et
menetlusosalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav Valery Lukiyanov
on sõlmitud kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud ja kokkulepet sõlmides on
süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid
järgides.

4
                                                                                        1-16-4687
Arvestades eeltoodut tuleb Valery Lukiyanov temale esitatud süüdistuses KarS § 424 järgi süüdi
mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab Valery Lukiyanovi
süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.

Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud summas 741 eurot väljamõistmisele süüdistatavalt
ning seda 12 kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub ühes kuus tasumisele 61,75 eurot.
Arvestades kohtukulude suurust ei ole süüdistataval võimalik tasuda kohtukulusid 1 kuu jooksul.
Kohtukulude kohese tasumise kohustus tooks süüdistatavale kaasa täitemenetluse, millega
kaasnevad süüdistatavale lisakulud. Kohtu hinnangul on oluline, et menetluskulud saaksid riigile
mõistliku aja jooksul hüvitatud. Eeltoodut arvesse võttes tuleb süüdistataval menetluskulud
summas 741 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste
maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 61,75 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                                 5
