                                                                Kriminaalasi nr 1-15-8731




                         KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel
                                     Resolutiivosa


 Kohus                         Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht   21. juuni 2016. a Jõgeva kohtumaja


 Kriminaalasja number          1-15-8731 (14249000144)


 Kohtunik                      Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär         Jana Kaaver

 Tõlk                          Nadežda Bõstrova

 Kriminaalasi                  Aleksandr Šjutsi süüdistus KarS § 121 järgi üldmenetluses

 Prokurör                      Ringkonnaprokurör Anneli Hinto

 Süüdistatav                   ALEKSANDR ŠJUTS

                               Isikukood               38002242237,                 elukoht:
                               xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                               xodakondsuseta,     emakeel:    vene    keel,   keskharidus,
                               xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                               Kriminaalkorras karistamata;
                               Väärteokorras kehtivad karistused puuduvad.
                               Tõkend: elukohast lahkumise keeld alates 05.12.2014. a


 Kaitsja                       Advokaat Heiki Kuningas

 Kohtuistungi toimumise aeg    14. – 15. juuni 2016. a



RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Aleksandr Šjuts KarS § 121 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta 10
(kümme) kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et Aleksandr Šjutsile mõistetud karistust ei pöörata
täitmisele, kui Aleksandr Šjuts ei pane 2 (kahe)-aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 kohaselt algab katseaeg kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 21.06.2016. a.


KrMS § 180 lg 1 alusel Aleksandr Šjutsilt välja mõista riigituludesse menetluskuludena
sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi kulu 691 (kuussada
üheksakümmend üks) eurot 20 senti.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Aleksandr Šjutsil on õigus menetluskulud
kogusummas 1336 (üks tuhat kolmsada kolmkümmend kuus) eurot 20 senti tasuda 1 (ühe)
aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates. Aleksandr Šjuts on kohustatud maksma
igakuiselt 25. kuupäevaks vähemalt 111 (ükssada üksteist) eurot 35 senti kuni kogu
summa tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või EE502200221014193355 (AS
Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Viitenumber
menetluskulude tasumisel on 99916700047549. Selgitusse tuleb märkida „1-15-8731,
menetluskulud, Aleksandr Šjuts“.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajale teatada kirjalikult 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kohtuotsus on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatades kohtu kantseleis tutvumiseks
kättesaadav 29. juunil 2016. a.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada kirjalikult Tartu
Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


SÜÜDISTUSE SISU
Aleksandr Šjutsile on esitatud süüdistus KarS § 121 järgi selles, et:
-         tema            11.11.2014.          a           kella      19.30           paiku
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx               tungis      kallale

                                             2
xxxxxxxxxxxxxx, murdis ta maha, seejärel lõi rusikaga 3-4 korda vastu nägu ja põlvega
vajutas kaela-kõri piirkonda, tekitades xxxxxxxxxxxxxx füüsilist valu ja vigastused- kaela
põrutuse ja näo marrastused (paremal näopoolel, otsmikul, põsel, silma all, lõual
asfaldimarrastused);
- tema 24.11.2014. a kell 12.20 paiku xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
talumajas pani toime kehalise väärkohtlemise, mis seisnes selles, et viskas xxxxxxxxxxxx
kaela pihta 1,5 l mahlajoogipudeli „Activa“, mille tagajärjel kannatanu tundis valu, seejärel
võttis laualt tassi kuuma veega ja viskas seda kannatanule vasakule käsivarrele, millega
põhjustas kannatanule füüsilist valu ja tekitas vasakul käsivarrel 1 astme põletuse.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
kohtunik




                                             3
