                         KOHTUOTSUS
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                        Harju Maakohus

Kohtukoosseis                Kohtunik Anu Uritam

Otsuse tegemise aeg ja koht 17. juuni 2016 Tallinn, Tartu maantee kohtumaja

Tsiviilasja number           2-16-4029

Tsiviilasi                   XXXX hagi MTÜ XXXX vastu alusetult saadu tagastamise
                             nõudes
Tsiviilasja hind             2181,31 eurot

Menetlusosalised ja nende Hageja: XXXX(registrikood XXXX, XXXX; e-post: XXXX);
esindajad                 Hageja seaduslik esindaja: XXXX;
                             Kostja: MTÜ XXXX(registrikood XXXX, XXXX).
Menetluse liik               Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista kostjalt MTÜ-lt XXXX(registrikood XXXX) hageja XXXX(registrikood
       XXXX) kasuks võlgnevus summas 2181,31 (kaks tuhat ükssada kaheksakümmend
       üks eurot ja 31 senti) eurot.
    3. Välja mõista kostjalt MTÜ-lt XXXX hageja XXXX kasuks menetluskuluna
       hagiavalduselt tasutud riigilõiv summas 250 (kakssada viiskümmend) eurot.
    4. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamatule täitmisele.
    5. Toimetada tagaseljaotsus kostjale MTÜ-le XXXX avalikult kätte. Lahend loetakse
       avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud
       Teadaanded ilmumise päevast.


Menetluskulude jaotus
Jätta kõik menetluskulud kostja MTÜ XXXX kanda.


Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                                                                                     1
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest juhul, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks mõjuv põhjus. Kaja võib
esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kaja esitamisel tuleb kostjatel tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank või
arveldusarvele nr          EE062200221059223099 AS-s Swedbank või arveldusarvele
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti Filiaalis või arveldusarvele nr
EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg 6 peab menetlusabi
taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel
ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks,
mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Uritam
Kohtunik




                                                                                             2
