                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht    17. juuni 2016. a Tartus, Kalevi 1


Kriminaalasja number           1-16-43


Kohtukoosseis                  kohtunik Rutt Teeveer

Kohtuistungi sekretär          Helju Rebane

Kriminaalasi                   ARNOLD KALJURANNA (KALJURAND)
                               süüdistus KarS § 121 järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Lõuna Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Margit Pärn

Süüdistatav                    Arnold Kaljurand

                               Elu- või asukoht ja aadress: XXXX
                               Isikukood või sünniaeg: 36310205711
                               Kodakondsus: XXXX
                               Haridus: XXXX
                               Emakeel: XXXX
                               Töökoht või õppeasutus: XXXX
                               Karistatus: kriminaalkorras karistatud korduvalt; väärtegude eest
                               karistatud korduvalt

                               Tõkend: tõkendit kohaldatud ei ole

                               Riigi poolt määratud korras asenduskaitsjana vandeadvokaat Anu
Kaitsja
                               Pärtel

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada ARNOLD KALJURAND KarS § 121 järgi ja mõista karistuseks 5 (viis) kuud
vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 järgi mõista Arnold Kaljurannale liitkaristus üksikkaristustest
raskeima suurendamise teel, suurendades osaliselt Arnold Kaljurannale Tartu Maakohtu
23.12.2014.a. kohtuotsusega nr 1-14-7354 mõistetud karistust, s.o 9 kuu 10 päeva pikkust
vangistust käesolevaga mõistetava vangistuse võrra ja mõista Arnold Kaljurannale
liitkaristuseks 1 (üks) aasta vangistust.

KarS § 65 lg 3 alusel vabastada Arnold Kaljurand mõistetud liitkaristusest tingimisi KarS § 74
sätete alusel. KarS § 74 lg-te 1 ja 3 alusel määrata, et vangistus jäetakse tingimisi kohaldamata
ning ei pöörata täielikult täitmisele, kui Arnold Kaljurand ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
jooksul toime uut kuritegu ja täidab järgmisi KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli
nõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas – XXXX;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

Määrata Arnold Kaljurand katseajaks Tallinna Vangla Kriminaalhooldusosakonna vastava
talituse juhataja poolt nimetatava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest. Kontrollnõuded kuuluvad
kohaldamisele alates kohtulahendi jõustumisest.

23.12.2014.a. Tartu Maakohtu kohtuotsusega nr 1-14-7354 KarS § 75 lg 2 p 1 alusel
määratud lisakohustus - hüvitada tsiviilhagina kohtuotsusega väljamõistetud kahjud
katseajal – jätta täitmisele 23.12.2014.a. Tartu Maakohtu kohtuotsuse nr 1-14-7354
tingimustel.

Asitõend – CD (kõnesalvestis), mis asub kohtutoimikus – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja juurde.

KrMS §-de 175 lg 1 p 4; § 179 lg 1 p 2, 180 lg 1 alusel mõista Arnold Kaljurannalt välja
menetluskuluna määratud kaitsjale väljamakstav tasu summas 72 (seitsekümmend kaks) eurot.
KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p-de 7, 12 alusel määrata, et Arnold Kaljurannal on õigus tasumisele
kuuluv menetluskulu tasuda vabatahtlikult 2 (kahe) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.
Menetluskulu makseinfo
Menetluskulud 72,00 €
Maksetähtaeg 03.09.2016
Viitenumber 99916700046883
Selgitus Menetluskulud kriminaalasjas nr 1-16-43
Saaja Maksu- ja Tolliamet
SEB PANK EE351010052031000004 SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300 DANSKE BANK EE873300333499990003
Selgitus: Palume makse tegemisel kindlasti märkida summa juurde kuuluv viitenumber.
Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses märgitud tähtajaks. Kui rahaline
kohustus pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.



                                                                                         2
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud
ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtule 10 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Süüdistuse sisu
Kuriteo asjaolud: Arnold Kaljurand´a süüdistatakse selles, et 23.10.2014 kella 18:30 paiku XXXX
elumaja elutoas kasutas füüsilist vägivalda T.K. (K.) suhtes, mis seisnes selles, et ta lükkas T.K. vastu
vasakut õlga, mille tagajärjel T.K. kukkus parema õlaga vastu köögi tugiposti. Sellise tegevusega
tekitas Arnold Kaljurand T.K. füüsilist valu. Sellele järgnenud tüli käigus XXXX hoovis Arnold
Kaljurand rüseles R.K. (K.), kes oli T.K. kaitseks sekkunud konflikti. Rüseluse käigus lükkas Arnold
Kaljurand sõrmed R.K. paremasse silma. Sellise tegevusega tekitas Arnold Kaljurand R.K. füüsilist
valu.
Sellega pani Arnold Kaljurand toime KarS § 121 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o valu tekitava
kehalise väärkohtlemise.

Kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 121.
Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: moraalne ja füüsiline kahju.
Karistuse liik ja määr:
KarS § 121 kuritegude toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale Arnold Kaljurannale
(Kaljurand) karistuseks 5 (viis) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 järgi mõista Arnold Kaljurannale liitkaristus üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel, suurendades osaliselt Arnold Kaljurannale Tartu Maakohtu 23.12.2014.a.
kohtuotsusega nr 1-14-7354 mõistetud karistust, s.o 9 kuu 10 päeva pikkust vangistust käesolevaga
mõistetava vangistuse võrra ja mõista Arnold Kaljurannale liitkaristuseks 1 (üks) aasta vangistust.
KarS § 65 lg 3 alusel vabastada Arnold Kaljurand mõistetud liitkaristusest tingimisi KarS § 74 sätete
alusel.
KarS § 74 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Arnold Kaljurand
ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab talle katseajaks kooskõlas
KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi. Vastavalt KarS § 75 lg 1 on süüdlane kohustatud
käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
    1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja          määratud     ajavahemike     järel   kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
      piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;



                                                                                               3
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
        Eesti territooriumi viibimiseks.
23.12.2014.a. Tartu Maakohtu kohtuotsusega nr 1-14-7354 KarS § 75 lg 2 p 1 alusel määratud
lisakohustus - hüvitada tsiviilhagina kohtuotsusega väljamõistetud kahjud katseajal – jätta
täitmisele 23.12.2014.a. Tartu Maakohtu kohtuotsuse nr 1-14-7354 tingimustel.

II Kohtu seisukoht kokkuleppe osas
Kokkulepe oli süüdistatavale arusaadav ja ta jäi kohtus selle juurde. Prokurör ja kaitsja jäid sõlmitud
kokkuleppe juurde.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära süüdistatava ja prokuröri
seisukohad, leiab, et süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel on sõlmitud kokkulepe järgides
KrMS §-de 239-245 sätteid. Kohus on veendumusel, et süüdistatav on sõlminud kokkuleppe oma
tõelise tahte kohaselt. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse Arnold Kaljurand süüdi
tunnistada KarS § 121 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

III Kohtu seisukoht menetluskulu osas
KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas tuleb süüdimõistetult välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud
kaitsjatele väljamaksmisele kuuluv tasu summas 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel on põhjendatud
anda Arnold Kaljurannale võimalus tasuda menetluskulu 2 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest
arvesse võttes tema majanduslikku olukorda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Rutt Teeveer
Kohtunik




                                                                                              4
