                                KOHTUOTSUS
                                Eesti Vabriigi nimel

 Kohus                               Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                            Sirje Kaljumäe
 Otsuse tegemise aeg ja koht         16. juuni 2016, Tallinn
 Haldusasja number                   3-15-3172
 Haldusasi                           E. B. kaebus soodustingimustel pensioniõigusliku staaži
                                     tuvastamiseks
 Menetlusosalised                    Kaebaja – E. B.
                                     Vastustaja – Sotsiaalkindlustusamet, volitatud esindaja
                                       Silvia Azojan
 Asja läbivaatamine                  Avalikul kohtuistungil 17.05.2016 Jõhvis

RESOLUTSIOON
    1. Jätta E. B. kaebus rahuldamata.

    2. Jätta menetlusosaliste menetluskulud nende enda kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD JA SELGITUSED
Otsuse peale võib Tallinna Ringkonnakohtule esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul
otsuse avalikult teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 18. juulil 2016.
Vastuseks esitatud apellatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada
vastuapellatsioonkaebuse 14 päeva jooksul apellatsioonkaebuse vastuapellatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest arvates või ülejäänud apellatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem
kui 14 päeva (HKMS § 184 lg 3).
Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb tal seda apellatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS §
182 lg 1 p 9).




/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Kaljumäe
