                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    RESOLUTIIVOSA



Kohus                                Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          16. juunil 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                 1-16-5325 (16231700870)

Kohtunik                             Leili Raedla

Sekretär                             Jane Põldoja

Kriminaalasi                         Silvar Salumetsa süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                     lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                             Katrin Kabel

Süüdistatav                          Silvar Salumets, isikukood 37906050217; elukoht: XXX;
                                     EV kodakondsus; haridus: põhiharidus, emakeel: eesti
                                     keel; töökoht: OÜ XXX; kehtivad kriminaalkaristused
                                     puuduvad, 1 kehtiv väärteokaristus.
                                     Kahtlustatavana kinnipidamine alates 15.06.2016.a

Kaitsja                              Dmitri Školjar

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Silvar Salumets KarS § 4231 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Silvar Salumetsale mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Silvar Salumetsale 2(kaks) kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, s.o 15.06.2016.a kuni
16.06.2016.a, s.o 2 päeva, kandmisele jääb 1(üks) kuu ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Silvar
Salumets ei pane 1-(ühe) aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o. 16. juunist 2016.a..
Vabastada kinnipeetud Silvar Salumets kohtusaalis.


Menetluskulud
Silvar Salumetsalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; §
180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:
•      sundraha 322.50 eurot

Silvar Salumetsalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel
•       määratud kaitsjale makstud tasu 144.00 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud kogusummas
466.50 eurot tuleb tasuda 10 kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele
mitte vähem kui 46.65 eurot, kohtuotsuse jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule
tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele kohtus kättesaadav
apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.


Süüdistus
Silvar Salumetsa süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on varasemalt juhtinud
mootorsõidukit omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust ning keda on selle
eest karistatud 12.10.2015.a. Põhja Prefektuuri otsusega LS § 201 lg 1 järgi (tegu 21.09.2015)
juhtis tahtlikult 14.05.2016.a. kella 01:55 ajal Tallinnas, Tondi tn 55 juures suunaga Marsi tn
poole ning 15.06.2016.a. kella 04:22 Tallinna linnas, Sõpruse pst 201/203 parklas, so
süstemaatiliselt mootorsõidukit Volvo S80, reg nr XXX, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust.
Selliselt Silvar Salumets rikkus süstemaatiliselt LS § 94 lg 1 /mootorsõidukit võib juhtida isik,
kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole
peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimisel kõrvaldatud/ nõuet.



                                                                                               2
Seega Silvar Salumets pani toime mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, s.o KarS § 423´1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Leili Raedla




                                                                                           3
