                                                                                  2-16-101683




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus
Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht         16. juuni 2016.a, Pärnu kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-101683
Tsiviilasi                          OÜ Aktiva Finants hagi J. P. vastu võla nõudes
Tsiviilasja hind                    540,60 eurot
Menetlusosalised ja nende           Osaühing Aktiva Finants, registrikood 10746479; asukoht:
esindajad                           Weizenbergi 20, 10151 Tallinn
                                    Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska, Julianus
                                    Inkasso OÜ; asukoht: A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn;
                                    e-post: jurist@julianus.ee
                                    Kostja: J. P., isikukood xxxxxxxxxxx; Rahvastikuregistri
                                    järgne elukoht: xxxx-xxxxx xxxxx xxx, xxxxx; tegelik
                                    elukoht teadmata
Menetluse staatus                   Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
 1. Rahuldada hagi osaliselt tagaseljaotsusega.
 2. Välja mõista kostjalt J. P.lt (P.) hageja OÜ Aktiva Finants kasuks, Elisa Eesti AS-i ja
    J. P. vahel 01.04.2013.a sõlmitud liitumislepingust nr 2414258, nr 2414802 ning
    liitumislepingu lisast nr 2414271 tuleneva nõude alusel, 540,60 (viissada nelikümmend
    eurot ja 60 senti) eurot, millest põhivõlgnevus 457,08 eurot, viivis perioodil 17.05.2013.a
    kuni 28.01.2016.a 83,52 eurot.
 3. Tunnistada otsus tagatisena viivitamata täidetavaks.
 4. Toimetada kostjale J. P.le käesolev kohtuotsus kätte TsMS § 317 lg 1 ja 3 alusel
    kohtuotsuse resolutiivosa avaldamisega väljaandes Ametlikud Teadaanded ja lugeda
    kohtuotsus kostjale avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte
    väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.
 5. Saata kohtuotsuse ärakiri menetlusosalistele.
 Menetluskulude jaotus
 1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
 2.Välja mõista kostjalt J. P.lt hageja OÜ Aktiva Finants kasuks hageja menetluskulud
 summas 325 eurot, s.o maksekäsu kiirmenetluse avalduselt tasutud riigilõiv 45 eurot,
 hagiavalduselt tasutud riigilõiv 80 eurot ning hageja õigusabikulud 200 eurot.
                                                                                       2-16-101683


3. 3. Menetluskuludelt tuleb kostjal J. P.l tasuda menetluskulude suurust
kindlakstegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse §
113       lõikes       1      ettenähtud      ulatuses       (s.o     Euroopa        Keskpanga
põhirefinantseerimisoperatsioonidele kohaldatav viimane intressimäär enne iga aasta 1.
jaanuari ja 1. juulit, millele lisandub kaheksa protsenti aastas; enne 1. jaanuarit 2016 oli see
0,05%, millele lisandub 8% aastas).

Edasikaebamise kord

Hageja võib esitada apellatsiooni 30 päeva jooksul arvates otsuse apellandile
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva
põhjuse olemasolust, kui hagi vastamata jätmise puhul oli kostjale või tema esindajale
toimetatud kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt.
Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul otsuse teinud
kohtule. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul
alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada. Nõuded kajale on sätestatud tsiviilkohtumenetluse §-s 416. Kajalt tuleb tasuda
kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
rohkem kui 1500 eurot.
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).
Kohtu põhjendused
Kohus, olles tutvunud kohtule esitatud hagiavaldusega, leiab, et hageja hagiavaldus tuleb
osaliselt rahuldada.
Tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg-st 1, kui kohus võib hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega
õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei
ole tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati
kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt
omaksvõetuks. TsMS § 407 lg 6 sätestab, et kui hageja on nõus tagaseljaotsuse tegemisega,
kuid hagi ei ole hagiavalduses märgitud ulatuses ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud, teeb
kohus otsuse, millega jätab hagi rahuldamata.
Pärnu maakohus võttis 11.05.2016.a menetlusse OÜ Aktiva Finants hagiavalduse J. P. vastu
ning kohustas kostjat esitama vastuse hagiavaldusele 14 päeva jooksul hagiavalduse
kättesaamisest. J. P.le toimetati hagiavaldus ja 11.05.2016.a kohtumäärus kätte avalikult,
vastavasisulise teate avaldamisega Ametlikes Teadaannetes 12.05.2016.a.
TsMS § 317 lg 5 kohaselt loetakse dokument avalikult kättetoimetatuks 15 päeva
möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast. Kohus loeb
                                                                                   2-16-101683


menetlusdokumendid       J.    P.le     kättetoimetatuks   27.05.2016.a      dokumentide
kättetoimetamisega avalikult Ametlike Teadaannete kaudu. J. P. kohustus vastama
hagiavaldusele hiljemalt 10.06.2016.a. Kostja hagiavaldusele tähtaegselt ei vastanud.
Hageja on 09.05.2016.a hagiavalduses taotlenud tagaseljaotsuse tegemist juhul kui kostja ei
vasta kohtu poolt määratud tähtaja jooksul hagile
TsMS § 436 lg-st 7 tulenevalt ei ole kohus otsust tehes seotud poolte esitatud õiguslike
väidetega. Riigikohus on leidnud, et kui pooled ise ei ole tehingu tühisuse alustele tuginenud,
peab kohus omal algatusel arvestama tehingu tühisuse alustega ( RKTKo nr 3-2-1-122-08,
p 19; RKTKo nr 3-2-1-116-10, p 40; RKTKo 3-2-1-106-13, p 24; RKTKo 3-2-1-32-06, p
14). Kohtul on seega kohustus kontrollida tehingu tühisuse aluseid sõltumata sellest, kas
kostja on tehingu tühisusele tuginenud või mitte, sh tagaseljaotsuse tegemisel.
Hageja on hagiavalduses märkinud, et hageja arvestab viiviseid vastavalt lepingu
lahutamatuks osaks olevates üldtingimustes kokkulepitud viivisemäärale 0,15% päevas.
Kohtule esitatud liitumislepingute lisatingimuste kohaselt maksete mittetähtaegsel tasumisel
arvestatakse viivist arvele märgitud maksetähtajale järgnevast kuupäevast 0,15%
võlasummast iga viivitatud päeva eest. Kohtu hinnangul Elisa Eesti AS ja kostja vahel
sõlmitud lepingu tingimused on tüüptingimused võlaõigusseaduse (VÕS) § 35 lg 1 kohaselt,
sest eelduslikult kostjaga ei ole lepingutingimusi eraldi läbiräägitud. Hagiavaldusest ei
nähtu, et kostja oleks sõlminud lepingu oma majandus- või kutsetegevuse raames. võib
füüsilise isiku puhul eeldada, et ta sõlmis lepingu tarbijana lepingu sõlmimise ajal kehtinud
VÕS § 34 ja kehtiva VÕS § 1 lg 5 tähenduses.
VÕS § 42 lg 1 järgi on tüüptingimus tühine, kui see lepingu olemust, sisu, sõlmimise viisi,
lepingupoolte huvisid ja teisi olulisi asjaolusid arvestades kahjustab teist lepingupoolt
ebamõistlikult, eelkõige siis, kui tüüptingimusega on lepingust tulenevate õiguste ja
kohustuste tasakaalu teise lepingupoole kahjuks oluliselt rikutud. Ebamõistlikku
kahjustamist eeldatakse, kui tüüptingimusega kaldutakse kõrvale seaduse olulisest
põhimõttest või kui tüüptingimus piirab teise lepingupoole lepingu olemusest tulenevaid
õiguseid ja kohustusi selliselt, et lepingu eesmärgi saavutamine muutub küsitavaks.
Tüüptingimuse tühisust ja sellega seotud asjaolusid hinnatakse lepingu sõlmimise aja
seisuga. Ebamõistlikult kahjustavate tüüptingimuste näidisloetelu tarbija jaoks on sätestatud
VÕS § 42 lg-s 3. VÕS § 42 lg 3 p 5 järgi on ebamõistlikult kahjustav eelkõige tüüptingimus,
millega: nähakse ette, et teine lepingupool peab oma kohustuse rikkumise korral maksma
tingimuse kasutajale ebamõistlikult suurt leppetrahvi, ebamõistlikult suurt kindlaksmääratud
suuruses kahjuhüvitist või muud hüvitist, või kui teiselt lepingupoolelt võetakse võimalus
tõendada tegeliku kahju suurust. VÕS § 42 lg 1 kohaselt on selline tüüptingimus tühine.
Kuigi VÕS § 42 lg-s 3 ei ole sõnaselgelt nimetatud, et ebamõistlikult kahjustav oleks
tüüptingimustes ebamõistlikult kõrges määras viivise ettenägemine, on tüüptingimustes
sisalduva viivisekokkuleppe ebamõistliku suuruse korral võimalik järeldada selle
kahjustavat iseloomu VÕS § 42 lg 3 p 5 lauseosa „ebamõistlikult suurt kindlaksmääratud
suuruses [---] muud hüvitist" alusel (vt Riigikohtu 18. detsembri 2014. a otsus tsiviilasjas nr
3-2-1-139-14, p 11).
Riigikohtu tsiviilkolleegium tsiviilasjas 3-2-1-25-16 on leidnud 10.05.2016.a
kohtumääruses, et selgelt ülemäärast ja tarbijat ebamõistlikult kahjustavat viivisemäära saab
pidada tühiseks. Riigikohus on asunud seisukohale, et eelduslikult tuleb hinnata VÕS § 42
lg 3 p 5 ja § 42 lg 1 järgi tühiseks vähemalt selline tarbijaga sõlmitud viivisekokkulepe, kus
kokkulepitud viivisemäär ületab kolmekordset seadusjärgset viivisemäära. Kolleegiumi
hinnangul kajastab sellises suurusjärgus lepinguline viivisemäär kohast proportsiooni
                                                                                  2-16-101683


seadusjärgse viivisemäära suhtes ning täidab oma eesmärgi, kahjustamata tarbijat
ebamõistlikult (vt Riigikohtu 10. mai 2016.a määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-25-16, p 13).
VÕS § 41 järgi, kui tüüptingimus on tühine või kui seda ei loeta lepingu osaks, kehtib leping
muus osas, kui tingimuse kasutaja ei tõenda, et ta ei oleks lepingut ilma tühise või lepingu
osaks mitteloetud tüüptingimuseta sõlminud. Sellise tingimuse asemel kohaldatakse
seaduses seda liiki lepingu kohta sätestatut. Kolleegium on selgitanud, et
ebaproportsionaalselt suure viivise või leppetrahvi nõude kokkuleppimine tüüptingimustes
toob kaasa kokkuleppe tühisuse ja võimaluse nõuda viivist vaid seaduses sätestatud ulatuses
ja eeldustel (vt Riigikohtu 14. juuni 2005. a otsus tsiviilasjas nr 3-2-1-66-05, p 24).
Poolte vahel sõlmitud lepingu järgi oli kokkulepitud viivisemäär 0,15% päevas. Lepingu
sõlmimise aja seisuga ning käesoleva kohtuotsuse tegemise seisuga on seaduses sätestatud
viivisemääraks 0,02% päevas. Seega ületas lepingust tulenev viivisemäär 7,5 korda seaduses
sätestatud viivisemäära (0,15/0,02=7,5).
Tulenevalt asjaolust, et Elisa Eesti AS-i ja kostja vahel sõlmitud lepingu tüüptingimus
viivisemäära osas on tühine, rahuldab kohus osaliselt hageja nõude, s.o mõistab välja kostjalt
põhinõude ning seadusest tulenevalt viivise.
Hageja põhinõue kostja vastu on 457,08 eurot, mis tuleneb ElisaEesti AS ja kostja vahel
01.04.2013.a sõlmitud liitumislepingust tulenevate kohustuste täitmata jätmisest. Kostja ei
ole tasunud Elisa Eesti AS-ile viimase esitatud igakuiseid arveid teenuste kasutamise eest.
Vastavalt esitatud arvetele kohustus kostja tasuma igakuiselt kindlaks kuupäevaks
kokkulepitud summa Elisa Eesti AS-ile. Kostja on nimetatud arvete tasumata jätmisega
jätnud võlasuhtest tuleneva kohustuse täitmata VÕS § 100 mõttes. Kuna kohtule esitatud
asjaoludest lähtuvalt on võlgnik kohustust rikkunud võib võlausaldaja tulenevalt VÕS § 101
lg-st p 1 ja 6 nõuda kohustuse täitmist ja rahalise kohustuse täitmisega viivitamise korral
võlgnikult viivist. Vastavalt VÕS § 113 lg-le 1 rahalise kohustuse täitmisega viivitamise
korral võib võlausaldaja nõuda võlgnikult viivitusintressi (viivis), arvates kohustuse
sissenõutavaks muutumisest kuni kohase täitmiseni.
Hageja on arvestanud viiviseid alates viimase arve maksetähtajale järgnevast kuupäevast
kuni maksekäsu kiirmenetluse avalduse koostamise päevani, s.o alates 17.05.2013.a kuni
28.01.2016.a. Kostja on arve nr 2006791530 alusel tekkinud kohustuse täitmisega olnud
viivituses 987 päeva. Eelnevast tulenevalt on hagejal õigus nõuda kostjalt viiviste tasumist
summas 9,54 eurot (48,32*987*0,02%=9,54). Kostja on arve nr 2006986767 alusel tekkinud
kohustuse täitmisega olnud viivituses 957 päeva. Eelnevast tulenevalt on hagejal õigus
nõuda kostjalt viiviste tasumist summas 7,72 eurot (40,35*957*0,02%=7,72). Kostja on arve
nr 2007212943 alusel tekkinud kohustuse täitmisega olnud viivituses 927 päeva. Eelnevast
tulenevalt on hagejal õigus nõuda kostjalt viiviste tasumist summas 7,33 eurot
(39,56*927*0,02%=7,33). Kostja on arve nr 2007409421 alusel tekkinud kohustuse
täitmisega olnud viivituses 896 päeva. Eelnevast tulenevalt on hagejal õigus nõuda kostjalt
viiviste tasumist summas 58,93 eurot (328,85*896*0,02%=58,93). Kokku on kostja
kohustatud tasuma hageja nõude alusel, arvestades seaduses sätestatud viivisemäära, viivist
83,52 eurot.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas
tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata.
Menetluskulud
Pärnu Maakohtule 09.05.2016.a esitatud hagiavalduse ja menetluskulude nimekirja kohaselt
palub hageja kostjalt J. P.lt välja mõista hageja OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskulud -
                                                                                     2-16-101683


tasutud riigilõiv 175 eurot ja õigusabikulud summas 287,60 eurot. Lisaks palub hageja
kostjalt menetluskulude suurust kindlakstegeva lahendi jõustumisest kuni täitmiseni
menetluskuludelt viivise tasumist VÕS § 113 lõikes 1 ettenähtud ulatuses.
TsMS § 162 lg-te 1 ja 2 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus
tehti. Pool, kelle kahjuks otsus tehti, hüvitab teisele poolele muu hulgas kohtumenetluse tõttu
tekkinud vajalikud kohtuvälised kulud.
Vastavalt TsMS § 173 lg-le 1 ja 2 esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. Asja järgmisena
menetleva kohtu lahendis esitatakse kogu seni kantud menetluskulude jaotus.
Menetluskulude jaotuses näeb kohus ette, millised menetluskulud keegi menetlusosalistest
peab kandma.
TsMS § 174 lg 1 kohaselt menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Vastavalt TsMS §-le 138 lg 1 ja 2 on menetluskulud
menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised kulud. Kohtukulud on riigilõiv, kautsjon ning
asja läbivaatamise kulud. Hageja on tasunud riigilõivu summas 175 eurot.
TsMS § 124 lg 1 järgi tuleb hagihind määrata nõutavalt summalt. Hageja nõuab kostjalt
põhivõlgnevuse ja viiviste tasumist kokku summas 540,60 eurot, mis on käesolevas asjas ka
hagihinnaks. Kuni 750 euro suuruselt hagihinnalt tuleb tasuda riigilõivu summas 125 eurot.
Seega kuulub kostjalt välja mõistmisele riigilõiv summas 125 eurot.
TsMS § 150 lg 1 p 1 kohaselt tasutud riigilõiv tagastatakse enam tasutud osas, kui riigilõivu
on tasutud ettenähtust rohkem. TsMS § 150 lg 4 kohaselt tagastab riigilõivu kohus, kelle
menetluses asi viimati oli, üksnes selle menetlusosalise avalduse alusel, kes riigilõivu tasus
või kelle eest riigilõiv tasuti. Riigilõiv tagastatakse menetlusosalisele, kes selle pidi tasuma,
või tema korraldusel muule isikule.
TsMS § 144 p 1 kohaselt on kohtuvälised kulud menetlusosaliste esindajate ja nõustajate
kulud. TsMS § 175 lg 1 sätestab, et kui menetlusosaline peab menetluskulude jaotust
kindlaks määrava kohtulahendi kohaselt kandma teise menetlusosalise lepingulise esindaja
või nõustaja kulud, mõistab kohus esindaja või nõustaja kulud nende rahalise
kindlaksmääramise korral välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Lepinguline esindaja on
menetlusosalist menetluses esindav advokaat või muu tehinguga määratud esindaja.
Käesolevas tsiviilasjas on hageja volitanud ennast esindama OÜ Julianuse Õigusbüroo ning
hageja esindamise eest on OÜ Julianuse Õigusbüroo esitanud hagejale arve summas 287,60
eurot.
Kohus on seisukohal, et kuna tegemist on lihtsa menetlusega, milles kostja hagiavaldusele
vastust ei esitanud, hageja kohtule täiendavaid seisukohti ega taotlusi ei esitanud ning
kohtuistungit ei toimunud, siis ei ole 287,60 euro suurune õigusabikulude nõue põhjendatud.
Kohtuväliste kulude väljamõistmisel tuleb kostja kanda jätta üksnes vajalikud kulud.
Arvestades hagiavalduse mahtu ja sisu ning sellele lisatud tõendeid peab kohus põhjendatuks
hageja menetluskulusid õigusabile summas 200 eurot. Antud asjas on hageja poolt esitatud
vaid hagiavaldus neljal lehel. Hagiavaldusele on lisatud tõendid, mis eelduslikult hageja
esitas lepingulisele esindajale. Lepingulisel esindajal ei olnud vajalik ise tõendeid otsida või
kolmandatelt isikutelt dokumente välja nõuda, et neid kohtule esitada. Lepinguline esindaja
esitas kohtule hagiavalduse muude materjalidega kohtule kokku 47 leheküljel, millest 4 lehel
oli hagiavaldus, 11 lehel esindusõiguse ja menetluskuludega seotud dokumendid ning
tõendeid 32 lehel. OÜ Julianuse Õigusbüroo esitatud arvel nr 2000027 on teenuse
                                                                                  2-16-101683


nimetuseks „Esindustasu võlglase J. P. kohtumenetluses“. Käesolevas menetluses on
hagiavalduse ja hagimaterjalide kohtusse esitamine lepingulise esindaja esimene ning ainus
tegevus kohtumenetluses. Kohus leiab, et 4 leheküljelise hagiavalduse koostamise ning
hagimaterjalide koondamine kohtusse esitamiseks ei vasta nõutud õigusabi kuludele
summas 287,60 eurot.
Käesolevas asjas on maksekäsu kiirmenetlus hagimenetlusse üle antud 21.04.2016.a, seega
on maksekäsu kiirmenetluse avalduse hagimenetlusse üleandmisest kuni otsuse tegemiseni
möödunud 56 päeva, mida võib kohtupraktika järgi hinnata lühikeseks menetlusajaks..
Kohtu hinnangul nii hagiavalduse mahtu, sisu lihtsust, esitatud tõendite olemasolu ja
menetluse kestvust arvestades on mõistlik jätta kostja kanda 200 eurot.
Eeltoodule tuginedes asub maakohus seisukohale, et kostja peab kandma hageja
menetluskulud, milleks on hageja poolt hagiavalduse esitamisel tasutud riigilõiv 125 eurot
ja kulud õigusabile summas 200 eurot. Nimetatud summad kuuluvad kostjalt hageja kasuks
väljamõistmisele.
TsMS § 177 lg 4 sätestab, et kohus märgib menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud
isiku avalduse alusel menetluskulude kindlaksmääramise lahendis, et hüvitamisele
kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi
jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
ettenähtud ulatuses.
Hageja on kohtule esitatud menetluskulude nimekirjas taotlenud menetluskuludelt viivise
väljamõistmist VÕS § 113 lõike 1 ettenähtud ulatuses. Seega tuleb kostjal tasuda
menetluskuludelt (325 eurot) menetluskulude suurust kindlakstegeva lahendi jõustumisest
alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
TsMS § 468 lg 1 p 2 kohaselt tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.
/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik
