                             TA R T U M AA K O H U S

                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus


Avalikult teatavakstegemine      Viljandi kohtumaja                               15. juuni 2016
Tsiviilasja nr ja hagi ese       nr 2-16-4346
                                 Eesti Haigekassa hagi solidaarselt Gert Mäsaku ja Alar Leimi
                                 vastu regressnõudes
Hagihind                         589,22 eurot
Kohtukoosseis                    kohtunik Silvi Maiste
Hageja                           Eesti Haigekassa (registrikood 74000091, aadress Lembitu 10,
                                 Tallinn)

Hageja esindaja                  Tiivi Salvan (e-post: tiivi.salvan@haigekassa.ee)

Kostja I                         Gert Mäsak (isikukood xxxxxxxxxxx, aadress xxxxx xxxx,
                                 xxxx xxxx, xxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxx, xxxxx)
Kostja II                        Alar Leim (isikukood xxxxxxxxxxx, aadress xxxxxxxx xxxx,
                                 xxxxxx xxxx, xxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx, xxxxx)

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada Eesti Haigekassa hagi solidaarselt Gert Mäsaku ja Alar Leimi vastu.
2. Välja mõista solidaarselt Gert Mäsakult ja Alar Leimilt Eesti Haigekassa kasuks 589,22
   eurot.
3. Jaotada menetluskulud ning jätta need solidaarselt kostjate kanda.
4. Välja mõista solidaarselt Gert Mäsakult ja Alar Leimilt riigituludesse riigilõiv hagiavalduselt
   summas 125 eurot.
5. Tunnistada kohtuotsus viivitamatult täidetavaks.
6. Toimetada kohtuotsuse koopia kätte menetlusosalistele ja Riigi Tugiteenuste Keskusele.

Selgitused otsusele
       7.1     TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava
       osata.
       7.2     Menetluskulude otsustuses on arvestatud hagihinnast tulenevat riigilõivu summas
       125 eurot.
       7.3     TsMS § 190 lg 3 kohaselt menetluskulud, mille kandmisest hageja on vabastatud
       või mida hageja võis tasuda osamaksetena, mõistab kohus hagi rahuldamise korral kostjalt
       välja riigituludesse võrdeliselt hagi rahuldatud osaga, sõltumata sellest, kas ka kostja sai
       menetlusabi menetluskulude kandmisel.
       7.4     TsMS § 165 lg 3 järgi kui otsus on tehtud solidaarvõlgnikest kostjate kahjuks,
       vastutavad kostjad menetluskulude eest samuti solidaarselt
                                                1
        7.5     TsMS § 415 lg 1 ja lg 2 kohaselt võib kostja esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui
        tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
        Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
        tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
        päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
        teada.
7.6     TsMS § 142 lg 1 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon. Sama sätte lg 2 kohaselt tasutakse
kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot; TsMS § 149 lg 5 kohaselt tagastatakse kautsjon kaja osalise või
täieliku rahuldamise korral kohtumääruse alusel. Kaja rahuldamata jätmise korral arvatakse
kautsjon riigituludesse.
7.7     TsMS § 187 lg 6 kohaselt, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta esitama tähtaja
kestel apellatsioonkaebuse; kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi taotluse lahendamist, kui see taotlus ei ole esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.




(allkirjastatud digitaalselt)


Silvi Maiste
Kohtunik




2                                               2
