                                                                                 1-15-5438




                        KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht       15. juuni 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

 Kriminaalasja number               1-15-5438

 Kohtukoosseis                      Andres Parmas, Meelika Aava, Sten Lind

 Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 16. mai 2016. a määrus, millega
                                    pöörati KarS § 69 lg 6 alusel täitmisele Dmitri
                                    Bõkodorovile Harju Maakohtu 19. augusti 2015. a
                                    otsusega mõistetud osaliselt ärakandmata karistus
                                    1 aasta 3 kuud ja 20 päeva vangistust
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    süüdimõistetu Dmitri Bõkodorov (ik 38505030221,
                                    viibib Tallinna Vanglas), määruskaebus



RESOLUTSIOON

Jätta määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 16. mai 2016. a määrus muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale
järgnevast päevast.




                                                                                        1
