                                                                                         1-16-5255




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    14. juuni 2016. a Haapsalu kohtumaja Kärdlas
Kriminaalasja number           1-16-5255 (16239000028)
Kohtukoosseis                  Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär          Kersti Särgava
Kriminaalasi                   Tiit Murd süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                       Ülle Tamm
Süüdistatav
                               TIIT MURD – isikukood 36002190224, elukoht *, telefon *, *
                               kodanik, *haridus, emakeel * keel, töökoht * - *,
                               kriminaalkorras karistamata, väärteokorras karistatud 1 kord.


RESOLUTSIOON
    1. Süüdi mõista Tiit Murd KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 5 (viis) kuud.
    2. Vastavalt KarS § 74, 75 jätta mõistetud ärakandmata vangistus Tiit Murd suhtes
       tingimuslikult kohaldamata ning määrata, et mõistetud ärakandmata 5 kuulist vangistust ei
       pöörata täitmisele kui Tiit Murd 18 (kaheksateistkümne) kuulise katseaja jooksul ei pane
       toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid.
    3. Määrata Tiit Murd katseajaks Tallinna Vangla Pärnu Kriminaalhooldusosakonna Haapsalu
       kriminaalhooldusesinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustada teda täitma
       KarS § 75 lg 1 p-st 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:
       3.1.elama oma alalises elukohas *;
       3.2.ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
       3.3.alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
       3.4.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
       piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
       3.5.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
       3.6.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


     1                                                                                            1
                                                                                           1-16-5255


    4. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o 14. juuni 2016. a.
       Käitumiskontrolli nõuete kohaldamist alustatakse peale kohtulahendi jõustumist.
    5. Kui Tiit Murd katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
       kriminaalhooldusametnik teda kirjalikult hoiatada või kohus kriminaalhooldusametniku
       ettekande alusel määrata täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule,
       pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata karistuse täitmisele.
    6. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Tiit Murd’ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
       õigus 4 (neljaks) kuuks, mille algust lugeda kohtuotsuse jõustumisest.
    7. Välja mõista Tiit Murd’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
       Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
       EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank
       Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
       filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700045570.
       Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-5255 menetluskulu,
       Tiit Murd/:
       - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
       - määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 105 (ükssada viis) eurot 85 senti.
       Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
       menetluskulud kogusummas 750,85 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul
       alljärgnevalt - esimene osamakse summas 62,25 tasuda 6.juuliks 2016 , järgnevad 11
       osamakset summas 62,60 järgnevate kuude 6.kuupäevaks. Eelnimetatud tähtaja möödumisel
       pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.
    8. Saata kohtuotsuse ärakiri peale kohtuotsuse jõustumist Regionaalse Maanteeameti
       liiklusregistri büroole juhtimisõiguse äravõtmise osas registrisse kande tegemiseks. Tiit
       Murd on kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
       Maanteeametile


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Tiit Murd’i süüdistatakse selles, et tema juhtis 03.06.2016 kella 23.31 ajal Hiiu maakonnas Hiiu vallas
Kärdla linnas Põllu tn 17 juures isiklikku sõiduautot Ford Mondeo registreerimisnumbriga * * alkoholi
tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mis avaldus selles, et tema väljahingatavas õhus oli alkoholi
sisaldus 0,82 mg/l +- 0,07mg/l, seega oli alkoholi sisaldus väljahingatavas õhus mitte vähem kui 0,75
mg/l, mis on tuvastatud tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, mistõttu juhtis Tiit Murd
mootorsõidukit alkoholi tarvitamisest põhjustatud terviseseisundis, millega rikkus Liiklusseaduse §
69 lg1 nõudeid, mille kohaselt juht ei või olla joobeseisundis.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Tiit Murdu KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. mootorsõiduki juhtimises joobeseisundis.


      2                                                                                              2
                                                                                            1-16-5255


Prokuröri poolt kohtus Tiit Murd’ile nõutud karistus: KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus 5 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta 5 kuud
vangistust täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Tiit Murd 18 kuulise käitumiskontrolliga
katseajal ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg1 sätestatud kontrollinõudeid. KarS
§ 50 lg 1 alusel võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 4 kuuks
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Tiit Murd süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – puudub.
Asitõendid - puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Tiit Murd`ilt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise
astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 *
430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Andres Tamm Tiit Murd kaitsmise eest makstud tasu ja
kulud 105,85 eurot /tl 25-30/.
Tiit Murd taotles kohtuistungil, et kohus võimaldaks tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab Tiit Murd taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3 alusel.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                               3
