                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     14. juuni 2016 Jõhvi kohtumajas
Kriminaalasja number            1-16-4410 (15240100117)
Kohtunik                        Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär           Ingrid Koddo

Kriminaalasi                    Alvar Vou süüdistuses KarS § 178 lg 1; § 157² järgi
                                kokkuleppemenetluses
                                Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Natalja Firsova
Prokurör
Süüdistatav                        Alvar Vou, isikukood 39112035218, xxx.
                                   Tõkend – pole kohaldatud.

                                Sergei Politšev
Kaitsja
                                14.06.2016
Istungi toimumise aeg
RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

ALVAR VOU süüdi tunnistada KarS § 178 lg 1 järgi.
Mõista karistuseks 1 aasta vangistust.

ALVAR VOU süüdi tunnistada KarS § 157² järgi.
Mõista karistuseks 9 kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel ning
mõista liitkaristuseks 1 aasta 6 kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Alvar
Vou 18-kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg
1, lg 2 p 8 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;


                                                                                          1
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
7) osalema sotsiaalprogrammis.

Katseaja algus 14.06.2016.

Määrata Alvar Vou katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja
määratava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Asitõendid:
•      Lauaarvuti Mikromaailm (s/n puudub) kõvaketastega xxxasub Ida prefektuuri hoidlas,
aadressil Tiigi 9A, Narva) – tagastada pärast kõvaketaste hävitamist süüdistatavale Alvar
Vou´le;
•      xxx (asub Ida prefektuuri hoidlas, aadressil Rahu 38, Jõhvi) – tagastada kohtuotsuse
jõustumisel ja pärast kõvakettate hävitamist Alvar Vou´le;
•      xxxx) (asub Ida prefektuuri hoidlas, aadressil Rahu 38, Jõhvi) – tagastada kohtuotsuse
jõustumisel ja pärast kõvaketaste hävitamist Alvar Vou´le;
•      xxx (asub Ida prefektuuri hoidlas, aadressil Rahu 38, Jõhvi) – tagastada kohtuotsuse
jõustumisel ja pärast mälukaardi hävitamist Alvar Vou´le;

Hävitamisele kuuluvad asitõendid, mis on hojul Ida Prefektuuris:
•     1 videokassett TDK 8mm (turvakleebis nr. 014-0154430);
•     xxx) juurde asuvad kriminaalasja juures - hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Rahuldada vandeadvokaadi Sergei Politševi taotlus ja määrata tema poolt kaitsealusele Alvar
Vou´le osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 24 eurot (s.h
kohtulikus kriminaalmenetluses osalemise eest 20 eurot, käibemaks 4 eurot).

Välja mõista Alvar Vou´lt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
300 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha summas 345 eurot ja kaitsja tasud 310,32 eurot (286,32
+ 24) riigi kanda.

Menetluskulud summas 300 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse
jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700045680
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

                                                                                           2
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsiooni õiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtule
kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud
Alvar Vou on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema oma elukohas xxx täpsel
tuvastamata kuupäevast alates kuni 05.11.2015 politsei poolt läbiotsimise käigus lauaarvutite,
xxx
Peale selle Alvar Vou süüdistatakse selles, et tema jätkuva kuriteona oma elukohas xxxx

Peale selle Alvar Vou kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata kuupäevast alates kuni xxx

Seega pani Alvar Vou toime nooremat kui kaheksateistaastast isikut pornograafilises või
nooremat kui neljateistaastast isikut pornograafilises või erootilises situatsioonis
kujutava pildi, kirjutise või muu teose hoidmise ja jagamise, s.o KarS § 178 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks xxxx
Seega pani Alvar Vou toime teist isikut tuvastavate või tuvastada võimaldavate
isikuandmete tema nõusolekuta edastamise, nendele juurdepääsu võimaldamise
eesmärgiga luua teise isikuna esinemise teel temast teadvalt ebaõige ettekujutus, millega
on tekitatud kahju teise isiku seadusega kaitstud õigustele või huvidele, s.o KarS § 157 2
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab
prokurör karistada Alvar Vou´d KarS § 178 lg 1 järgi 1 aastase vangistusega ja KarS § 157² järgi
9 kuulise vangistusega. KarS § 64 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel ning mõista liitkaristuseks 1 aasta 6 kuud vangistust.
Kohaldada KarS § 74 ning mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Alvar Vou ei pane
katseajal 18 kuud toime uut kuritegu ja täidab katseajal KarS § 75 lg 1,2 alusel pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Alvar Vou tuleb süüdi tunnistada KarS § 178 lg 1; § 157² järgi ning karistada
teda vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta osaliselt Alvar Vou kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik

                                                                                              3
Larissa Prokopenko




                     4
