                                                                                       4-16-3909




                      KOHTUOTSUS
                               Eesti Vabariigi nimel
                                       Lõpposa

 Kohus                              Harju Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht        14.juunil 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
 Väärteoasja number                 4-16-3909
 Kohtukoosseis                      Kohtunik Katre Poljakova
 Kohtuistungi sekretär              Triin Pilberg
 Väärteoasi                         Cameron George Cocker´i poolt Harju Maakohtule
                                    13.05.2016.a esitatud kaebus Politsei – ja Piirivalveameti
                                    Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelvalvekeskuse
                                    liiklusmenetlustalituse 22.04.2016.a otsusele väärteoasjas nr
                                    2302,16,004567;
 Kohtuistungil osalenud isikud      Menetlusalune isik Cameron George Cocker (ik.
                                    39804197014, õpib XXX, elukoht: XXX)
                                    Kohtuvälise menetleja esindaja Hannes Küünarpuu
Resolutsioon:

Juhindudes VTMS § 120 lg 1; § 132 p 2, § 133-135
                                          määras:

1. Rahuldada osaliselt Cameron George Cockeri poolt Harju Maakohtule 13.05.2016.a
   esitatud kaebus Politsei – ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
   liiklusjärelvalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 22.04.2016.a otsusele väärteoasjas nr
   2302,16,004567 otsuse tühistamiseks või karistuse vähendamiseks.
2. Tühistada PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
   liiklusmenetlustalituse 22.04.2016 otsus Cameron George Cockerile mõistetud karistuse
   osas. Karistada Cameron George Cockerit liiklusseaduse (LS) § 201 lg 1 ettenähtud
   väärteo eest rahatrahviga 30 trahviühikut, s.o 120 (ükssada kakskümmend) eurot.
3. KarS § 66 lg 2 alusel määrata, et mõistetud rahatrahvi summas 120 eurot on võimalik
   tasuda ositi, s.o 4 (nelja) kuu jooksul võrdsetes osades (30 eurot igas kuus) alates
   kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kohtuotsuse lõpposa teha teatavaks Politsei – ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
   korrakaitsebüroo liiklusjärelvalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindajale ja kaebaja
   Cameron George Cocker´ile.

Edasikaebe kord ja tähtaeg

 Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-de 155 ja 156 alusel on menetlusaluse isiku
advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal õigus esitada
kassatsioonikaebus Riigikohtule 30 päeva jooksul arvates kohtuotsuse kättesaamisest,
teatades kassatsiooni esitamisest kirjalikult Harju Maakohtule 7 päeva jooksul samast
päevast arvates.
Kohtunik Katre Poljakova (allkirjastatud digitaalselt)
