                                                                        Tsiviilasi nr 2-16-2712




                                   KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtuasja number                     Tsiviilasi 2-16-2712

 Määruse tegemise aeg ja koht         13.06.2016.a, Tallinn

 Kohtukoosseis                        Kaupo Paal

 Kohtuasi                             PJ’i hagi L-LM vastu kahju hüvitamise nõudes

 Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 25.04.2016.a määrus menetlusabi
                                      taotluse rahuldamata jätmiseks

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik PJ’i määruskaebus

 Menetlusosalised       ja      nende Hageja (määruskaebuse      esitaja):   PJ   (isikukood
 esindajad                            XXXXXXXXXX)

                                      Kostja: L-LM

 Menetluse liik                       Kirjalik menetlus

Resolutsioon:
    1. Tühistada Harju Maakohtu 25.04.2016.a määrus osaliselt osas, milles maakohus
       jättis hageja menetlusabi taotluse rahuldamata ja kohustas hagejat tasuma
       riigilõivu määruskaebuselt (määruse punktid 2 ja 3). Saata asi tagasi maakohtule
       edasiseks menetlemiseks.
    2. Rahuldada PJ’i määruskaebus osaliselt.
    3. Määruse peale ei saa Riigikohtule esitada määruskaebust.

Kohtunik
Kaupo Paal
(allkirjastatud digitaalselt)




                                                                                          1(1)
