                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                               Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         13. juunil 2016 Jõhvi kohtumajas
Väärteoasja number                  4-16-4258 (2440,15,008019)
Kohtunik                            Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär               Merike Erisalu

Väärteoasi                          Siim Hartšenko süüdistuses NPALS § 151 lg 1 järgi
                                    kvalifitseeritava väärteo toimepanemises
Kohtuväline menetleja               Ida   Prefektuuri   kohtuvälise    menetleja         esindaja
                                    vanemväärteomenetleja Andres Visnapuu
Menetlusalune isik
                                    Siim Hartšenko, isikukood 39306182235, Eesti Vabariigi
                                    kodanik, valdab eesti keelt, töökoht xxx, elukoht xxx

RESOLUTSIOON                        VTMS § 107 lg 1 p 1, § 108-113, § 136 lg 1, § 137 lg 1,2,3,
                                    kohus

                                        OTSUSTAS:
Siim Hartšenko süüdi tunnistada NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo
toimepanemises, nimelt selles, et tema 07.11.2015 kell 22.00 aadressil Rahu tn 38 Jõhvi linn Ida-
Virumaa, omas ebaseaduslikult väikeses koguses narkootilist ainet. Vastavalt Eesti
kohtuekspertiisi Instituudi ekspertiisiaktile nr l5E-AN1321 sisaldas Siim Hartšenkolt äravõetud
minigripp pakend valkjat pulbrit massiga 0,23 grammi, mille metamfetamiinhüdrokloriidi
sisaldus pulbris oli 22% ja pulber sisaldas 0,041 grammi metamfetamiini, millega rikkus NPALS
§ 3 lg 1 sätteid.

NPALS § 151 lg 1 alusel mõista Siim Hartšenkole karistuseks arest 4 (neli) ööpäeva.

KarS § 66 alusel määrata aresti kandmine ositi kahes osas.

VTMS § 205 lg 2 alusel kohustada Siim Hartšenko vabatahtlikult ilmuma 13.08.2016 kell 09.00
aresti kahepäevase osa kandmiseks ja 27.08.2016 kell 09.00 aresti kahepäevase osa kandmiseks
Ida prefektuuri arestimajja (aadressil Ülesõidu 1 Jõhvi) karistuse kandmisele.

Vabatahtlikult aresti kandmisele mitteilmumisel kohaldada Siim Hartšenko suhtes sundtoomist ja
toimetada Siim Hartšenko arestimajja aresti kandmiseks.

                                                                                               1
Aresti kandmise aja algust arvata Siim Hartšenkole alates tema saabumisest arestimajja karistuse
kandmisele VTMS § 205 lg 3 alusel.

Menetluskulud – ekspertiisi tasu 84 eurot- jätta riigi kanda.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kätte saadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 20.06.2016
Kohtuotsuse terviktekst on kohtu kantseleis kättesaadav 25.07.2016
Kohtuotsuse jõustub       alates kohtuotsuse tervikteksti kättesaadavusest 15-päevas tähtaja
möödumisel ehk 10.08.2016


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                               2
