                                KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht      13.06.2016, Narva kohtumajas,

Kohtuasja number                   4-16-3855

Kohtunik                          Anu Ammer

Kohtuasi                          Taotlus rahatrahvi asendamiseks

Avalduse esitaja                   Eesti Vabariik Maksu- ja Tolliameti kaudu

Menetlusalune isik                 EDUARD KHMELKOV,                 isikukood   37007312310,
                                   elukoht xxxx

Resolutsioon

       Maksu- ja Tolliameti taotlus Eduard Khmelkovile asenduskaristuse määramiseks jätta
rahuldamata.

Edasikaebamise kord

        Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

       Maksu- ja Tolliamet esitas 11.05.2016 Viru Maakohtule avalduse asenduskaristuse
määramiseks Eduard Khmelkovile, kuna temale 29.12.2014 väärteoasjas nr 930014002526
määratud rahatrahv 55 trahviühiku ulatuses, s.o 220 eurot oli täies ulatuses tasumata.
       13.06.2016 teatas Maksu- ja Tolliamet, et Eduard Khmelkov tasus 10.06.2016 rahatrahvi
summas 220,00 eurot. Seega on võlgnevus tasutud ja menetlus kuulub lõpetamisele ning kohus ei
rahulda Maksu- ja Tolliameti avaldust asenduskaristuse määramiseks.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik
