                                                                               1-16-5229




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   13. juuni 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-5229 (16233000764)

Kohtunik                      Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär         Jelena Muttonen

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Sergei Pjassetski süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 1, 2
                              järgi, kokkuleppemenetluses kiirmenetluse sätete järgi
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                   Sergei Pjassetski

                              Elukoht:   xxx;    isikukood:    36107270320;       määratlemata
                              kodakondsus; keskeriharidus; emakeel – ukraina keel; xxx
                              Kriminaalkorras karistatud 7-l korral:
                              - 21.07.2015 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt KarS §
                              KarS § 199 lg 2 p 9 -§ 25 lg 2 järgi vangistusega 2 kuud 20 päeva.
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.
                              KrMS § 217 korras kinni peetud 11.06.2016 kell 17.40.
Kaitsja                       Süüdistatav loobus kaitsja osalemisest kohtumenetluses

Kohtuistungi toimumise aeg    13.06.2016



RESOLUTSIOON


Tunnistada Sergei Pjassetski süüdi KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 1, 2 järgi ning mõista talle
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

Kohaldada Sergei Pjassetskile kuni kohtuotsuse jõustumiseni või mõistetud karistustähtaja
saabumiseni tõkendiks vahistamine. Võtta Sergei Pjassetski vahi alla kohtusaalis.
Vangistuse kandmise alguseks lugeda 11.06.2016.


                                                                                        1
                                                                                     1-16-5229

Vastavalt KrMS § 2565 lg-le 2 mõista Sergei Pjassetskilt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt
kohtueelses menetluses osutatud õigusabi kulu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

Määrata, et Sergei Pjassetskil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (summas 370,50
eurot) osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700045428 ning selgitus
„Sergei Pjassetski, 1-16-5229, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord

Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asjaolud

Sergei Pjassetski on antud kohtu alla süüdistatuna KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 1, 2 järgi selles, et
tema, olles isik, kes on viimase poole aasta jooksul toime pannud kaks vargust, s.o 26.04.2016.a,
mille eest teda karistati väärteokorras Ida prefektuuri poolt 23.05.2016.a ja 28.04.2016.a, mille eest
teda karistati väärteokorras Ida prefektuuri poolt 28.04.2016.a ning keda on eelnevalt karistatud
kriminaalkorras Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt 21.07.2015.a KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25
lg 2 järgi, uuesti viibides 11.06.2016.a kell 17.40 Narvas aadressil Rakvere 71 asuva kaupluse
Säästumarket müügisaalis, võttis võõra vallasaja ebaseadusliku omastamise eesmärgil müügisaalist
Rimi Food Eesti AS-ile kuuluva pudeli ühe pudeli õlut Walter (2 l) maksumusega 2,79 eurot ning
väljus kaubaga müügisaalist, jättes kauba eest tahtlikult tasumata. Vargus jäi Sergei Pjassetski
tahtest olenemata põhjusel lõpule viimata, sest ta peeti turvatöötaja poolt kinni.

Kooskõlas Sergei Pjassetski, tema kaitsja Oleg Gorškaljovi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokuröri Ragnar Plistkini vahel 13.06.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör
KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 1, 2 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest süüdistatavale karistuseks 4
kuud vangistust. Karistuse kandmise alguseks lugeda Sergei Pjassetski kinnipidamise aeg
11.06.2016. Süüdimõistva kohtuotsuse korral kuuluvad Sergei Pjassetskilt väljamõistmisele
sundraha (KrMS § 2565 lg 2 alusel) ja kriminaalmenetluse kulud (kaitsja tasu). Vastavalt KrMS §
180 lg 1, 3 määrata kohtukulude tasumine ositi tähtajaga 1 aasta jooksul.

Kohtuistungil avaldas Sergei Pjassetski, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks ning kokkuleppe sõlmimisel avaldas
oma tõelist tahet.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.



                                                                                              2
                                                                                1-16-5229


Kohtu seisukoht

Olles tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte arvamused,
on kohus seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine vastab
tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.

Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista süüdi ning karistada Sergei Pjassetskit KarS
§ 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 1, 2 järgi vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades käesoleva
kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda väljamõistetud
menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ning juhindudes KrMS § 248-249.

(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                         3
