                                                                                        1




                           KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Viru Maakohus

Kohtunik                       Maido Roots

Määruse tegemise aeg ja koht   10.06.2016.a. Rakvere Kohtumaja

Tsiviilasja number             2-15-16239

Tsiviilasi                     R P’i hagiavaldus A Ei vastu laenulepingust tuleneva
                               kohustuse täitmise nõudes
Menetlustoiming                Kompromissilepingu kinnitamine ja menetluse lõpetamine

Menetlusosalised               Hageja: R P (isikukood: xxxxx)
                               Hageja esindaja: vandeadvokaat Rait Sarjas
                               Kostja: A Ei (isikukood xxxx)
                               Kostja esindaja: advokaat Maris Tekkel




RESOLUTSIOON:

Kinnitada kompromissileping ja lõpetada menetlus tsiviilasjas nr. 2-15-16239 R P’i
hagiavaldus A Ei vastu laenulepingust tuleneva kohustuse täitmise nõudes järgmise
sisuga:

2.1.A Ei tasub R P'ile kompromissi korras 5,000.00 (viis tuhat) eurot järgmiselt:
-      hiljemalt 08.06.2016 3,000.00 (kolm tuhat) eurot;
alates 30.09.2016 kahekümne kolme (23) kuu jooksul igakuiselt hiljemalt kuu
viimaseks päevaks 83.00 eurot.
-      hiljemalt 31.08.2018 tasub A E viimase osamakse 91.00 eurot.
2.2. Punktis 2.1. nimetatud summad tasub A l R Pi arveldusarvele xxxx (xxxx).
2.3.Tasumiseks loetakse võlausaldaja konto krediteerimisest võlgnetava rahasumma
ulatuses.
2.4,Juhul, kui A Ei hilineb ükskõik millise osamakse tasumisega, muutub kohustus
täies ulatuses sissenõutavaks, samuti on A Ei kohustatud tasuma R Pi menetluskulud
summas 1,415.00 (üks tukat nelisada viisteist) eurot. Eelnevalt kirjeldatud asjaolude
ilmnemise] on R Pil õigus nõuda käesolevas punktis toodud summade (tasumata
                                                                                                     2


kohustus + menetluskulud) osas sundtäitmist.
2.5.Juhul kui kohus kompromissi ei kinnita või kui kompromissi kinnitav määrus
tühistatakse, ei ole kompromissilepingul tervikuna ega ühelgi selles sisalduval
kinnitusel ega kokkuleppel õiguslikku tähendust.
2.6. Pooled esitavad käesoleva kompromissilepingu Viru maakohtule ja esitavad
käesolevaga taotluse kompromissi kinnitamiseks ning menetluse lõpetamiseks
tsiviilasjas nr 2-15-16239.
2.7. Pooled kinnitavad, et on teadlikud TsMS § 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.
2.8. Pooled on kokku leppinud, et Poolte menetluskulud jäävad Poolte enda kanda
(v.a. punktis 2.4. kirjeldatud asjaolude ilmnemisel).
2.9. Pooled on lähtudes TsMS § 64 lg-st 2 ja § 661 lg-st 4 kokku leppinud, et nad
lähendavad edasikaebeõiguse kolme (3) päevani.

2.10. TsMS | 150 lg 2 p 1 alusel palub R P tagastada pool hagi esitamisel tasutud
riigilõivust, s.o 200.00 (kakssada) eurot R Pi arveldusarvele xxxx (xxxx),
2.11. Pooled kinnitavad, et kompromissilepingu sõlmimine on nende vaba tahte
avaldus ja kompromiss ei ole tehtud olulise eksimuse, pettuse, ähvarduse ja/või
vägivalla mõjul.


Seoses kompromissilepingu kinnitamisega tagastada pool menetluses                          tasutud
riigilõivust 200.- eurot (kakssada eurot) R P’i arveldusarvele nr. xxxx xxxx.

EDASIKAEBAMISE KORD:

Määruse peale on õigus esitada määruskaebus 3 päeva jooksul alates määruse
kättesaamisest Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja kaudu.

Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused.

Hagi on esitatud Viru Maakohtusse 29.10.2015.a.
Riigilõivu tasutud 400.- eurot 02.09.2015.a.


Menetlusosalised on kohtuistungil 07.06.2016.a. sõlminud kirjaliku kompromissilepingu asja
lahendamiseks.
Menetlusosalised taotlevad kohtult kompromissi kinnitamist ja tsiviilasjas menetluse lõpetamist
kirjalikus menetluses ning poole menetluses tasutud riigilõivust 200.- euro tagastamist.

Menetlustoimingu tegemise tagajärgedest on             menetlusosalised   teadlikud   ja   lühendavad
määruskaebuse esitamise õigust kolmele päevale.

Maakohus lähtus menetlustoimingu tegemisel eeltoodust ning juhindus TsMS § 150 lg.2 p. 1; 428
lg. 1 p.4; 430 ja 433 nõudeist.


Kohtunik               /allkirjastatud digitaalselt/       Maido Roots
                                                                                                3



Viru Maakohtu kohtunik        Maido    Rootsi   14.06.2016   vigade   parandamise   kohtumääruse
RESOLUTSIOON:

Parandada Viru Maakohtu 10.06.2016.a. kohtumääruse nr 2-15-16239 resolutsioonis kirjavead
ning lugeda õigeks:
,,Kinnitada kompromissileping ja lõpetada menetlus tsiviilasjas nr. 2-15-16239 R P’i hagiavaldus A
Ei vastu laenulepingust tuleneva kohustuse täitmise nõudes järgmise sisuga:
2.1. A Ei tasub R P'ile kompromissi korras 5,000.00 (viis tuhat) eurot järgmiselt:
- hiljemalt 08.06.2016 3,000.00 (kolm tuhat) eurot;
- alates 30.09.2016 kahekümne kolme (23) kuu jooksul igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks päevaks
83.00 eurot.
- hiljemalt 31.08.2018 tasub A Ei viimase osamakse 91.00 eurot.
2.2. Punktis 2.1. nimetatud summad tasub A Ei R Pi arveldusarvele xxxx (xxxx).
2.3. Tasumiseks loetakse võlausaldaja konto krediteerimisest võlgnetava rahasumma ulatuses.
2.4. Juhul, kui A Ei hilineb ükskõik millise osamakse tasumisega, muutub kohustus täies ulatuses
sissenõutavaks, samuti on A Ei kohustatud tasuma R Pi menetluskulud summas 1,415.00 (üks
tuhat nelisada viisteist) eurot. Eelnevalt kirjeldatud asjaolude ilmnemisel on R Pil õigus nõuda
käesolevas punktis toodud summade (tasumata kohustus + menetluskulud) osas sundtäitmist.
2.5. Juhul kui kohus kompromissi ei kinnita või kui kompromissi kinnitav määrus tühistatakse, ei
ole kompromissilepingul tervikuna ega ühelgi selles sisalduval kinnitusel ega kokkuleppel
õiguslikku tähendust.
2.6.Pooled esitavad käesoleva kompromissilepingu Viru maakohtule ja esitavad käesolevaga
taotluse kompromissi kinnitamiseks ning menetluse lõpetamiseks tsiviilasjas nr 2-15-16239.
2.7.Pooled kinnitavad, et on teadlikud TsMS § 432 sätestatud menetluse lõpetamise tagajärgedest.
2.8.Pooled on kokku leppinud, et Poolte menetluskulud jäävad Poolte enda kanda (v.a. punktis 2.4.
kirjeldatud asjaolude ilmnemisel).
2.9.Pooled on lähtudes TsMS § 64 lg-st 2 ja § 661 lg-st 4 kokku leppinud, et nad lühendavad
edasikaebeõiguse kolme (3) päevani.
2.10.TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel palub R P tagastada pool hagi esitamisel tasutud riigilõivust, s.o
200.00 (kakssada) eurot R Pi arveldusarvele xxxx ().
2.11.Pooled kinnitavad, et kompromissilepingu sõlmimine on nende vaba tahte avaldus ja
kompromiss ei ole tehtud olulise eksimuse, pettuse, ähvarduse ja/või vägivalla mõjul.
Seoses kompromissilepingu kinnitamisega tagastada pool menetluses tasutud riigilõivust 200.-
eurot (kakssada eurot) R P’i arveldusarvele nr. xxxx xxxx.”.
Muus osas jätta määrus muutmata.
Kohtumäärus pooletele kätte toimetada.


Kohtumäärus jõustus 30. juunil 2016. a maakohtu 14.06.2016 kohtumäärusega.


Kohtunik              /allkirjastatud digitaalselt/      Maido Roots
