                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                           Tallinna Halduskohus

Kohtunik                        Aili Maasik

Määruse tegemise aeg ja koht    10.06.2016, Tallinn

Haldusasja number               3-15-2665

Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus I. K. A. A.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja — Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja Lii
                                Mahlberg
                                Isik, kelle õigusi taotlus puudutab — I. K. A. A., esindaja
                                vandeadvokaat Olavi-Jüri Luik
Taotluse läbivaatamine          Avalikul kohtuistungil 10.06.2016

RESOLUTSIOON                    Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ja anda luba
                                I.       K.      A.         A.      kinnipidamiskeskuses
                                kinnipidamise tähtaja pikendamiseks kuni kinnipidamise
                                aluse äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui 10.10.2016
                                (k.a).
Edasikaebamise kord             Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättesaamisest arvates.


(allkirjastatud digitaalselt)

Aili Maasik
kohtunik




                                                                                 1(1)
