                                                                                 1-16-3735




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   10. juuni 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-3735 (16233000330)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Aleksei Gorjunovi süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                   Aleksei Gorjunov

                              Elukoht XXX, isikukood 38201162246, Eesti Vabariigi
                              kodanik, põhiharidus, emakeel – vene keel, töötu.
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 5-l korral,
                              neist viimane:
                              - 10.02.2016 Viru Maakohu Narva kohtumaja poolt KarS § 121
                              lg 2 p 2 järgi, KarS § 68 lg 1, § 74 lg 1 alusel tingimisi
                              vangistusega 4 kuud 27 päeva katseajaga 1 aasta ja 6 kuud.
                              Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                       Puudub, süüdistatav keeldus kaitsja osalemisest.

RESOLUTSIOON
Tunnistada Aleksei Gorjunov süüdi KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista talle karistuseks 6
(kuus) kuud vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 18.03.2016 kuni 20.03.2016,
so 3 (kolm), karistusaja hulka ning mõista Aleksei Gorjunovile lõplikult ärakandmisele 5
(viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistusele Viru Maakohtu Narva kohtumaja
10.02.2016 kohtuotsuse järgi mõistetud karistuse ärakandmata osa, milleks on 4 (neli) kuud
ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust, võrra ning mõista Aleksei Gorjunovile
liitkaristuseks 10 (kümme) kuud ja 24 (kakskümmend neli) päeva vangistust.
                                                                                             1
                                                                             1-16-3735



KarS § 69 lg 1 alusel asendada Aleksei Gorjunovile mõistetud karistus, 10 (kümme) kuud
ja 24 (kakskümmend neli) päeva, üldkasuliku tööga 324 (kolmesaja kahekümne nelja)
tunni ulatuses.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 9 (üheksa) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Aleksei Gorjunovi järgima üldkasuliku töö tegemise ajal
kontrollnõudeid vastavalt KarS §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
  1) elama XXX;
  2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
  3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
  4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
  5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
  6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2 ettenähtud kohustust – mitte tarvitama alkoholi.

Rahuldada kannatanu R E F AS tsiviilhagi.

VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista Aleksei Gorjunovilt kannatanu R E F AS
(xxx) kasuks välja kuriteoga tekitatud kahju summas 2 (kaks) eurot ja 99 senti. Nimetatud
summa tuleb tasuda kannatanu arveldusarvele xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

Mõista Aleksei Gorjunovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 96 (üheksakümmend kuus) eurot.

Määrata, et Aleksei Gorjunovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr SEB pangas nr
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700044652 ning selgitus „Aleksei Gorjunov, 1-16-3735
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

                                                                                         2
                                                                                     1-16-3735

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Aleksei Gorjunov süüdistatakse selles, et tema, olles isik, kes on varem pannud toime vargusi
väheväärtuslike asjade vastu, jätkas varguste toimepanemist süstemaatiliselt, so uuesti
18.03.2016 kell 12.04 viibides aadressil xxx asuva kaupluse S             müügisaalis, võttis võõra
vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil R E F AS-ile kuuluva 0,2 liitrise pudeli
alkohoolset jooki Beloff (37,5%) maksumusega 2,99 eurot, jõi müügisaalis olles alkohoolse
joogi ära ning läbis seejärel tühja pudeliga kassaderivi, jättes võetud kauba eest tasumata.

Sel moel pani Aleksei Gorjunov toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil süstemaatiliselt, so KarS § 199 lg 2 p 9 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Aleksei Gorjunovi, tema kaitsja Igor Belugini ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokurör Ragnar Plistkini vahel 28.04.2016 sõlmitud kokkuleppega KarS § 199 lg 2
p 9 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 6
(kuus) kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel palub prokurör arvata karistusaja hulka
eelvangistuses viibitud aeg 18.-20.03.2016, so 3 (kolm) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista
5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust. KarS § 74 lg 5 ja § 65 lg 2 alusel
suurendada vangistust Viru Maakohtu Narva kohtumaja 10.02.2016 kohtuotsuse järgi mõistetud
karistuse ärakandmata osa, milleks on 4 (neli) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
vangistust, võrra ning mõista liitkaristuseks 10 (kümme) kuud ja 24 (kakskümmend neli) päeva
vangistust. Vastavalt KarS § 69 lg 1 palub prokurör asendada vangistus 10 (kümme) kuud ja 24
(kakskümmend neli) päeva üldkasuliku tööga ja määrata Aleksei Gorjunovile 324 (kolmsada
kakskümmend neli) tundi üldkasulikku tööd. Vastavalt KarS § 69 lg 3 määrata üldkasulikku töö
tegemise tähtajaks 9 (üheksa) kuud. Vastavalt KarS § 69 lg 4 üldkasulikku töö tegemisel peab
Aleksei Gorjunov täitma KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid: 1) elama kohtu määratud
alalises elukohas;       2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud              ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui viieteistkümneks
päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukoha vahetamiseks; 6) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. Samuti KarS § 75 lg 2 p 2 alusel ta peab mitte tarvitama alkoholi.
Kannatanu R E F AS on esitanud tsiviilhagi 2,99 euro suuruses summas. Süüdistatav Aleksei
Gorjunov tunnistab kannatanu R E F AS-i poolt esitatud tsiviilhagi ja on nõus, et kohus
mõistab temalt kannatanu kasuks välja 2,99 eurot tsiviilhagi katteks. Süüdimõistva kohtuotsuse
korral kuuluvad Aleksei Gorjunovilt väljamõistmisele sundraha ja kriminaalmenetluse kulud
kohtu määratud ulatuses.

Kohtuistungil Aleksei Gorjunov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude võetavate
meetmetega.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.



                                                                                                 3
                                                                                  1-16-3735

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                                4
