                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       10.06.2016.a, Jõhvi kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-4221 (2316,15,009305)

Väärteoprotokolli number          AB1416525

Kohtunik                          Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk       Ingrid Koddo, Olga Nõmmemees

Väärteoasi                        Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seaduse (edaspidi NPALS) § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Roman Ivanov
                                  isikukood 38011012236, xxx
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    Prefektuuri    Jõhvi
                                  politseijaoskond, asukoht Rahu 38, Jõhvi
Istungi toimumise aeg             10.06.2016

Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik Roman Ivanov
                                  Ida prefektuuri esindaja Axxx Vixxx
RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Roman Ivanov süüdi 14.07.2015 kell 19.15 eelnevalt narkootilise aine tarvitamise
eest (fentanüül, amfetamiin) ilma arsti ettekirjutuseta, s.o NPALS § 151 lg 1 ettenähtud
väärteo toimepanemises ning mõista karistuseks 5 päeva aresti, mida lubada tal KarS § 66 lg 1
alusel kanda ositi nädalavahetustel.

VTMS § 29 lg 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Roman Ivanovi suhtes ebaseaduslikult
väikeses koguses psühhotroopse aine (0,030 g klonasepaam 15-s tabletis) valdamise eest.

VTMS § 205 alusel peab Roman Ivanov ilmuma aresti kandmiseks Ida Prefektuuri Jõhvi
arestikambrisse 25.06.2016, ülejäänud 3 päeva aresti kuuluvad ärakandmisele Politsei-ja
Piirivalve Ida Prefektuuri Arestimajas ühe kuu jooksul alates aresti esimese osa
ärakandmisest. Järjest kantava karistuse kestus peab olema vähemalt kaks päeva.
Menetluskulud summas 215 eurot jätta KrMS § 180 lg 3 alusel riigi kanda.

Määrus saata Roman Ivanov ´ile ning PPA Ida prefektuurile
Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Jõhvi kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, s.o 11. juunist 2016.a. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 01.07.2016.a. Apellatsioon
esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse
pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav


(digitaalselt allkirjastatud)

Larissa Prokopenko
Kohtunik




                                                                                             2
