                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus

Tsiviilasja menetlev kohtunik     Marget Henriksen

Määruse tegemise aeg ja koht      09. juuni 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-12629

Tsiviilasi                        OÜ XXXX(pankrotis) pankrotimenetlus

Menetlustoiming                   pankrotimenetluse lõpetamise otsustamine, kirjalik
                                  menetlus
Menetlusosalised ja nende         Võlgnik: OÜ XXXX(pankrotis, registrikood XXXX;
                                  asukoht: XXXX; e-post: XXXX);
esindajad
                                  Pankrotihalduri: Andres Tootsman (tegutsemiskoht
                                  Roseni       7,     Tallinn       10111;   e-post
                                  andres.tootsman@haldur.just.ee ).
RESOLUTSIOON
  1. Kinnitada OÜ XXXX(pankrotis, registrikood XXXX) pankrotimenetluses
     lõpparuanne ja lõpetada OÜ XXXX(pankrotis) pankrotimenetlus.
  2. Vabastada pankrotihaldur Andres Tootsman pankrotihalduri kohustustest OÜ
     XXXX(pankrotis) pankrotimenetluses pärast OÜ XXXX(pankrotis) kustutamist
     registrist.
  3.    Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses on jäänud raha saamata:
                                                                          Saamata
         Võlausaldaja                                Rahuldamisjärk      nõue (EUR)
                                                           I                 900
                                                           II             25 537,47
                                                           II             15 603,68
                                                           II               19,16
  4. Võlgnik OÜ XXXX(pankrotis) võlausaldajate nõuetele vastuväiteid ei esitanud.
  5. OÜ XXXX(pankrotis) maksejõuetuse tekkimise põhjuseks on muu asjaolu
     PankrS § 163 lg 5 mõttes.
  6. Määrata OÜ XXXX(pankrotis) pankrotihaldur Andres Tootsmani tasuks 1 eurot,
     mis hüvitada pankrotivara arvelt.

                                                                                      1
   7. Määrata OÜ XXXX(pankrotis) kõigi säilitamisele kuuluvate dokumentide
      hoidjaks XXXX (isikukood XXXX, e-post XXXX).
   8. Avaldada teade lõpparuande kinnitamise ja pankrotimenetluse lõpetamise kohta
      väljaandes Ametlikud Teadaanded.
   9. Kohtumäärus saata menetlusosalistele ja Tartu Maakohtu registriosakonnale.

Edasikaebamise kord
Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest. Pankrotimenetluse lõpetamise määruse peale
võib esitada määruskaebuse võlgnik ning võlausaldaja, kes menetluse lõpetamisele esitas
vastavalt käesoleva seaduse § 161 lõikele 2 või § 163 lõikele 2 vastuväite. Määruskaebuse
esitamisel tuleb tasuda riigilõiv.



 /allkirjastatud digitaalselt/
 Marget Henriksen
 Kohtunik




                                                                                         2
