                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                  Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht            09. juuni 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number                   1-16-4820 (16267000304)

Kohtukoosseis                          Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                        Jaanika Lusti

Prokurör                               Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                           Fred-Rene Habicht süüdistuses KarS § 274 lg 1 järgi
                                       kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                       Fred-Rene Habicht
                                       Isikukood või sünniaeg:      39208015222
                                       Karistatus:                 kriminaalkorras karistatud ei
                                       ole
                                       Tõkend:                      kahtlustatavana 10.04.2016
                                       kinni peetud, 11.04.2016 vabastatud




RESOLUTSIOON                           Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                       otsustas:

Süüdi tunnistada Fred-Rene Habicht KarS § 274 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 10.04.2016 - 11.04.2016, so 2
(kaks) päeva. Ära kandmata karistuseks lugeda seega 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.


                                                                                  Lk 1 / 3
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata,
kui Fred-Rene Habicht ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja toimiku juurde järgmine asitõend:
DVD plaat salvestusega – pakend nr 1.

Välja mõista Fred-Rene Habicht´ilt menetluskulud riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel:
sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 717 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Fred-Rene Habicht´il menetluskulude tasumine ositi 12
kuu jooksul alates 15. juulist 2016.a kuni 15. juunini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks mitte
vähem kui 59,75 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700042654. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Fred-Rene Habicht`i süüdistatakse selles, et tema olles alkoholijoobes 10.04.2016.a. kella 00.02
ajal Pärnu mk Tahkuranna vallas X külas lõi ametikohustusi täitvat võimuesindajat Lääne
prefektuuri Pärnu politseijaoskonna patrulli- ja liiklusjärelevalvetalituse patrullpolitseinikku T. S
parema käe rusikaga ühel korral näo piirkonda, tekitades kannatanule füüsilist valu ja vasaku põse
pindmise vigastuse.
Seega tema, ametikohustusi täitva võimuesindaja suhtes vägivalla kasutamisega, pani toime KarS §

                                                                                        Lk 2 / 3
274 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 274 lg 1 järgi 6 kuud vangistust, milline jätta KarS § 73 lg
1, 3 alusel täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Fred-Rene Habicht ei pane 1 aastase
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 10.-11.04.2016.a. s.o. 2 päeva.

Toimikus puuduvad andmed, kas kannatanu on soovinud teavitust kohtuistungi aja kohta.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaid ja
raskendavaid asjaolusid ei ole. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.
Teave kohtuistungi aja toimumise kohta on kannatanule edastatud, kannatanu kohtuistungil ei
osalenud.
Tõkendit ei ole.
Tsiviilhagi ei ole.

Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja toimiku juurde tõenduslikult oluline järgmine
asitõend:
DVD plaat salvestusega – pakend nr 1.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel ja arvestades isiku majanduslikku seisundit, võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine
ositi 12 kuu jooksul.




/allkirjastatud digitaalselt/


Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                                                      Lk 3 / 3
