                                                                                         1-16-4052




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
 Kohus                            Viru Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht      9. juuni 2016, Jõhvi kohtumaja
 Kriminaalasja number             1-16-4052 (15244000622)
 Kohtunik                         Deniss Minzatov
 Kohtuistungi sekretär            Piret Juuse
 Prokurör                         Kristiina Erte
 Kriminaalasi                     Arvi Kiik süüdistuses KarS § 418 lg 1 ja § 418¹ lg 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
 Süüdistatav                      Arvi Kiik isikukood 36110252215,
                                  xxx
                                  - 7.11.2006 Tartu Maakohtu poolt KarS § 329 järgi rahalise
                                  karistusega 400 päevamäära.


 Kaitsja                          lepinguline kaitsja Jaan Nurk
 Asja läbivaatamise kuupäev       9.06.2016 avalikul kohtuistungil
 RESOLUTSIOON             Juhindudes KrMS § 130, § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319, § 432 kohus
                                          OTSUSTAS:
1. Süüdi tunnistada Arvi Kiik kuriteo toimepanemises KarS § 418 lg 1 järgi ning mõista temale
   karistuseks 6 kuud vangistust.

2. Süüdi tunnistada Arvi Kiik kuriteo toimepanemises KarS § 418¹ lg 1 järgi ning mõista
   temale karistuseks 1 aasta vangistust.

3. KarS § 64 lg 1 alusel lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista
   liitkaristuseks 1 (üks) aasta vangistust.

4. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mitte pöörata vangistus täielikult täitmisele kui Arvi Kiik ei pane
   2-(kahe)-aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
   Katseaja algus on 9.06.2016.

5. Välja mõista Arvi Kiik´ilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
   645 eurot sundraha
   840 eurot ekspertiisikulud
   Kokku 1485 (üks tuhat nelisada kaheksakümmend viis) eurot.

6. Menetluskulud 1485 eurot tasuda 12-kuulise tähtaja alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast
   Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
                                                                                                    1
                                                                                          1-16-4052
   SEB pangas nr EE351010052031000004
   Swedbank nr EE502200221014193355
   Nordea pangas nr EE401700017002872300
   Danske Bank nr EE873300333499990003.
   Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700043624
   ning selgitus „Arvi Kiik 1-16-4052 kriminaalmenetluse kulud“.
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
   täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Asitõendid
xxx pakki) – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

391 padrunit ja 5 sütikut hävisid ühe ekspertiisi tegemise käigus ja 5 padrunit teise ekspertiisi
käigus.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule
kui tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.

ASJAOLUD

Arvi Kiik´ile on esitatud süüdistus selles, et tema, omamata vastavat luba ja rikkudes
Relvaseaduse §-de 32 lg 2, 34 lg 2, 45 ja 46 nõudeid, omandas tuvastamata ajal ja asjaoludel:
xxxosaliselt kuni 04.06.2015, mil need olid teostatud läbiotsimise käigus politseiametnike poolt
avastatud ja ära võetud ning osaliselt kuni 28.10.2015, mil need olid teostatud läbiotsimise
käigus politseiametnike poolt avastatud ja ära võetud.

Oma tegevusega pani Arvi Kiik toime tulirelva, selle olulise osa ja laskemoona ebaseadusliku
käitlemise, so KarS § 418 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Peale selle Arvi Kiik, omamata vastavat luba ja rikkudes Relvaseaduse §-de 20 lg 1 p 6, 20 lg 4 p
2, 32 lg 2, 45 ja 46 nõudeid, xxx mil need olid teostatud läbiotsimise käigus politseiametnike
poolt avastatud ja ära võetud.

Relvaseaduse § 20 lg 1 p 6 kohaselt tsiviilkäibes keelatud tulirelv on tulirelv, millel puudub
valmistaja markeering.
Relvaseaduse § 20 lg 4 p 2 kohaselt tsiviilkäibes keelatud laskemoon on soomustläbiv
laskemoon – tulirelva padrun, mille kuulil on soomustläbistav kõvasüdamik.

Seega oma tegevusega pani Arvi Kiik toime tsiviilkäibes keelatud tulirelva ja laskemoona
ebaseadusliku käitlemise, so KarS § 418¹ lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Arvi Kiiki süüditunnistamist KarS § 418 lg 1 järgi ning palub mõista karistuseks 6 kuud
vangistust.


                                                                                                    2
                                                                                     1-16-4052
KarS § 418¹ lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 1 aasta vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista
liitkaristuseks 1 aasta vangistust.
 KarS § 73 lg 1 alusel arvestades kuriteo asjaolusid ja süüdlase isikut, mõistetud karistus jätta
tingimisi kohaldamata. Karistust mitte pöörata täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane kohtu
määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 aastat.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.




                                                                                               3
                                                                                    1-16-4052
KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Arvi Kiik on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb Arvi Kiik süüdi tunnistada KarS § 418 lg 1 ja § 418¹ lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 3 ja 9 tulenevalt menetluskulud on ekspertiisikulud ja
süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

KrMS § 180 lg 1 alusel tuleb Arvi Kiik´ilt välja mõista riigituludesse menetluskulud, s.o,
ekspertiisikulud ja sundraha. Menetluskulud tasuda 12 kuulise tähtaja jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                             4
