                                 VIRU MAAKOHUS
                             KOHTUMÄÄRUS
                            PANKROTIMÄÄRUS
Kohtuasja number                      2-16-7518
Määruse tegemise kuupäev ja koht      08. juuni 2016, Narva
Kohtunik                              Pille Aver
Kohtuasi                              S A avaldus pankroti väljakuulutamiseks
Menetlusosalised ja nende esindajad   Avaldaja: võlgnik S A (isikukood XXX)
                                      Ajutine pankrotihaldur: Ly Müürsoo (isikukood
                                      XXX, OÜ Sentire M.K., Väike-Ameerika 8-203,
                                      10129 Tallinn; tel 6481156, 5097383, elektronposti
                                      aadress:    lyy.myyrsoo@mail.ee,   pankrotihalduri
                                      tunnistus nr 80)
Menetluse liik                        Hagita menetlus
Asja läbivaatamise aeg ja viis        01.06.2016, avalikul kohtuistungil

RESOLUTSIOON

  1. Välja kuulutada füüsilise isiku S A (isikukood XXX) pankrot 08. juunil 2016 kell
     16:00.

  2. Nimetada S A pankrotihalduriks Ly Müürsoo (isikukood XXX, pankrotihalduri
     tunnistus nr 80, aadress: OÜ Sentire M.K., Väike-Ameerika 8-203, 10129 Tallinn; tel
     6481156, 5097383, e-post: lyy.myyrsoo@mail.ee).

  3. Viia läbi S A võlausaldajate esimene üldkoosolek 07. juulil 2016 kell 11.00 Viru
     Maakohtu Narva kohtumaja saalis nr 3.

  4. Kohustada S A kohtus vandega kinnitama andmeid oma vara, võlgade ja majandus-
     või kutsetegevuse kohta ning määrata selleks tähtaeg –võlausaldajate esimene
     üldkoosolek, so 07. juulil 2016 kell 10.50 Viru Maakohtu Narva kohtumaja saalis nr.
     3.

  5. S A võlausaldajad on kohustatud hiljemalt kahe kuu jooksul esimese pankrotiteate
     väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast arvates teatama haldurile
     kõigist oma enne pankroti väljakuulutamist tekkinud nõuetest S A vastu, sõltumata
     nõude tekkimise alusest ja nõude täitmise tähtpäevast. Kui nõue on mõjuval põhjusel
     esitatud pärast nimetatud tähtaja möödumist, ennistab üldkoosolek võlausaldaja
     taotlusel nõude esitamise tähtaja. Nõuet ei saa esitada pärast seda, kui
     jaotusettepanek on esitatud kohtule kinnitamiseks. Nõude esitamise tähtaja
     ennistamine ei ole vajalik pandiga tagatud nõude puhul. Kui nõude esitamise
     tähtaega ei ole ennistatud, võetakse nõue kaitsmisele, kuid tunnustamise korral
     rahuldatakse pärast õigeaegselt esitatud tunnustatud nõuete rahuldamist.

       Kuni nõuete kaitsmiseni määrab iga võlausaldaja häälte arvu haldur tema
       käsutuses olevate dokumentide alusel. Võlausaldaja peab tema häälte arvu
       määramise aluseks olevad dokumendid esitama haldurile hiljemalt kolm tööpäeva
       enne üldkoosolekut.
                                                                            Tsiviilasi nr 2-14-54140

  6. Avaldada viivitamatult pankrotimääruse kohta teadaanne väljaandes Ametlikud
     Teadaanded. Pankrotiteates märkida pankroti välja kuulutanud kohtu nimi, otsuse
     tegemise kuupäev ja kellaaeg, andmed võlgniku ja halduri kohta, ettepanek
     võlausaldajatele oma nõuete esitamiseks ja nõuete esitamise tähtaeg, nõude
     tähtaegselt esitamata jätmise tagajärjed ning võlausaldajate esimese üldkoosoleku
     toimumise aeg ja koht ja et võlgnikule võlgnevate kohustuste täitmist võib vastu
     võtta üksnes haldur.

  7. Jätta kõik menetluskulud täies ulatuses S A kanda.

  8. Määrata ajutise halduri tasu suuruseks 800 eurot ja ajutise halduri kulutuste
     suuruseks 50 eurot, väljamaksmisega OÜ Sentire MK (registrikood 10539935)
     arveldusarvele (a/a XXX Swedbank AS). Tasule ja kuludele lisandub käibemaks
     20% ehk 170 eurot, kokku summas 1020 eurot.

  9. Välja mõista S A pankrotivarast OÜ Sentire MK (registrikood 10539935) (a/a xxx
     Swedbank AS) kasuks ajutise halduri tasu ja kulud summas 1020 eurot koos
     käibemaksuga.

  10. Pankrotimäärus kuulub täitmisele viivitamatult.

  11. Edastada kohtumäärus Tartu Maakohtu kinnistusosakonnale S A pankroti
      väljakuulutamise märke sissekandmiseks S A nimele registreeritud kinnistutele:
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX
           reg osa nr XXX, katastritunnusega XXX, asukohaga XXX


Saata kohtumäärus Tartu Maakohtu registriosakonnale, pankrotihaldurile ja võlgnikule.

EDASIKAEBAMISE KORD

Pankrotimääruse peale võib võlgnik esitada määruskaebuse. Haldur ei või võlgniku nimel
määruskaebust esitada ega võlgnikku määruskaebuse läbivaatamisel esindada.

Ajutise halduri tasu ja kulutuste hüvitamise osas võivad määruskaebuse esitada võlgnik ja ajutine
haldur.

Määruskaebuse võib esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul
pankrotiteate avaldamisest. Määruskaebust ei saa esitada peale viie kuu möödumist määruse
tegemisest arvates.

Kohus selgitab, et menetlusabi taotlemise korral peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud
tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
                                                                                             2(10)
                                                                            Tsiviilasi nr 2-14-54140
taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei
välista menetlustähtaja ennistamist.


ASJAOLUD

Võlgnik S A on esitanud kohtule avalduse füüsilise isiku pankroti väljakuulutamiseks.
Avalduse kohaselt on võlgnik püsivalt maksejõuetu ning ei suuda oma kohustusi võlausaldajate
ees täita. Võlgnik on esitanud seletuse maksejõuetuse põhjuse kohta ja võlanimekirja.

Viru Maakohus 16.05.2016 määrusega algatas hagita menetlus S Alttoa avalduses pankroti
väljakuulutamiseks ning nimetas ajutiseks halduriks Ly Müürsoo, kes esitas 16.05.2016 kohtule
aruande.

AJUTISE HALDURI ARUANNE

I Võlgniku üldiseloomustus

1.1. S A , sündinud 21.01.1973.a, isikukood XX, elukoht X XX, Narva linn, Ida Virumaa, e-
    post: XXX
1.2. Töökoht: hetkel on töötu.
1.3. Perekonnaseis: Rahvastikuregistri andmetel oli S A abielus A O´L (ik XXX) alates
05.06.1993 kuni 05.08.2003 ning on abielus M               A (ik XXX) alates 01.06.2007.
Abieluvararegistri registrikaardi nr 62503 kohaselt on S A ja M A poolt valitud varasuhteks -
varalahususe varasuhe 07.09.2010 kandeavalduse alusel sisse kantud 13.09.2010. Ümber
kirjutatud 12.11.2013. Alaealised lapsed puuduvad.

II Võlgniku varad

2.1. Järelepärimiste tulemusena pankadesse selgus, et S A omab järgmisi arvelduskontosid:

    Swedbank AS-is arvelduskontot nr XXX, mille saldo seisuga 24.05.2016.a. oli – 57,61
     eurot (negatiivne), väärtpaberikontot nr 99100675126, mille jääk on 0;
    AS-is LHV Pank arvelduskontot nr XXX, mille saldo seisuga 19.05.2015.a. oli 7,50
     eurot;
    Nordea Bank AB Eesti filiaalis arvelduskontosid
     nr XXX, mille saldo seisuga 18.05.2016.a. oli 0,02 eurot;
     nr XXX. mille saldo seisuga 18.05.2016.a. oli 0 eurot;
     nr XXX, mille saldo seisuga 18.05.2016.a. oli 0 eurot;
     nr XXX, mille saldo seisuga 18.05.2016.a. oli 0 eurot.

Haldur edastas AS-ile LHV Pank avalduse, milles lubas deebetkaardiga välja võtta igakuiselt
Vabariigi Valitsuse kehtestatud alampalga, so 430 eurot. Seega ei kuulu AS LHV Pank
kontojääk pankrotivara hulka.

Swedbank AS vastusest nähtub, et A A kuulub kogumispensionikonto nr XXX, millel on
24.05.2016 seisuga LHV Pensionifondi XL (II sammas) 2542,383 osakut turuväärtusega 3413,58
eurot ja Swedbank Pensionifond K3 (II sammas) 176,836 osakut turuväärtusega 200,34 eurot.
Kokku turuväärtusega 3613,92 eurot.


                                                                                             3(10)
                                                                             Tsiviilasi nr 2-14-54140
IFS § 109 lg 2 sätestab, et pensionifondi osakuid ei või võõrandada ega koormata. Seega ei kuulu
II samba pensionifondi osakud pankrotivara hulka.

Tartu Maakohtu kinnistusosakonna andmetel kuuluvad S A alljärgnevad kinnistud:
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       pindalaga 1741 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2200 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       pindalaga 3087 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 4100 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX
       pindalaga 1850 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2200 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       pindalaga 2156 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2800 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX
       pindalaga 1792 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2200 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       pindalaga 1697 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2200 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       pindalaga 1741 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni OÜ Trimo
       Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on 28.03.2016.a. välja
       kuulutanud enampakkumise alghinnaga 2800 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX,
       Tartumaa, pindalaga 2589 m². Kinnistut koormab hüpoteek summas 2 000 000 krooni
       OÜ Trimo Investments kasuks. Kaaskoormatud kinnistud XXX. Kohtutäitur on
       28.03.2016.a. välja kuulutanud enampakkumise alghinnaga 3500 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX
       3014 m². Kinnistut koormab hüpoteek Nordea Bank AB kasuks summas 3 105 000
       krooni. Võttes aluseks kohtutäituri poolt teistele kinnistutele määratud m² hinna, arvestab
       ajutine haldur kinnistu väärtuseks 3900 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr 3898304, katastritunnusega XXX, 100 % elamumaa, asukohaga XXX
       pindalaga 2946 m². Kinnistut koormab hüpoteek Nordea Bank AB kasuks summas
       30 000 eurot. Võttes aluseks kohtutäituri poolt teistele kinnistutele määratud m² hinna,
       arvestab ajutine haldur kinnistu väärtuseks 3800 eurot;
    Kinnistu reg.osa nr XXX, katastritunnusega XXX, 100 % ärimaa asukohaga XXX
       Tartumaa, pindalaga 2792 m². Kinnistut koormab hüpoteek Nordea Bank AB kasuks
       summas 675 000 krooni. Võttes aluseks kohtutäituri poolt teistele kinnistutele määratud
       m² hinna, arvestab ajutine haldur kinnistu väärtuseks 3600 eurot.

Kuna kohtutäitur on müünud kinnistuid mitmel enampakkumisel sama alghinnaga, siis arvestab
ajutine pankrotihaldur vara väärtuse kindlakstegemisel sama m2 hinnaga ja kokku on loetletud
kinnistute väärtuseks 33 300 eurot.

                                                                                              4(10)
                                                                           Tsiviilasi nr 2-14-54140
2.2. Maksu- ja Tolliameti andmetel on S A saanud 2016 maksustatavat tulu Inxan Glass OÜ-st
netos alljärgnevalt:
jaanuaris - 334,77 eurot;
veebruaris - märtsis 365,62 eurot;
aprillis - 496,48 eurot.

2.4. Järelepärimise tulemusena Maanteeametisse selgus, S A nimele või vastutavasse kasutusse
sõidukeid ega väikelaevu, alla 12 - meetrise kogupikkusega laevu, jette liiklusregistris
registreeritud ei ole ja ei ole olnud.
2.5. S A omas Danske Bank A/S Eesti filiaalis arvelduskontot, mis suleti 13.08.2013 ning pank
hoiab selle jääki summas 0,74 eurot oma vahekontol. Kuna vahekontol olev summa praktiliselt
võrdeline ülekande tasuga, siis ei saa ajutine pankrotihaldur arvestada selle summa kui varaga.

Tulenevalt eeltoodust S A ajutisele pankrotihaldurile teadaolevat vara hinnanguliselt 33 300
euro väärtuses.


III Võlgniku kohustused

3.1. Võlgnevused teadaolevatele võlausaldajatele:
     Maksu ja Tolliameti andmetel on seisuga 20.05.2016 on S A maksuvõlgnevus kokku
       summas 6384,62 eurot, millest põhivõlg on 4184,10 eurot ja arvestuslik intress 2200,52
       eurot;
     Swedbank AS-le kokku summas 3320,66 eurot (negatiivne konto jääk 57,61 eurot;
       väikelaen nr 09-090612-VV põhiosa 1525,23, põhiosa viivis 1154,04 eurot, intress
       489,68 eurot, sissenõude kulud 94,10 eurot);
     Nordea Bank AB Eesti filiaalile summas 270 569,52 eurot (laenuleping nr 09320131330,
       põhiosavõlg 248 000 eurot, intress 3348,42 eurot ja viivis 19 221,10 eurot);
     Politsei- ja Piirivalveametile summas 80 eurot;
     Julianus Õigusbüroo OÜ teatas, et Danske Bank A/S-il on nõue summas 53 218,35 eurot
       (solidaarselt Merje Alttoa’ga);
     OÜ-le Trimo Investments summas 40 745,22 eurot (laen 22 456 eurot, intress 9511,79
       eurot, viivis 6200 eurot ja trahv 2556,47 eurot);
     OÜ-le Proinkasso summas 3362,95 eurot;
     OÜ Sponda Met teatas, et on andnud S A laenu suurusjärgus 34 000 eurot, millele
       lisanduvad kõrvalnõuded. Täpsustatud nõude esitab OÜ Sponda Met peale pankroti
       väljakuulutamist;
     Ontano OÜ-le summas 389 147,82 eurot (põhinõue summas 339 663,84 eurot, intress 49
       483,98 eurot);
     OÜ Polero Konsultatsioonid teatas, et võlgnevus laenulepingutest (02.04.2014.a.
       laenuleping ja 2 OÜ-lt AEV Grupp omandatud laenulepingut) on summas 1 330 561,45
       eurot (põhivõlg 248 000 eurot, intressid 23 301,45 eurot ja viivis 1 059 260 eurot);
     Zirkel OÜ-le summas 70 935,16 eurot (põhivõlg 25 000 eurot, viivis 43 550 eurot, intress
       2385,26 eurot);
     OÜ-le Westrex Trade summas 168 965,75 eurot (põhivõlg 50 000, intress 15 965,75
       eurot, viivis 103 000 eurot);

3.2. Lisaks on pankrotiavalduses välja toodud võlgnevused OÜ-le Arctic-Republic summas 40
000 eurot, Aventur Projekt OÜ-le (pankrotis) summas 41 500 eurot, OÜ-le Avameistri Ehitus
summas 25 000 eurot ja VF Investteeringud OÜ-le summas 6200 eurot. Kuna OÜ Arctic-
Republic, Aventur Projekt OÜ (pankrotis), OÜ Avameistri Ehitus ja VF Investteeringud OÜ ei
ole ajutise pankrotihalduri järelepärimisele vastanud, võtab ajutine pankrotihaldur
lõppjäreldustes arvesse pankrotiavalduses väljatöödud summad.
                                                                                     5(10)
                                                                            Tsiviilasi nr 2-14-54140

3.3. Pankrotiavalduses on kajastatud ka võlgnevused K M summas 34 738,38 eurot ja R T
summas 10 865 eurot ning Akord Inkasso OÜ-le (kustutatud) summas 400 eurot. Kuna ajutisel
pankrotihalduril puudusid K M ja R T kontaktandmed, siis ei saanud ajutine pankrotihaldur
nende nõude suurust täpsusta ja ajutine pankrotihaldur võtab lõppjäreldustes aluseks
pankrotiavalduses märgitud kohustuste suuruse, kuid kohustuste täpne suurus vajab
väljaselgitamist pankrotimenetluse käigus. Kuna Akord Inkasso OÜ-le (kustutatud) on registrist
kustutatud 15.02.2016 ja ajutisel pankrotihalduril puudub informatsioon selle kohta, et nõue S A
vastu oleks loovutatud või müüdud kolmandatele isikutele, siis ajutine pankrotihaldur ei arvesta
lõppjäreldustes nimetatud võlgnevusega.

3.4. Kohtutäitur Oleg Sirotin’i vastusest nähtub, et S A on tsiviilasjast 2-13-5723 tulenev
võlgnevus AS-le Nordea Finance Estonia kasuks nõue summas 7525 eurot. AS Nordea Finance
Estonia teatas, et S A ei ole sõlminud AS-ga Nordea Finance Estonia liisinglepinguid. Ajutine
haldur ei arvesta lõppjäreldustes kohtutäituri vastuses kajastatud summat, kuid võlgnevuse
olemasolu ja võimalik suurus vajab väljaselgitamist pankrotimenetluse käigus.

Võlgnevused kohtutäituritele on järgmised:
    Kohtutäitur Sirje Tael’ale summas 64,76 eurot;
    Kohtutäitur Oleg Sirotin’ile summas 877,02 eurot;
    Kohtutäitur Reet Rosenthal’ile summas 345,04 eurot;
    Kohtutäitur Anne Böckler’ile summas 5529,75 eurot;
    Kohtutäitur Oksana Kutšmei’le summas 4546,04 eurot

AS Eesti Gaas teatas, et S A on sõlmitud gaasitarbimise leping aadressil Ilmatari 38, Tartu.
Võlgnevused puuduvad.

Seega tulenevalt eeltoodust moodustavad S A ajutisele haldurile teadaolevad kohustused kokku
2 540 957,49 eurot.


IV Võlgniku vara puudutavad täitemenetlused

S A vara suhtes oli enne pankrotiavalduse menetlusse võtmist 12 täitemenetlus:
    Kohtutäitur Sirje Tael’a menetluses oli Lõuna Prefektuuri nõue summas 80 eurot;
    Kohtutäitur Oleg Sirotin’i menetluses oli AS Nordea Finance Estonia nõue summas 7525
      eurot;
    Kohtutäitur Reet Rosenthal’i menetluses oli Eesti Vabariik (Maksu- ja Tolliameti kaudu)
      6 nõuet kokku summas 1619,42 eurot ja täiteasjas 186/2012/92 nõue summas 255 896,85
      eurot (sissenõudja puudub);
    Kohtutäitur Anne Böckler’i menetluses oli Danske Bank A/S Eesti filiaali nõue summas
      54 018,35 eurot;
    Kohtutäitur Oksana Kutšmei menetluses oli Swedbank AS nõue summas 4042,12 eurot ja
      OÜ Trimo Investments nõue summas 54 938,98 eurot.

Võttes aluseks Viru Maakohtu 16.05.2016 määruse, esitas ajutine pankrotihaldur täituritele
taotlused täitemenetluste peatamiseks.

V Majanduslik olukord

Maksu- ja Tolliameti andmetel on S A saanud 2016 maksustatavat tulu Inxan Glass OÜ-st netos
alljärgnevalt:
jaanuaris - 334,77 eurot;
                                                                                             6(10)
                                                                              Tsiviilasi nr 2-14-54140
veebruaris-märtsis - 365,62 eurot;
aprillis - 496,48 eurot.

Seisuga 25.05.2016 on S A ajutisele haldurile teadaolevat vara hinnanguliselt 33 300 eurot,
samas on teadaolevaid kohustusi kokku 2 540 957,49 eurot. Seega ületavad kohustused vara 2
507 657,49 euro võrra.

PankrS § 31 lg 4 kohaselt, kui pankrotiavalduse on esitanud võlgnik, siis eeldatakse, et ta on
maksejõuetu.

S A on esitanud kohtule võlgniku pankrotiavalduse.

Ajutine haldur selgitas välja, et S A on püsivalt maksejõuetu, ta ei suuda rahuldada
võlausaldajate nõudeid ja see suutmatus ei ole võlgniku majanduslikust olukorrast tulenevalt
ajutine.

Maksejõuetuse põhjus:
Ebaõnnestunud äritegevus ja vastutustundetu käitumine kohustuste võtmisel.
Seega on maksejõuetuse põhjuseks muu asjaolu Pankrotiseaduse mõttes.

VI Ajutise halduri arvamus võlgniku kohustustest vabastamise menetluse võimalikkuse
kohta

PankrS § 170 lg 1 ja 2 kohaselt: Võlgniku kohustusest vabastamise avaldus tuleb esitada kohtule
hiljemalt võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise ajaks või koos käesoleva seaduse §
158 lõikes 3 nimetatud aruandega. Avalduse võib võlgnik esitada ka oma pankrotiavalduses või
pärast võlausaldaja pankrotiavalduse esitamist ja avalduses peab võlgnik kinnitama, et talle ei ole
teada asjaolusid, mis võiksid kohustustest vabastamise välistada, ja et ta kohustub täitma
käesoleva seaduse §-s 173 nimetatud kohustusi.

S A esitas koos pankrotiavaldusega Viru Maakohtule kohustustest vabastamise avalduse.

Käesolevas menetlusstaadiumis ei näe ajutine haldur takistusi, mis välistavad kohustustest
vabastamise menetluse algatamist.

PankrS § 150 lg 2 kohaselt, kui pankrotiavaldus rahuldatakse, tasutakse pankrotimenetluse kulud
pankrotivarast.
PankrS § 150 lg 1 p 2 ja 5 kohaselt on pankrotimenetluse kuludeks ajutise halduri tasu ja ajutise
halduri tehtud vajalikud kulutused oma ülesannete täitmiseks.
PankrS § 23 lg 6 kohaselt võib kohus ajutise halduri tasu ja hüvitatavate kulutuste tasumise
määrata büroole, mille kaudu ajutine pankrotihaldur tegutseb.

Ly Müürsoo tegutseb pankrotihaldurina läbi OÜ Sentire MK (reg.kood 10539935).

Lähtudes eeltoodust palub ajutine haldur välja kuulutada S A pankrot, nimetada S A
pankrotihalduriks Ly Müürsoo, määrata ajutise halduri tasu ja kulutused vastavalt esitatud
aruandele. Samuti palub ajutine haldur määrata võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise
aeg ja koht ja kohustada võlgniku kohtus vandega kinnitama andmeid oma vara, võlgade ja
majandus-või kutsetegevuse kohta ning määrata selleks tähtpäev.

VII Ajutise pankrotihalduri kulude aruanne

7.1. Ajutise halduri tasuna (järelepärimiste koostamine ning saatmine pankadesse,
Maanteeametisse, Maksu- ja Tolliametisse, Majandus- ja Kommunikatsiooniministeeriumi
                                                                               7(10)
                                                                              Tsiviilasi nr 2-14-54140
Ehitus- ja Elamuosakonda, Eesti Töötukassasse, AS-le Andmevara, Kohtutäiturite ja
Pankrotihaldurite kotta, elektrimüügi firmadele, sideasutustesse, laene väljastavatele
äriühingutele, BIGBANK AS-le, TF Bank AB-le, Koduliising OÜ-le, Svea Finance OÜ-le, ALG
Liisingu AS-le, AS-le Inbank, Hüpoteeklaen OÜ-le, Mogo OÜ-le, Autopant OÜ-le, Autokiirpant
OÜ-le, KiirAutoLaen.ee OÜ-le, Politsei- ja Piirivalveametile, AS-le Nordea Finance Estonia,
OÜ-le Proinkasso, Ontano OÜ-le, OÜ-le Polero Kontsultatsioonid, OÜ-le Arctic-Republic, OÜ-
le Westrex Trade, Aventur Projekt OÜ (pankrotis) pankrotihaldurile, OÜ-le Sponda Met, OÜ-le
Avameistri Ehitus, Zirkel OÜ-le, VF Investeeringud OÜ-le, kohtutäituritele (5 tk), tutvumine
järelepärimise tulemusena saadud ja kohtu poolt saadetud dokumentidega, dokumentide analüüs,
suhtlemine võlgnikuga ja võlausaldajate esindajatega, kohtutäituritega; aruande
ettevalmistamine; kohtuistungil osalemine), kokku 10 tundi x 80 eurot = 800 eurot;

7.2. Bürookulud, s.h. telefoni kasutamine, mobiiltelefoni kasutamine, skanneerimismasina
kasutamine, arvuti kasutamine, bürooruumide kasutamine, transpordikulud – 50 eurot.

Kokku moodustavad ajutise pankrotihalduri kulutused 850 eurot, millele lisandub 20%
käibemaksu summas 170 eurot. Kokku summas 1020 eurot.

Kohtuistung

01.06.2016 avalikul kohtuistungil jäi pankrotihaldur aruandes esitatud taotluste juurde. Võlgnik
jäi oma avalduse juurde. Kohus leidis kohtuistungil, et maksejõutus on tõendatud. Ajutise halduri
tasu kohta vastuväiteid ei ole. Võlgnik on nõus ajutise pankrotihalduri aruandega.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud pankrotiavaldusega, ajutise halduri aruandega ja tsiviilasja toimiku teiste
materjalidega, kuulanud ära avaldajat, leiab, et füüsilise isiku S A pankrot tuleb välja kuulutada.

Pankrotiseaduse (edaspidi lühend PankrS) § 31 lg 1 ja lg 4 kohaselt, kohus kuulutab pankroti
välja, kui võlgnik on maksejõuetu. Kui pankrotiavalduse on esitanud võlgnik, siis eeldatakse, et
ta on maksejõuetu.

Lähtuvalt PankrS § 1 lg 2, võlgnik on maksejõuetu, kui ta ei suuda rahuldada võlausaldaja
nõudeid ja see suutmatus ei ole võlgniku majanduslikust olukorrast tulenevalt ajutine.

Pankrotiavalduse on esitanud võlgnik ning seega tuleb eeldada, et võlgnik on maksejõuetu.
Võlgniku maksejõuetust kinnitab ka ajutise halduri aruanne, mille kohaselt arvestades võlgniku
teadaolevaid kohustusi ja vara, on võlgnik püsivalt maksejõuetu. Võlgnikul puudub ajutisele
haldurile teadaolevalt vara, millele oleks võimalik pöörata sissenõuet, kuid kohustusi on kokku
2 540 957,49 eurot (tl 59). Võlgnik ajutise halduri aruandele vastuväiteid ei esitanud.

PankrS § 171 lg 11 kohaselt kui esineb käesoleva seaduse § 29 lõigetes 1 ja 2 nimetatud alus
menetluse raugemiseks ja võlgnik on esitanud kohtule kohustustest vabastamise avalduse,
kuulutab kohus pankroti välja, kui ei esine käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud aluseid.

Vastavalt PankrS § 29 lg 1 kohus lõpetab määrusega menetluse pankrotti välja kuulutamata
raugemise tõttu olenemata võlgniku maksejõuetusest, kui võlgnikul ei jätku vara
pankrotimenetluse kulude katteks ning ei ole võimalik vara tagasi võita või tagasi nõuda,
sealhulgas puudub võimalus esitada nõue juhtorgani liikme vastu. Sama paragrahvi lg 2 kohaselt
kohus võib lõpetada menetluse pankrotti välja kuulutamata raugemise tõttu olenemata võlgniku
maksejõuetusest ka siis, kui võlgniku vara koosneb peamiselt tagasivõitmise nõuetest ja nõuetest
kolmandate isikute vastu ning nende nõuete rahuldamine on vähetõenäoline.
                                                                                          8(10)
                                                                               Tsiviilasi nr 2-14-54140

Kohus leiab, et kogutud ja avaldatud tõenditega on kindlaks tehtud, et võlgniku püsiv
maksejõuetus on välja kujunenud ja see ei ole ajutise iseloomuga. Kogutud andmete kohaselt
puuduvad võlgnikul reaalne vara kohustuste täitmiseks, võlgnikul ei jätku vara
pankrotimenetluse kulude katteks ning ei ole võimalik vara tagasi võita või tagasi nõuda.

Lähtudes eeltoodust esineb PankrS § 29 lõigetes 1 ja 2 nimetatud alus menetluse raugemiseks,
kuid kuna avaldaja (võlgnik) esitanud kohtule kohustustest vabastamise avalduse, kuulutab
kohus füüsilise isiku S A pankroti välja. PankrS § 29 lg-s 2 sätestatud aluseid antud juhul ei
esine.

Vastavalt PankrS § 31 lg 5 ja lg 6, pankroti kuulutab kohus välja määrusega (pankrotimäärus).
Pankrotimääruses     tuleb     märkida    pankroti    väljakuulutamise        kellaaeg. Pankroti
väljakuulutamisega algab pankrotimenetlus. Pankroti väljakuulutamisel otsustab kohus
võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise aja ja koha, pankrotihalduri (haldur) nimetamise
ning hagi tagamise abinõude kohaldamise. Kui hagi tagamise abinõusid oli kohaldatud enne
pankroti väljakuulutamist, jäävad need kehtima, kui kohus ei otsusta teisiti.

Võlgniku pankroti kuulutab kohus välja 09. juunil 2016. Võlgniku pankrotihalduriks tuleb
nimetada Ly Müürsoo, kes esitas kohtule sellekohase nõusoleku. Võlausaldajate esimene
üldkoosolek tuleb korraldada 07. juulil 2016 kell 11.00 Viru Maakohtu Narva kohtumajas, mille
eelneb kell 10.50 võlgniku vande andmine.


MENETLUSKULUD

PankrS § 150 lg 1 p 2 ja p 5 ning lg 2, pankrotimenetluse kulud on ajutise halduri tasu, ajutise
halduri ja halduri tehtud vajalikud kulutused oma ülesannete täitmiseks. Kui pankrotiavaldus
rahuldatakse, samuti kui pankrotimenetlus lõpetatakse kompromissiga, tasutakse
pankrotimenetluse kulud pankrotivarast.

Ajutine haldur esitas kohtule taotluse ajutise halduri tasu saamiseks ja oma ülesannete täitmiseks
tehtud vajalike kulutuste hüvitamiseks vastavalt aruandele lisatud ajutise halduri tasu ja kulutuste
arvestusele.

PankrS § 23 lg 1, lg 2 ja lg 3 kohaselt ajutisel halduril on õigus saada oma ülesannete täitmise
eest tasu, mille suuruse määrab kohus, samuti nõuda oma ülesannete täitmiseks tehtud vajalike
kulutuste hüvitamist. Tasu suuruse määramisel arvestab kohus ajutise halduri ülesannete mahtu
ja keerukust ning ajutise halduri kutseoskusi. Kohus kontrollib ajutise halduri ülesannete
täitmiseks tehtud kulutuste põhjendatust ja kinnitab vajalike ning põhjendatud kulutuste suuruse.
Tasu suuruse arvestamise aluseks on ülesannete täitmisele kuluv aeg. Ajutine haldur esitab
kohtule tööaja arvestuse andmed ja taotluse kulutuste hüvitamiseks koos käesoleva seaduse § 22
lõikes 5 nimetatud aruandega. Kulutuste hüvitamise taotluses märgib haldur kulutuse suuruse,
tekkimise põhjuse või aluse ja tekkimise aja.

Vastavalt ajutise halduri aruandele kulutas ajutine pankrotihaldur oma ülesannete täitmiseks 10
tundi ja nimetas tunnitasu määraks 80 eurot.

Võlgnik ajutise halduri tasu ja kulutuste osas vastuväiteid ei esitanud.

Kohus, arvestades ajutise halduri ülesannete mahtu ja keerukust ning ajutise halduri kutseoskusi,
leiab, et halduri tasu suurus on põhjendatud, ajutise halduri nimetatud tunnitasu määr on
seaduses sätestatud tunnitasu ülemmäärast väiksem. Halduri tasu suuruseks tuleb kinnitada 10
töötunni eest 800 eurot.
                                                                                           9(10)
                                                                            Tsiviilasi nr 2-14-54140

Ajutise halduri vajalike kulutuste (telefoni kasutamine, mobiiltelefoni kasutamine,
skaneerimismasina kasutamine, arvuti kasutamine, bürooruumide kasutamine, transpordikulud)
suuruseks märgib ajutine haldur 50 eurot. Ajutine haldur palub kulude hüvitise üle kanda ajutise
halduri büroole Sentire MK OÜ-le.

Kohus mõistab ajutise halduri tasu ja kulud S A pankrotivarast.



VIIVITAMATU TÄITMINE

PankrS § 31 lg 7 kohaselt, pankrotimäärus kuulub viivitamatule täitmisele. Pankrotimääruse
täitmist ei saa peatada ega ajatada, samuti ei saa muuta pankrotimääruse seaduses sätestatud
täitmise viisi ja korda.

Pankrotimäärus kuulub viivitamatule täitmisele.


TEATE AVALDAMINE

Vastavalt PankrS § 33 lg 1, lg 2 ja lg 3, pankrotimääruse kohta avaldab kohus viivitamata teate
väljaandes Ametlikud Teadaanded (pankrotiteade). Vajaduse korral teadet korratakse.
Kordusteates märgitakse esimese teate avaldamise kuupäev. Pankrotiteates märgitakse pankroti
välja kuulutanud kohtu nimi, otsuse tegemise kuupäev ja kellaaeg, andmed võlgniku ja halduri
kohta, ettepanek võlausaldajatele oma nõuete esitamiseks ja nõuete esitamise tähtaeg ning
võlausaldajate esimese üldkoosoleku toimumise aeg ja koht. Pankrotiteates tuleb märkida nõude
tähtaegselt esitamata jätmise tagajärjed. Pankrotiteates märgitakse, et võlgnikule võlgnevate
kohustuste täitmist võib vastu võtta üksnes haldur.

(allkirjastatud digitaalselt)

kohtunik




                                                                                            10(10)
