                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Anu Uritam
Otsuse tegemise aeg ja koht      8. juuni 2016.a, Tartu mnt kohtumaja, Tallinn
Tsiviilasja number               2-16-7289
Tsiviilasi                       Eesti Haigekassa hagi XXXXvastu tervisekahjustuste
                                 tekitamisega seotud kahju hüvitamise nõudes
Tsiviilasja hind                 178,64 eurot
Menetlusosalised ja esindajad    Hageja: Eesti Haigekassa (registrikood 74000091, Lembitu
                                 10, Tallinn 10114);
                                 Hageja lepinguline esindaja: Pille XXXX (Lai 14, Pärnu
                                 80010;          telefon:          4477685;        e-post:
                                 pille.XXXX@haigekassa.ee);
                                 Kostja: XXXX(isikukood XXXX, XXXX; viibimiskoht
                                 XXXX).
Asja läbivaatamine               Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista kostjalt XXXX(isikukood XXXX) hageja Eesti Haigekassa
      (registrikood 74000091) kasuks kahjuhüvitis summas 178,64 (ükssada
      seitsekümmend kaheksa eurot ja 64 senti) eurot.
   3. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamata täitmisele.


Menetluskulude jaotus
Menetluskulud puuduvad.
Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest juhul, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks mõjuv põhjus. Kaja võib
esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kaja esitamisel tuleb kostjatel tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda
                                              1
Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank või
arveldusarvele nr          EE062200221059223099 AS-s Swedbank või arveldusarvele
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti Filiaalis või arveldusarvele nr
EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg 6 peab menetlusabi
taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel
ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks,
mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Kohtu selgitused

TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.

Juhindudes TsMS § 177 lg 1 p-st 1 määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise
suuruse. Menetluskulude jaotust saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus
kindlaks määrati (TsMS § 178 lg 1).

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Uritam
Kohtunik




                                               2
