                                      KOHTUMÄÄRUS

Kohtu nimetus                          Harju Maakohus Kentmanni kohtumaja
Kohtuniku nimi                         Mai Grauberg
Määruse tegemise aeg ja koht           07. juuni 2016, Tallinn
Tsiviilasja number                     2-16-3735
Tsiviilasi                             Korteriühistu XXXXavaldus pärandvara              hoiumeetmete
                                       rakendamiseks ja hooldaja määramiseks


Menetlusosalised                       Avaldaja: Korteriühistu XXXX(registrikood XXXX; asukoht
                                       XXXX);
                                       Avaldaja lepinguline esindaja: Lea Kurbel-Kalamees (e-post:
                                       info@firmajurist.ee);
                                       Puudutatud isikud:
                                           1. XXXX (isikukood XXXX; elukoht XXXX);              esindaja
                                              Merle XXXX info@XXXX.ee
                                           2. Kohtutäitur        Elin          Vilippus          (e-post:
                                              elinvilippus.buroo@taitur.vilippus.ee);
                                           3. AS Swedbank (10060701, Liivalaia 8,              Tallinn),
                                              info@swedbank.ee, esindaja Külli Reinfeld
                                           4. XXXX (sünd XXXX.a; elukoht XXXX)
                                           5. Eve Selberg (ik46008010237), AB Selberg           ja KO,
                                              advokaat@selberg.ee, Maakri 23A, Tallinn


Menetluse liik                         Kirjalik menetlus

Kohtumääruse resolutsioon
    1. Jätta rahuldamata KÜ XXXXavaldus XXXXja XXXXpärandi suhtes hoiumeetmete
       rakendamiseks ja pärandi hooldaja määramiseks.
    2. Jätta menetlusosaliste menetluskulud KÜ XXXXkanda.
Selgitus: Kohus määrab kulude suuruse kindlaks mõistliku aja jooksul arvates lahendi jõustumisest.
Määruse peale on õigus esitada määruskaebust Harju Maakohtu kaudu Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul arvates kättetoimetamisest
/digitaalne allkiri/
Kohtunik
