                                                                                2-14-30368




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Harju Maakohus

Kohtunik                          Kristiina Kruusel

Otsuse tegemise aeg ja koht       6. juuni 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number                2-14-30368

Tsiviilasi                        Osaühingu Aktiva Finants hagi Xxxxvastu võlgnevuse
                                  234,41 euro, intressi 19,14 euro, viivise 17,38 euro ja
                                  lisanduva viivise saamiseks

Tsiviilasja hind                  289,80 eurot

Menetlusosalised ja nende         Hageja Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479,
esindajad                         asukoht A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn)
                                  Hageja lepinguline esindaja Kadri Timuska (OÜ
                                  Julianuse Õigusbüroo, e-post jurist@julianus.ee)
                                  Kostja Xxxx(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
                                  XXXX)

Asja läbivaatamine                Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

   1. Hagi rahuldada osaliselt.
   2. Välja mõista XxxxOsaühingu Aktiva Finants kasuks võlgnevus (põhinõue) 234,41
      eurot ja intress 19,14 eurot.
   3. Välja mõista XxxxOsaühingu Aktiva Finants kasuks viivis protsendina
      põhinõudelt (234,41 eurolt) alates 10. novembrist 2014 kuni põhinõude täitmiseni
      võlaõigusseaduse (VÕS) § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
   4. Keelduda Xxxxja Osaühingu XXXX                  (likvideerimisel)   10.   mai   2016
      määruskaebuse menetlusse võtmisest.

Menetluskulude jaotus ja väljamõistmine

   1. Jätta menetluskulud 26% ulatuses Osaühingu Aktiva Finants kanda ja 74%
      ulatuses Xxxxkanda.
   2. Välja mõista XxxxOsaühingu Aktiva Finants kasuks menetluskulud 173,74 eurot.

                                                                                        1
                                                                                  2-14-30368

    3. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb Xxxxtasuda Osaühingule
       Aktiva Finants käesoleva kohtuotsuse jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
       VÕS § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses,
kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Esitatud selgitus otsuse edasikaebamise
korra ja tähtaja kohta ei ole käsitletav tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 442 lg-s 10
nimetatud maakohtu loana otsuse edasikaebamiseks. Ringkonnakohus võib seetõttu jätta
esitatud apellatsioonkaebuse menetlusse võtmata, kui maakohtu otsuse tegemisel ei ole selgelt
ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või rikutud menetlusõiguse normi või ebaõigesti
hinnatud tõendeid või rikkumised maakohtu otsuse tegemisel küll esinesid, kuid ei võinud
oluliselt mõjutada lahendust asjas (TsMS § 637 lg 21).
Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg-le 6 peab menetlusabi taotluse esitamise korral
menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kristiina Kruusel
kohtunik




                                                                                            2
