                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-4463




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   06. juuni 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-4463

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Herbert Rosenthali süüdistus Kars §
                              121 lg 2 p 2 järgi
Prokurör                      Anneli Hinto

Süüdistatav                   HERBERT ROSENTHAL

                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxnd (xxxxxxxxxxxxxxx juures), telefon: xxxxxxxx,
                              isikukood 39604303525, Eesti Vabariigi kodanik,
                              põhiharidus, emakeel: eesti keel, 50% töövõimetus, juhutööd,
                              sissetulek ca 500 eurot, millest 200 eurot pension,
                              kriminaalkorras karistamata, üks kehtiv ja kaks arhiveeritud
                              väärteokaristust, tõkendit ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Herbert Rosenthal KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks mõista 6
(kuus) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Herbert Rosenthal 1
(üks) aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Sisse nõuda Herbert Rosenthalilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 102 (ükssada kaks) eurot 60 senti vandeadvokaat Lembit Nirgi poolt
       kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Herbert Rosenthali tasuma igakuiselt hiljemalt 10. kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a juulist 62,30 eurot kuus kuni kogu summa
                                                                                      1(2)
tasumiseni. Menetluskulud      tuleb    tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700042719.
Maksete tähtajaks tasumata jätmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Herbert Rosenthali süüdistatakse KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, mis seisnes selles, et tema 08.08.2015 kella 21.30 paiku xxxxxxxmaakonnas
xxxxxa vallas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx väärkohtles kehaliselt oma elukaaslast
xxxxxxxxxxxxxxx, mis seisnes selles, et ta lõi xxxxxxxxxxxxxxx ühel korral rusikas käega
vastu vasakut jalga, kahel korral rusikas käega pea piirkonda ning ühel korral jalaga pea
piirkonda, millise tegevuse tagajärjel tundis xxxxxxxxxxxxxx valu ja sai tervisekahjustused:
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

KarS § 121 lg 2 p 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus
karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult
täitmisele mitte pöörata, kui Herbert Rosenthal 1 aasta katseaja jooksul ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
Menetluskulud: kaitsjatasu eeluurimisel 55.20+47.40= 102.60 eurot (tl 35, 43), sundraha 645
eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul,
kohustusega tasuda igakuiselt 10ndaks kuupäevaks vähemalt 62.30 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Süüdistatav Herbert Rosenthal, tema kaitsja ja prokurör on tulenevalt KrMS § 180 lg 3 kokku
leppinud menetluskulude tasumise ühe aasta jooksul. Kohus leiab, et arvestades Herbert
Rosenthali sissetulekute suurust, on menetluskulude osadena maksmise võimaldamine
põhjendatud.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik


                                                                                        2(2)
