                               KOHTUMÄÄRUS

Kohtuasja number                2-14-59848

Määruse tegemise aeg ja koht    06. juuni 2016. a, Jõhvi

Kohus                           Viru Maakohus

Kohtunik                        Viljo Junolainen

Kohtuasi                        V. Š.i pankrotiavaldus

Menetlustoiming                 Pankrotimenetluse lõpetamine / kohustustest vabastamise
                                menetluse algatamise otsustamine

Menetlusosalised                Avaldaja /Võlgnik:         V. Š. (IK xxx, asukoht: Viru
                                                           Vangla, Ülesõidu 1, Jõhvi)

                                                           Martin Krupp (Estonia pst 1,
                                Pankrotihaldur:            Tallinn; e-post: martin@cavere.ee)




RESOLUTSIOON


1. Lõpetada V. Š.i pankrotimenetlus raugemise tõttu, kuna pankrotivarast ei jätku
pankrotimenetlusega seotud väljamakseteks.

2. V. Š.i võlausaldajatel on tunnustatud nõuete eest jäänud raha saamata alljärgnevalt:

I järgu nõudeid ei ole.

II järk:

- Eesti Vabariik Riigi Tugiteenuste Keskuse kaudu           2 312,49 eurot    jaotis 97,05 %
- Swedbank AS                                                  70,31 eurot    jaotis 2,95 %

3. Vabastada Martin Krupp V. Š.i pankrotihalduri kohustustest.

4. Määrata pankrotihaldur Martin Kruppi tasuks 855 (kaheksasada viiskümmend viis)
eurot, millele lisandub käibemaks 171 eurot.


                                                                                                1(7)
4.1 Halduri tasu määrab kohus võlgnikult Saneerimismenetluse OÜ (registrikood
11579994, a/a EE092200221044428799 Swedbank AS) kasuks, mille kaudu haldur
tegutseb.

4.2 Anda V. Š.ile menetlusabi pankrotihalduri tasu kandmiseks, sealhulgas:

4.2.1 hüvitada riigi vahenditest 397 eurot, millele lisandub käibemaks 79, 40 eurot – koos
käibemaksuga 476 (nelisada seitsekümmend kuus) eurot 40 senti, mida ei mõisteta
riigituludesse välja (TsMS § 183 lg 2 alusel);

4.2.2 ülejäänud 549 (viissada nelikümmend üheksa) eurot 60 senti (koos käibemaksuga)
menetlusabina kohustusega V. Š.il hüvitada riigile väljamakstud halduritasu 5 (viie)
aasta jooksul pärast kohustustest vabastamise menetluse lõpetamise määruse jõustumist
(TsMS § 180, § 183, § 179 lg 5);

4.3 Pankrotihalduri tasu (p 4.2.1 ja 4.2.2) kanda Riigi Tugiteenuste Keskusel riigi
vahendutest menetlusabina Saneerimismenetluse OÜ (RK 11579994) arvelduskontole nr
EE092200221044428799 Swedbank AS-is.

5. Avaldada teade pankrotimenetluse lõpetamise kohta Ametlikes Teadaannetes.

6. Algatada V. Š.i kohustustest vabastamise menetlus.

7. Nimetada V. Š.i usaldusisikuks tema kohustustest vabastamise menetluses Tamara Š.a
(IK 44507012226, elukoht: Olevi tn 23-19, Järve linnaosa, Kohtla- Järve)

8. Kohustada Tamara Š.at täitma usaldusisiku ülesandeid V. Š.i kohustustest vabastamise
menetluses ja esitama üks kord aastas kohtule aruanne usaldusisiku kohustuste täitmise
kohta.

Esimese aruande esitamise tähtaeg on 01.07.2017. a

9. Kohtumäärus saata menetlusosalistele ja Riigi Tugiteenuste Keskusele.


EDASIKAEBAMISE KORD


Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul pankrotimenetluse kohtumääruse kättetoimetamisest
arvates.


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK


1. Viru Maakohtu 10.06.2015. a määrusega kuulutati välja V. Š.i pankrot, pankrotihalduriks
nimetas kohus Marin Kruppi.

Esimene võlausaldajate üldkoosolek toimus 09.07.2015. a, kus kinnitati pankrotihaldur. Nõuete
kaitsmise koosolek toimus 09.09.2015. a, kus tunnistati kaks võlanõuet kogusummas 2 382,80


                                                                                            2(7)
eurot. Kohus kinnitas 05.02.2016. a halduri poolt esitatud jaotusettepaneku nende
rahuldamisjärkude ja jaotiste osas.

2. Pankrotihaldur teatas 02.05.2016. a tulenevalt PankrS § 158 lg 1 kohtule, et V. Š.i
pankrotimenetluses ei jätku pankrotivarast vahendeid massikohustuste ja pankrotimenetluse
läbiviimise kulude katteks. Haldur tegi PankrS § 158 lg 4 alusel ettepaneku lõpetada V. Š.i
pankrotimenetlus raugemise tõttu.

3. Pankrotihalduri esitatud aruande kohaselt:

3.1 Andmed pankrotivara ja selle müügist saadud raha kohta

Puudus pankrotivara, mida müüa. Pankrotimenetluses laekumisi ei toimunud.

3.2 Andmed PankrS §-s 146 nimetatud väljamaksete kohta

10.06.2015. a määrusega mõistis kohus ajutise halduri tasu 397 eurot, millele lisandub
käibemaks 20% ehk 79,40 eurot kokku 476,40 eurot hüvitamisele riigi vahenditest. Ajutise
pankrotihalduri tasu on tasutud 27.08.2015. a riigi vahenditest.

PankrS § 158 lg 1 kohaselt peab haldur kohtule viivitamatult teatama kui massikohustuste ja
pankrotimenetluse kulude katteks ei jätku pankrotivara ning esitama aruande. PankrS § 158 lg 4
kohaselt lõpetab kohus pärast haldurilt aruande saamist halduri ettepanekul pankrotimenetluse
raugemise tõttu, kui kohus tuvastab, et pankrotivarast ei jätku massikohustuste ja
pankrotimenetluse kulude katteks vajalike väljamaksete tegemiseks. Pankrotimenetluses
puudub vara halduri igakuiste kontorikulude (sh. kulutused bürootarvetele, postile,
sideteenustele jmt) hüvitamiseks ning pankrotihaldurile tasu maksmiseks.

3.3 Andmed jaotiste alusel väljamakstud raha kohta nõuete rahuldamisjärkude kaupa

3.3.1. Jaotise alusel ei ole võlausaldajatele väljamakseid tehtud.

3.3.2. Pankrotihaldur koostas 26.01.2016. a jaotusettepaneku, mille kohus kinnitas 05.02.2016
.a määrusega. Pankrotimenetluses on tunnustatud kaks võlanõuet kogusummas 2 382,80 eurot
järgmiselt:
- Pandiga tagatud tähtaegselt esitatud tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 1.
Antud rahuldamisjärku kuuluvaid nõudeid ei esitatud.

- Muud tähtaegselt esitatud tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 2, kogusummas 2 382,80
eurot:

 Jrk nr      Võlausaldaja nimi              Tunnustatud     Jaotise %       Väljamakstud
                                            nõude suurus                    summa
                                            (eurodes)                       (eurodes)
 1           Eesti Vabariik Riigi                  2 312,49           97,05           0,00
             Tugiteenuste keskuse kaudu
 2           Swedbank AS                               70,31           2,95            0,00


- Muud tähtaegselt esitamata, kuid tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 3.
Antud rahuldamisjärku kuuluvaid nõudeid ei esitatud.
                                                                                              3(7)
3.4 Andmed iga pandieseme müügist saadu kohta

Pandiga tagatud nõuded ja pandiesemed puudusid.

3.5 Andmed müümata pankrotivara ja teistelt isikutelt saadaoleva vara kohta

Müümata pankrotivara ja teistelt isikutelt saadaolev vara puudub.

3.6 Andmed halduri tegevuse kohta pankrotivara valitsemisel

Viru Maakohtu 10.06.2015. a kohtumäärusega kuulutati välja V. Š.i pankrot ning
pankrotihalduriks määrati Martin Krupp. Esimene võlausaldajate üldkoosolek toimus
09.07.2015. a, kus võlgniku pankrotihalduriks kinnitati Martin Krupp. 09.09.2015. a toimunud
nõuete kaitsmise koosolekule esitati kaks nõudeavaldus summas 2 382,80 eurot. Koosolekul
nõuet ei vaidlustatud. 26.01.2016. a koostas pankrotihaldur jaotusettepaneku, mille Viru
Maakohus kinnitas 05.02.2016. a määrusega. Käesolevas menetluses puudub pankrotihaldurile
teadaolev pankrotivara, mida valitseda.

3.7 Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha
saanud

Jrk   Nõude esitaja                         Tunnustatud nõude Saamata summa (eurodes)
nr                                          suurus (eurodes)
1     Riigi Tugiteenuste Keskus                        2 312,49               2 312,49
2     AS Swedbank                                         70,31                  70,31

3.8 Andmed pankrotimenetluses esitatud hagide kohta, samuti hagide kohta, mida
pankrotihaldur kavatseb veel esitada

Pankrotimenetluses ei ole hagisid esitatud ning haldur ei kavatse hagisid esitada.

3.9 Kohtukulud ning ajutise halduri ja halduri tehtud vajalikud kulutused

Pankrotimenetluses kohtukulud puuduvad.

3.10 Maksejõuetuse põhjus

Halduri hinnangul on võlgniku maksejõuetuse põhjuseks eelkõige eelnev ebaseaduslik tegevus,
mille tulemusel on võlgnikult välja mõistetud kohtukulud, trahvid, kahjuhüvitised jms.
Võlgnikul on kohustusi 2 382,80 eurot ja vara, mille arvelt pankrotimenetlus läbi viia puudub.
Maksejõuetuse tekkimise ajaks võib halduri hinnangul pidada 2009. a, kui võlgniku suhtes on
algatatud esimesed pankroti väljakuulutamiseni menetluses olevad täitemenetlused.

3.11 Muud pankrotimenetluses tähtsust omavad asjaolud
Võlgnik on esitanud avalduse võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamiseks
tulenevalt PankrS § 169. Haldur korraldas võlgnikule kohustustest vabastamise menetluses
usaldusisiku nimetamiseks 04.02.2016. a nõuete kaitsmise koosolekul, mille teade avaldati
väljaandes Ametlikud Teadaanded 21.01.2016. a. Nõuete kaitsmise koosolekule ühtegi
võlausaldajat kohale ei ilmunud. Võlgnik on esitanud oma usaldusisikuks Tamara Š.a.

                                                                                             4(7)
3.12 Haldur taotleb pankrotihaldurile lõpliku tasu kinnitamist
Vastavalt taotlusele on pankrotihalduril kokku kulunud töötunde pankrotimenetluse
läbiviimiseks 9,5 tundi ning tasu suuruseks 855 eurot (9,5 x 90) .
Pankrotihaldur taotleb V. Š.i nimel menetlusabi halduri tasu ja pankrotimenetluse kulude
hüvitamiseks kokku summas 855 eurot, millele lisandub käibemaks (PankrS § 65 lg 11 ja
TsMS § 183 lg 2) järgmiselt:
- pankrotihalduri tasu 855 eurot (millele lisandub käibemaks), mille palub määrata võlgnikult
Saneerimismenetluse OÜ kasuks ning mõista menetlusabi andmise korras vastavalt PankrS §
65 lg 11 välja riigi vahenditest.

3.13 Pankrotihaldur palub:

- lõpetada V. Š.i pankrotimenetlus raugemise tõttu kuna pankrotivarast ei jätku vahendeid
pankrotimenetlusega seotud väljamakseteks;
- vabastada pankrotihaldur Martin Krupp V. Š.i pankrotihalduri kohustustest;
-otsustada võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamine ja usaldusisiku
nimetamine;
- kinnitada pankrotihaldurile tasu vastavalt taotluses esitatule.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED


4. Kohus, tutvunud pankrotihalduri aruande ja ettepanekuga, leiab, et taotlus pankrotimenetluse
lõpetamiseks raugemise tõttu on põhjendatud.

5. Vastavalt PankS § 158 lg 4 lõpetab kohus pärast halduri aruande saamist halduri ettepanekul
pankrotimenetluse raugemise tõttu, kui tuvastab, et pankrotivarast ei jätku masskohustuste ja
pankrotimenetluse kulude katteks vajalike väljamaksete tegemiseks.

Halduri esitatud aruandest tulenevalt ei jätku piisavalt vahendeid massikohustuste täitmiseks ja
pankrotimenetlusega seotud väljamaksete tegemiseks.

Kuna võlgniku olukorra paranemist oodata ei ole, võlausaldajad ei ole ilmutanud huvi
pankrotimenetluse jätkamiseks, kuulub pankrotimenetlus lõpetamisele raugemise tõttu PankrS
§ 158 lg 4 alusel.

Võlgniku pankrotimenetluses on tunnustatud II järgus kokku nõudeid 2 382,80 eurot, millest

- Eesti Vabariik Riigi Tugiteenuste Keskuse kaudu 2 312,49 eurot;
- Swedbank AS 70,31 eurot.

Pankrotihaldur ei ole tuvastanud, et V. Š.i maksejõuetuse põhjuseks oleks kuriteo tunnustega
tegu. Maksejõuetuse põhjuseks on muu asjaolu pankrotiseaduse tähenduses.

Tunnustatud nõuded on viidatud ulatuses jäänud pankrotimenetluses rahuldamata.

PankrS § 168 kohaselt ulatuses, milles võlausaldaja pankrotimenetluses tunnustatud nõue on
jäänud pankrotimenetluses rahuldamata, on käesolev kohtumäärus V. Š.i (pankrotis)
pankrotimenetluses rahuldamata jäänud nõuete osas täitedokumendiks.
                                                                                               5(7)
6. PankrS § 165 lg 3 kohaselt vabastab kohus pankrotimenetluse lõpetamisel halduri. Kohus
vabastab Martin Kruppi V. Š.i pankrotihalduri kohustustest.

7. PankrS § 65 lg 1 kohaselt on halduril õigus saada oma ülesannete täitmise eest tasu, mille
suuruse määrab kohus pankrotimenetluse lõpparuande kinnitamisel.

PankrS § 66 lg 1 kohaselt on halduril lisaks tasule õigus nõuda oma kohustuste täitmiseks
tehtud vajalike kulutuste hüvitamist.

PankrS § 65 lg 11 kohaselt kui kohus on kuulutanud pankroti välja PankrS § 171 lõike 11 alusel
ja võlgnikul ei ole pankrotimenetluse kulude katmiseks piisavalt vara, määrab kohus halduri
tasu PankrS § 23 lõigete 1-3 alusel. Halduri tasu ja kulutuste hüvitamiseks võib kohus määrata
menetlusabi andmise. Menetlusabi taotluse võib esitada haldur.

Kuivõrd V. Š.i pankrotimenetluses ei ole vahendeid, mille arvelt katta halduri tasu, taotleb
haldur V. Š.i nimel menetlusabi halduri tasu hüvitamiseks.
- haldur palub määrata lõplikluks tasuks 855 eurot, millele lisandub käibemaks ja välja mõista
see võlgnikult Saneerimiskeskuse OÜ kasuks
- halduri tasu summas 476, 40 eurot koos käibemaksuga on tagastamisele mittekuuluv
menetlusabi (TsMS § 182 lg 3) ja mõista see välja riigi vahenditest.
Haldur on esitatud aruande kohaselt kulutanud ülesannete täitmiseks 9,5 tundi arvestusega 90
eurot tunnis. Tasu on kokku seega 855 eurot, millele lisandub käibemaks. Haldur on võlgniku
pankrotimenetluses läbi viinud kõik vajalikud pankrotimenetluse toimingud. Kohus leiab, et
halduri nõutud tasu on põhjendatud.

8. V. Š. on esitanud avalduse füüsilisest isikust võlgniku kohustustest vabastamise menetluse
algatamiseks. Võlgnik kinnitab, et talle ei ole teada asjaolusid, mis võiksid tema kohustustest
vabastamise välistada ning et ta kohustub täitma PankrS §-s 173 nimetatud kohustusi.

PankrS § 170 lg 1 kohaselt võib võlgniku kohustustest vabastamise avalduse võlgnik esitada
mh pankrotiavalduses. Seega on võlgniku poolt avaldus kohustustest vabastamiseks esitatud
õigeaegselt.

Kohtule ei ole teada asjaolusid, mis vastavalt PankrS § 171 lg-le 2 võiksid välistada
kohustustest vabastamise menetluse algatamise.

Vastavalt PankrS § 172 lg 1 kui kohus algatab võlgniku kohustustest vabastamise menetluse,
nimetab ta võlausaldajate üldkoosoleku ettepanekul usaldusisiku, kellele võlgnik teeb PankrS §
173 lg 3 nimetatud makseid.

Pankrotihaldur on aruandes märkinud, et ükski võlausaldajatest ei ole ettepanekuid esitanud
usaldusisiku nimetamise osas. Võlgnik esitas oma usaldusisikuks Tamara Š.a.

Eeltoodust tulenevalt kohustab kohus Tamara Š.at täitma usaldusisiku ülesandeid V. Š.i
kohustustest vabastamise menetluses.

Kohus juhib võlgniku tähelepanu sellele, et kogu kohustustest vabastamise menetluse vältel
tuleb võlgnikul juhinduda PankrS § 173 sätestatust.


                                                                                              6(7)
* Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist tegevust ei
ole, siis seda otsima (PankrS § 173 lg 1).
* Võlgnik peab mitte varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu nõudel teavet oma
tegevuse või selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta (§ 173 lg 2).
* Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest
saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule, tulust peab usaldusisik võlgnikule üle
andma 25 protsenti. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra (§ 173 lg 3
ja 4)
* Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa pöörata
sissenõuet (§ 173 lg 5).
* Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle andma (§ 173
lg 6).

Usaldusisiku kohustused võlgniku kohustustest vabastamise menetluses sätestab PankrS § 172,
muuhulgas peab usaldusisik võlgnikult saadud maksed hoidma oma varast eraldi ja need
vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja maksma
(§ 172 lg 2).

Kohus kohustab Tamara Š.at usaldusisikuna esitama üks kord aastas aruanne usaldusisiku
ülesannete täitmise kohta (sh maksete tegemise kohta võlausaldajatele).




/ allkirjastatud digitaalselt /




Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                                7(7)
