                                                                                     1-16-4248




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   02.06.2016.a. Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-4248 (15230201002)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Kriminaalasi                  Kristo Marmor süüdistuses KarS § 424 järgi
                              kokkuleppemenetluses.

Prokurör                      Leelo Känd

Süüdistatav                   Kristo Marmor, Isikukood 37307290288; elukoht
                              XXX;
                              EV kodakondsusega;
                              keserikaridusega; emakeel- eesti keel;
                              ametlikult ei tööta;
                              kriminaalkorras varem karistamata.

                              Kahtlustatavana kinni peetud: 27.10.2015.a. – 28.10.2015.a.
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.




                                           1
                                                                                    1-16-4248



RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS § 175, § 179, § 180, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 311, § 313,


1. Süüdi tunnistada Kristo Marmor KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 7 (seitse)
   kuud vangistust.

2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Kristo Marmori karistusaja hulka eelvangistuses
   viibitud aeg: 27.10.2015. – 28.10.2015.a. s.o kokku 2 (kaks) päeva ning ärakandmisele
   kuuluvaks karistuseks lugeda 6 (kuus) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
   vangistust.
3. KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta Kristo Marmorile mõistetud karistus- 6 kuud ja 28 päeva
   vangistust- tema suhtes kohaldamata, jättes selle täies ulatuses täitmisele pööramata
   tingimusel, et Kristo Marmor temale määratud ühe aasta ja kuue kuu pikkuse
   katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 ettenähtud
   kontrollnõudeid:
   •   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   •   ilmuma         kriminaalhooldaja         määratud      ajavahemike       järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   •   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuse täitmise ja elatusvahendite kohta;
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks
       kui viieteistkümneks päevaks;
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks
   •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

4. KarS § 78 p 1 alusel arvestada Kristo Marmorile määratud katseaja kulgemist alates
   02.06.2016.a.
5. KarS § 50 lg.1 p.1 alusel võtta ära Kristo Marmorilt mootorsõiduki juhtimise õigus
   kuueks kuuks.
   Vastavalt LS § 127 on Kristo Marmor kohustatud viie tööpäeva jooksul kohtuotsuse
   jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
6. Asitõendid
          •   1 CD plaat jätta toimikusse KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel.
7. Tsiviilhagi
   Ei ole esitatud.




                                            2
                                                                                            1-16-4248



 8. Kriminaalmenetluse kulud
     Kristo Marmorilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
        •      II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645
               (kuussada nelikümmend viis) eurot.
        •      Kaitsjatasu 216 (kakssada kuusteist) eurot.


 KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
 osades 12 kuu jooksul.
 KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse kui ka
 kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
 süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti
 aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
 nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
 korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
 Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
 maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.



Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul,
kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja
võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult
seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist võib otsuse teinud kohtule teatada ka faksi teel. Apellatsioon esitatakse
Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Apellatsiooni võib otsuse
teinud kohtule esitada ka faksi teel. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates
viieteistkümne päeva jooksul.

 SÜÜDISTUS

 Kristo Marmorit süüdistatakse selles, et tema juhtis tahtlikult 27.10.2015. kella 17.59 ajal
 Harjumaal Tallinnas A.H Tammsaare teel mootorsõidukit Mazda 626 registreerimismärgiga
 XXX, olles joobeseisundis (lõplik tulemus 1,65 mg/l).

 Sellise käitumisega rikkus Kristo Marmor liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36
 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse
 aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt
 tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/
                                                  3
                                                                                               1-16-4248



ning liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1/ alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht,
trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi
alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem/ nõudeid.

Kristo Marmor pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


KOKKULEPPE SISU

Juhindudes KrMS § 245 sätetest, on Põhja Ringkonnaprokuratuuri prokurör, süüdistatav ja
tema kaitsja käesolevas kriminaalasjas sõlminud järgmise kokkuleppe:

Prokurör taotleb kohtus süüdistatava Kristo Marmori karistamist KarS § 424 järgi ettenähtud
kuriteo toimepanemise eest vangistusega 7 kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 27.10.2015. – 28.10.2015. s.o 2 päeva
karistuse hulka ning seega jääb karistuse pikkuseks 6 /kuus/ kuud ja 28 /kakskümmend kaheksa/
päeva, mis jätta KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui
süüdimõistetu ei pane 1 /üks/ aastase 6 /kuus/ kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab
talle KarS §-s 75 lg 1 p 1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, mille
kohaselt süüdimõistetu kohustub:

1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks;

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Kristo Marmorilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 6 (kuus) kuuks.
Menetluskulud:

1.     Määratud korras kaitsja tasu kohtueelses menetluses summas 216 eurot,
2.     Süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot.

Süüdistataval tuleb tasuda kriminaalmenetluse kulud kogusummas 861 (kaheksasada
kuuskümmend üks) eurot 12 (kaksteist) kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus 71.75
(seitsekümmend üks eurot ja seitsekümmend viis senti).




                                                 4
                                                                                       1-16-4248



KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga ning kuulanud ära süüdistatava
selgitused sõlmitud kokkuleppe kohta, kaitsja ja prokuröri arvamused kokkuleppe kohta ning
veendunud selles, et menetlusosalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja sellega nõustunud ning kokkulepet sõlmides on
süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet.
Kohus leiab, et kokkuleppemenetluses ei ole rikutud KrMS 9. peatüki 2. jao sätteid ning
kokkulepe on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides. Eeltoodu alusel kuulub Kristo
Marmor talle inkrimineeritud kuriteo toimepanemises esitatud süüdistuses süüdimõistmisele ja
talle tuleb mõista karistus sõlmitud kokkuleppe kohaselt.



(allkirjastatud digitaalselt)
Kohtunik
Julia Vernikova




                                             5
