                        KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                                 Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           02. juuni 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                    4-16-4014

Kohtukoosseis                         Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär                 Liilia Rehhovskaja
Tõlk                                  Imbi Kangur-Popova

Kohtuasi                              Oksana Vassilenko (isikukood 48306280279, kodakondsus
                                      EV, elukoht XXX, töökoht XXX AS) väärteoasi
                                      liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi

Vaidlustatud lahend                   PPA          Põhja       prefektuuri       korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse            liiklusmenetlustalituse
                                      25.04.2016.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr
                                      2302,16,004936

Istungil osalenud isikud              kaebuse esitaja Oksana Vassilenko
                                      kaebuse esitaja kaitsja, advokaat, Maano Saareväli
                                      kohtuvälise menetleja, PPA Põhja prefektuuri, esindaja
                                      Enel Kuiv

RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 57 lg 1 p 3, VTMS § 132 p 2, § 133-135, kohus
otsustas:

Tühistada      PPA       Põhja       prefektuuri    korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 25.04.2016.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2302,16,004936
lisakaristuse osas ning teha selles osas uus otsus.

Jätta lisakaristus kohaldamata.

Muus osas jätta PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 25.04.2016.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2302,16,004936
muutmata.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades Riigikohtule kirjalikult kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 17.06.2016.a.


Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                                 2
