                                                                                    1-16-4834




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      1. juuni 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number             1-16-4834 (15265000040)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Vladimir Aigro süüdistuses KarS §-de 122 ja 120 lg 1 järgi
                                  lihtmenetluses
 Prokurör                         Külli Zimm

 Süüdistatav                      Vladimir     Aigro     –     isikukood:     35310302713;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx            xxxxxxxxxx-
                                  xxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,
                                  xxxxxxxxxxxxxx%;x:         xxxxxxxxxxxxx-x;         varem
                                  kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei kohaldatud


RESOLUTSIOON

Vladimir Aigro süüdi tunnistada KarS § 122 järgi (alates 01.01.2015. a kvalifitseeritav KarS §
121 lg 2 p 2, 3 järgi) ning karistada teda 6 (kuus) kuulise vangistusega.
Vladimir Aigro süüdi tunnistada KarS § 120 lg 1 järgi ning karistada teda 4 (neli) kuulise
vangistusega.
KarS §-de 63 lg 2 ja 64 lg 1 alusel suurendada üksikkaristustest raskeimat ning mõista Vladimir
Aigro liitkaristuseks kuritegude kogumi eest 7 (seitse) kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Vladimir Aigro täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust Vladimir Aigrol arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Tühistada kohtuotsuse jõustumisel Vladimir Aigrole Tartu Maakohtu 15.03.2016. a määrusega
kohaldatud ajutine lähenemiskeeld H. O. suhtes.
                                                                                       1-16-4834



KrMS § 38 lg 5 p 2 alusel teavitada kannatanut H. O. (isikukood: xxxxxxxxxxx) Vladimir
Aigro ennetähtaegsest vabastamisest või kinnipidamisasutusest põgenemisest juhul, kui
teavitamine võib ära hoida ohu kannatanule.

Jätta kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi kulud – 255 eurot – riigi kanda.

Välja mõista Vladimir Aigrolt Eesti Vabariigi kasuks 973 (üheksasada seitsekümmend kolm)
eurot 32 senti menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
Menetluskulud – 973,32 eurot – tasuda Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank AS Eesti filiaal või kontole nr
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal ühe kuu jooksul kohtuotsuse
jõustumisest. Maksekorraldusele märkida: maakohtu teatatud viitenumber, kohustatud isiku
nimi, asja number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15 päeva
 jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud kohtule
 (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Vladimir Aigrot selles, et tema mai keskpaigast 2012. a kuni
mai lõpuni 2013. a xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
asuvas xxxxxx talus kasutas korduvalt füüsilist vägivalda oma endise abikaasa H. O.
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) suhtes, lüües kannatanut korduvalt tahtlikult käega näkku ja
tekitades sellega kannatanule tugevat füüsilist valu, sh:
-        2012.        a         mai        keskel,        seni        täpsustamata         ajal,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx asuvas xxxxxx talu
elukohaks kohandatud garaažis lõi omavahelise tüli käigus tahtlikult labakäega vähemalt ühel
korral endist abikaasat H. O. näo piirkonda ning tekitas sellega kannatanule tugevat füüsilist
valu;
-               mai      keskel        2013         a,      seni       täpsustamata        ajal,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx asuvas xxxxxx talu
elukohaks kohandatud garaažis lõi omavahelise tüli käigus, tahtlikult labakäega ühel korral
endist abikaasat H. O. näo piirkonda ning tekitas sellega kannatanule tugevat füüsilist valu;
-               mai       lõpus       2013.         a,      seni       täpsustamata        ajal,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx asuvas xxxxxx talu
elukohaks kohandatud garaažis lõi omavahelise tüli käigus, tahtlikult labakäega vähemalt ühel
korral endist abikaasat H. O. näo piirkonda ning tekitas sellega kannatanule tugevat füüsilist
valu.




                                                                                              2(4)
                                                                                      1-16-4834



Seega Vladimir Aigro pani toime järjepideva kehalise väärkohtlemise, s.o KarS § 122 järgi
kvalifitseeritava kuriteo (alates 01.01.2015. a kvalifitseeritav KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi).

Vladimir Aigrot süüdistatakse ka selles, et tema alates augusti keskpaigast 2014. a kuni
08.02.2016. a ähvardas korduvalt endist abikaasat H. O. (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) olulises
ulatuses            vara            hävitamisega,             lubades             H.           O.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx kuuluva xxxxxx talu
elumaja hävitada, sh:
-      augusti      keskel      2014.      a,     seni      täpsustamata       ajal,     ähvardas
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxx talu köögis
endist abikaasat H. O. olulises ulatuses vara hävitamisega, lubades H. O. kuuluva xxxxxx talu
elumaja, väärtusega 80 000 eurot, hävitada, öeldes mitmel korral, et teeb maja maatasa;
- septembri keskel 2014. a, seni täpsustamata ajal, helistas H. O. Vladimir Aigro tütar A. V. ,
kelle       sõnade        kohaselt        ähvardas       Vladimir         Aigro       H.       O.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx kuuluva xxxxxx talu
elumaja, väärtusega 80 000 eurot, maha põletada;
- märtsi teisel poolel 2015. a, seni täpsustamata ajal, helistades salastatud telefoninumbrilt H.
O. telefonile nr xxxxxxx, ähvardas telefoni teel endist abikaasat H. O. olulises ulatuses vara
hävitamisega,                          lubades                        H.                       O.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx kuuluva xxxxxx talu
elumaja, väärtusega 80 000 eurot, hävitada, öeldes, et kannatanu kodust jääb järele tühermaa;
- 08.02.2016. a, helistades salastatud telefoninumbrilt H. O. telefonile nr xxxxxxx, ähvardas
telefoni teel endist abikaasat H. O. tapmise ja olulises ulatuses vara hävitamisega, lubades H.
O. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx kuuluva xxxxxx
talu elumaja, väärtusega 80 000 eurot, hävitada, öeldes, et tulevad mehed ja teevad nii, et H. O.
ja tema majast ei jää tikuotsa ka järele. H. O. arusaamise järgi lubas V. Aigro ta ära tappaja
elumaja maha põletada

Vladimir Aigro varasema äärmusliku ja vägivaldse käitumise põhjal oli kannatanul alust karta
ähvarduste täieviimist.
Seega Vladimir Aigro pani toime tapmisega ja olulises ulatuses vara hävitamisega ähvardamise,
kuna oli alust karta ähvarduse täideviimist, s.o KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava Vladimir Aigro, kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Andres Veski ning
abiprokuröri Külli Zimm vahel sõlmitud kokkuleppe järgi on Vladimir Aigrole mõistetavaks
karistuseks KarS § 122 järgi (alates 01.01.2015. a kvalifitseeritav KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi)
6 kuud vangistust ja KarS § 120 lõike 1 järgi 4 kuud vangistust. KarS § 64 lg 1 alusel tuleb
suurendada üksikkaristustest raskeimat ning mõista Vladimir Aigro liitkaristuseks 7 kuud
vangistust, mis tuleb jätta tingimisi täitmisele pööramata KarS § 73 lg 1 alusel 1-aastase
katseaja kestel.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.


                                                                                             3(4)
                                                                                     1-16-4834




Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada KarS §-de 122 ja 120 lõike 1 järgi ning talle tuleb mõista
kokkuleppekohane karistus.
Vladimir Aigrole Tartu Maakohtu 15.03.2016. a määrusega kohaldatud ajutine lähenemiskeeld
H. O. suhtes (tl 22-24) kuulub tühistamisele kohtuotsuse jõustumisel.

Kannatanu – H. O. – soovib saada teavet süüdimõistetu ennetähtaegsest vabastamisest või
kinnipidamisasutusest põgenemisest KrMS § 38 lg 5 punktis 2 märgitud asjaolu korral (tl 15).
Seega tuleb kannatanut teavitada süüdistatava ennetähtaegsest vabastamisest või
kinnipidamisasutusest põgenemisest juhul, kui teavitamine võib ära hoida ohu kannatanule.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Antud kriminaalasjas on menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5
palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot, kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi kulud – 255
eurot (tl 56) ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi õigusabi tasu ja kulu
328,32 (85,44+85,44+72+85,44= 328,32; tl 75, 79, 87, 91) eurot.
Arvestades asjaolu, et süüdistatava suhtes on kriminaalmenetlus osaliselt lõpetatud (tl 63-64)
ning tema sissetulekusk on vaid pension, siis jätab kohus antud ekspertiisikulu riigi kanda
KrMS § 183 ja 180 lg 3 alusel. Seega tuleb süüdistatavalt riigi kasuks välja mõista kokku 973,32
(645 + 328,32) eurot.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                            4(4)
