                                                                  Väärteoasi nr. 4-16-4324




                                  KOHTUOTSUS
                                     (resolutiivosa)
                                  Eesti Vabariigi nimel

31.mail 2016.a Tartu kohtumajas
Tartu Maakohtu kohtunik Anneli Tanum
sekretär Jaanika Brikkel juuresolekul,
kohtuvälise menetleja Politsei-ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri Tartu politseiosakonna
esindaja vanemkorrakaitseametnik Kert Kotkase ja menetlusaluse isiku Janari Näkk’i (IK
37808132711, töökoht: XXXX elukoht: XXXX) osavõtul arutades avalikul kohtuistungil
väärteoasja nr. 2780,16,004706.

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada ja mõista Janari Näkkile karistuseks KarS § 262 lg 1 järgi arest
kolmkümmend (30) päeva.

Janari Näkkile mõistetud aresti algust hakata arvestama alates tema kinnipidamisest 29.maist
2016.a. alates kell 17.20.
Janari Näkkile määratud karistus kuulub kandmisele Lõuna Prefektuuri Tartu arestikambris.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule.
Apellatsiooni esitamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Tartu kohtumajale seitsme (7)
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
eeltoodud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
päevast, mil maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu Tartu kohtumajas
tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna tutvumiseks kättesaadav Tartu Maakohtu
Tartu kohtumaja kantseleis alates 22.juunist 2016.a.

Otsuse tegemisel juhindus kohus VTMS § 107-109, § 111 ja § 113.


Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
