                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht   31. mai 2016 Jõhvi kohtumajas
Kriminaalasja number          1-16-3875 (16244000136)
Kohtunik                       Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär, tõlk   Ingrid Koddo, Marina Davõdovitš

Kriminaalasi                  Mihhail Lipitin´i süüdistuses KarS § 424               järgi
                              kokkuleppemenetluses
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Kristiina Erte
Prokurör
                                Mihhail Lipitin, isikukood 38701302253, kodakondsuseta,
Süüdistatav
                                kesk-eriharidus, elukoht xxx, emakeel – vene keel, töökoht
                                xxx, kehtivad kriminaalkaristused puuduvad.
                                Tõkend – pole kohaldatud.

                              31.05.2016
Istungi toimumise aeg

RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

MIHHAIL LIPITIN süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.
Mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

Lähtudes KarS § 73 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Mihhail Lipitini suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Mihhail Lipitin katseaja kestel ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
Katseajaks määrata 1 aasta.
Katseaja algus – 31.05.2016.

Välja mõista Mihhail Lipitin´ilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
645 eurot sundraha,
73,20 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses.

Menetluskulud summas 718,20 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700035632
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsiooni õiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtule
kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Mihhail Lipitin on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema 30.01.2016 kella 11.33
paiku juhtis Jõhvis, Tartu mnt 34 maja juures mootorsõidukit xxx reg nr xxx ja kellel tuvastati
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARBK-0026 alkoholi sisaldus
0,85 mg/l +/- 0,07 mg/l ja lõplikuks mõõtetulemuseks 0,78 mg/l kohta väljahingatavas õhus
ning keda vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1, lg 2 p 1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks
isikuks.
Oma tegevusega pani Mihhail Lipitin toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o
KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab
prokurör karistada Mihhail Lipitin´it KarS § 424 järgi 2 kuulise vangistusega.
Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Mihhail Lipitin ei
pane katseajal 1 aasta toime uut tahtlikku kuritegu

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Mihhail Lipitin tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Mihhail Lipitini kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
