                    KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    30.05.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-3747 (16233000533)

Kohtunik                       Anne PALMISTE

Prokurör                       Veronika LAUR

                               Anatoly          SHKURATOVI               süüdistus
Kriminaalasi                   Karistusseadustiku §424 järgi
                               käskmenetluses
                               Anatoly SHKURATOV
                               sünd. 19.04.1949, isikukood 34904193738, xxx
Süüdistatav
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld – alates
                               01.05.2016.

Juhindudes KrMS §251 lg.1, §253 p.1, §254, maakohus


OTSUSTAS:


Süüdi tunnistada Anatoly SHKURATOV Karistusseadustiku §424 järgi ning mõista
karistuseks rahaline karistus 100 päevamäära ulatuses, s.o. summas 1000 (üks tuhat)
eurot.

Karistusseadustiku §68 lg.1 alusel arvata Anatoly SHKURATOVI karistuse hulka
tema eelvangistuses viibitud aeg 30.04.2016-01.05.2016, s.o 2 (kaks) päeva ja
lõplikuks karistuseks määrata Anatoly SHKURATOVILE rahaline karistus 94
päevamäära ulatuses, s.o. summas 940 (üheksasada nelikümmend) eurot.

Rahaline karistus tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916400004141 ning selgitus „Anatoly
SHKURATOV 1-16-3747 rahaline karistus“.

                                                                                 1
Karistusseadustiku §50 lg.1 p.1 alusel kohaldada Anatoly SHKURATOVILE
lisakaristusena sõiduki juhtimise õiguse äravõtmist tähtajaga 3 (kolm) kuud.

Liiklusseaduse §127 alusel on Anatoly SHKURATOV kohustatud 5 (viie) tööpäeva
jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld – jätta muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni.

Välja mõista Anatoly SHKURATOVILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.2
ja §2565 lg.2 alusel sundraha summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50
senti, Kriminaalmenetluse seadustiku §175 lg.1 p.4 alusel kaitsjale (vandeadvokaat
Eduard BULATTŠIK) kohtueelses menetluses makstud tasu eest 24 (kakskümmend
neli) eurot riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
kokku summas 346 (kolmsada nelikümmend kuus) eurot 50 senti tuleb Anatoly
SHKURATOVIL tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

Sundraha tuleb Anatoly SHKURATOVIL tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700040355 ning selgitus „Anatoly
SHKURATOV 1-16-3747 kriminaalmenetluse kulud“.


Edasikaebamise kord

KrMS §254 lg.6 ja 7 kohaselt on süüdistataval ja kaitsjal õigus käskmenetluses tehtud
kohtuotsuse kättesaamisest alates viieteistkümne päeva jooksul taotleda, et kohus
arutaks kriminaalasja üldkorras. Kui süüdistatav ega kaitsja ei taotle, et kohus
arutaks kriminaalasja üldkorras, käskmenetluses tehtud kohtuotsus jõustub. KrMS
§255 lg.1, 2 kohaselt kui süüdimõistetu vaidlustab käskmenetluses tehtud kohtuotsuse
ja taotleb, et kohus arutaks kriminaalasja üldkorras, koostab kohtunik
kriminaaltoimiku prokuratuurile tagastamise määruse, mis on aluseks uue
süüdistusakti koostamiseks käesoleva seadustiku §154 järgi ning menetluse
jätkamiseks üldkorras ja kohtulikul arutamisel üldmenetluse korras järgitakse KrMS
10. peatüki sätteid.


Kuriteo asjaolud ja kvalifikatsioon

Anatoly Shkuratovile on esitatud süüdistus selles, et tema, olles alkoholijoobe
seisundis (alkoholisisaldus väljahingatavas õhus 0,95+/-0,09 mg/g, kuid mitte vähem kui
0,86 mg/l) juhtis xxx ja põhjustades liiklusõnnetuse, mille tulemusel kahjustas xxx
käitumisega rikkus ta liiklusseaduse §69 lg.1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või

                                                                                     2
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud
terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või
psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides. Samuti rikkus ta sellise käitumisega
liiklusseaduse §69 lg.2 p.1, mille kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel pani Anatoly Shkuratov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, mis
on kvalifitseeritav kuriteona KarS §424 järgi.


Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus

Kuriteoga on tekitatud materiaalset kahju. Tsiviilhagisid esitatud ei ole.

Tõendid:
    Tunnistaja Sxxx Kxxx ütlused (t.l. 1-6) – tõendavad süüdistatava poolt kuriteo
      toimepanemist.
    Tunnistaja Nxxx Kxxütlused (t.l. 7-12) – tõendavad süüdistatava poolt
      kuriteo toimepanemist.
    Indikaatorvahendi kasutamise protokoll ja tõendusliku alkomeetri
      Alcotest 7110 EST MK III EST nr.ARAF-0027 tulemuse väljatrükk (t.l.
      20-21) – tõendab süüdistataval 30.03.2016 esinenud alkoholijoovet 0,86 mg/l
      väljahingatavas õhus kuriteo toimepanemise ajal.
    Sõiduki juhtimiselt kõrvaldamise otsus (t.l. 24) – tõendab, et xxx.
    Kahtlustatava Anatoly Shkuratovi kinnipidamise protokoll (t.l. 26-30) –
      tõendab isiku kinnipidamise aega.
    Kahtlustatava Anatoly Shkuratovi ütlused (t.l. 31-36) – isik tunnistab kuriteo
      toimepanemise asjaolusid, kohta ja aega.
    Liiklusõnnetuse skeem ja fototabelid (t.l. 13-18) – tõendavad süüdistusaktis
      kirjeldatud teo kohta, aega, samuti varalise kahju iseloomu.


Süüdistatavale mõistetava karistuse motiivid

Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Veronika Laur taotleb kirjalikult tunnistada
Anatoly Shkuratov süüdi KarS §424 alusel ning karistada teda KarS §44 alusel
rahalise karistusega 100 miinimumpäevamäära ulatuses, s.o. summas 1000 eurot.
KarS §68 lg.1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 30.04-
01.05.2016, s.o. 2 päeva (ühele vangistuspäevale vastab rahalise karistuse kolm
päevamäära) ning lõplikuks karistuseks mõista 94 (üheksakümne nelja) päevamäära
ulatuses, s.o. 940 (üheksasada nelikümmend) eurot. KarS §50 lg.1 p.1 alusel mõista
lisakaristuseks sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine 3. kuuks.
Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel kriminaalmenetluse kulud kokku
summas 346 (kolmsada nelikümmend kuus) eurot 50 senti (322,50 eurot sundraha ja
24 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest vandeadvokaat
Eduard Bulattšikule) lubada Anatoly Shkuratovil tasuda ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.



                                                                                   3
Kohus, tutvunud kriminaalasja materjalidega, nõustub prokuröri ettepanekuga. KarS
§424 järgi kvalifitseeritud kuriteo puhul on tegemist teise astme kuriteoga KarS §4
lg.3 tähenduses, mille eest sätestab karistusseadustik karistusena rahalise karistuse
või kuni kolmeaastase vangistuse.

Tõendamiseseme asjaolud on selged. Taotletud karistus vastab Anatoly Shkuratovi
süü suurusele ning karistuse eesmärkidele. Anatoly Shkuratov on varem
kriminaalkorras karistamata. Süüdistatav on oma süüd tunnistanud ja aru saanud
oma teo ühiskonnaohtlikkusest. Puuduvad karistust raskendavad asjaolud. Karistust
kergendavaks asjaoluks on puhtsüdamlik kahetsus. Anatoly Shkuratovil on kindel
elukoht ning igakuine sissetulek vanaduspensioni näol. Ülalpeetavad puuduvad.
Võttes arvesse teo toimepanemise asjaolusid, samuti süüdistatavat isikut, samuti
asjaolu, et süüdistatav on taolise süüteo toime pannud esmakordselt, peab kohus
põhjendatuks rahalise karistuse määramist süüdistusaktis toodud ulatuses, s.o. summas
1000 eurot. Samuti nõustub maakohus lisakaristuse kohaldamise tähtajaga – 3 kuud.
Maakohus leiab, et eelnimetatud karistus vastab toimepandud kuriteo asjaoludele,
raskusele ja süüdistatava isikule.

Vastavalt KrMS §180 lg.1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse      korral menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS §175 lg.1 p.9 alusel on menetluskuludeks    teise astme kuriteos
süüdimõistmise korral süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev         sundraha 1,5 palga
alammäära ulatuses, mida KrMS §2565 lg.2 alusel vähendab        kohus poole võrra.
Samuti on menetluskuludeks KrMS §175 lg.1 p.4 alusel           kaitsjale kohtueelses
menetluses makstud tasu.

Eeltoodu alusel kuulub Anatoly Shkuratovilt väljamõistmisele sundraha ja kaitsjale
kohtueelses menetluses makstud tasu.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                   4
