                                                                                    4-16-3014




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus

Kohtunik                            Annemarie Gerassimov

Määruse tegemise aeg ja koht        26. mail 2016, Valga kohtumaja

Väärteoasja number                  4-16-3014

Väärteoasi                          Ahti Pärn’a kaebus           otsusele   väärteoasjas   nr
                                    2820,16,000469

Menetlustoiming                     Kaebuse läbi vaatamata jätmine

Avalduse esitaja       Ahti Pärn, 38912206021: e-post: xxxxxxx@xxxxxxxx menetleja
      Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur


RESOLUTSIOON

   1. Jätta Ahti Pärn’a kaebus PPA Lõuna prefektuuri 05.04.2016 otsuse peale
      väärteoasjas nr 2820,16,000469 läbi vaatamata.
   2. Tagastada kaebus koos lisadega Ahti Pärn’ale.
   3. Määruse koopia saata menetlusosalistele.

Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule 15 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA KOHTU SEISUKOHT
Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri 05.04.2016 otsusega väärteoasjas nr
2820,16,000469 karistati Ahti Pärn’a liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi rahatrahviga 120
trahviühikut, s.o 480 eurot.

14.04.2016 esitas Ahti Pärn nimetatud eelnimetatud otsuse peale Tartu Maakohtu Valga
kohtumajale kaebuse, paludes maksekorraldust sellele väärteomenetlusele ning võimalusel
koostada maksegraafik 10 kuu peale.
                                                                                   4-16-3014


VTMS § 115 sätestab kohtuvälise menetleja otsuse peale esitatavale kaebusele kehtestatud
nõuded. Ahti Pärn’a esitatud kaebus eeltoodud nõuetele ei vastanud. VTMS § 118 lg 1 kohaselt
kui kaebus ei vasta VTMS § 115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta
määruse ning annab kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks. Tartu Maakohtu
15.04.2016 määrusega jäeti Ahti Pärn’a kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
05.04.2016 otsuse peale väärteoasjas nr 2820,16,000469 käiguta ning anti Ahti Pärn’ale
kaebuses esinevate puuduste kõrvaldamiseks aega 14 päeva määruse kättetoimetamisest alates.
Nimetatud määruse kättesaamist kinnitas Ahti Pärn e-posti teel 11.05.2016, kuid ei ole
käesolevaks ajaks kaebuses esinenud puudusi kõrvaldanud.

VTMS § 118 lg 2 p 3 järgi teeb maakohtunik kaebuse läbi vaatamata jätmise kohta määruse ja
saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse selle esitanud isikule, kui kaebuse esitanud isik
ei ole VTMS § 118 lg 1 ettenähtud korras määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud kaebuses
esinenud puudusi.

Eeltoodust tulenevalt jätab kohus Ahti Pärn’a kaebuse Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
Prefektuuri 05.04.2016 otsuse peale väärteoasjas nr 2820,16,000469 läbi vaatamata ja
tagastab kaebuse selle esitanud isikule.



/allkirjastatud digitaalselt/
Annemarie Gerassimov
Kohtunik
