1-16-3912




                                    KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel
                                     RESOLUTSIOON

Kohus                                Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht          26. mail 2016.a. Tallinn
Kriminaalasja number                 1-16-3912/ nr 15231601484 /

Kohtukoosseis                        Kohtunik Leili Raedla

Kohtuistungi sekretär                Jane Põldoja , tõlk Maria Azman

Kohtuistungi aeg                      26. mail 2016.a.

Kriminaalasi                         Jevgeni Trubilko süüdistuses KarS § 424 ,§ 199 lg 2 p 7, 9 - §
                                     25 lg 2 järgi lühimenetluses
Abiprokurör                           Kristina Kivi

Kaitsja                               ei soovinud kohtuistungile kaitsjat

SÜÜDISTATAV:

Jevgeni Trubilko -Elukoht : XXX , isikukood : 39206050255,kodakondsus: Eesti Vabariigi kodanik ,
haridus: keskharidus, emakeel: vene keel, töökoht : ametlik töökoht puudub. Karistatus: 5 kehtivat
kriminaalkaristust , viimati:
- 20.05.2014 Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 ja KarS § 199 lg 2 p 5, 9 - § 25 lg 2 alusel
mõisteti lõplikuks karistuseks vangistus 9 kuud ja 27 päeva. Vabanes pärast karistuse täielikku ära-
kandmist 17.03.2015 /tl 23-28/.
- 10.11.2015 Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 alusel vangistusega 6 kuud,
KrMS § 238 lg 2 alusel vangistusega 4 kuud, KarS § 68 lg 1 ja § 74 alusel vangistusega 3 kuud ja 28
päeva tingimisi 1-aastase katseajaga. Katseaja lõppemise kuupäev 09.11.2016 .Tõkend:elukohast lah-
kumise keeld 02.03.2016.a.


RESOLUTSIOON

Mõista Jevgeni Trubilko süüdi KarS § 199 lg 2 p 7, 9 - § 25 lg 2 järgi ning karistada teda 6(kuue)
kuulise vangistusega.

Mõista Jevgeni Trubilko süüdi KarS § 424 järgi ning karistada teda 5(viie) kuulise vangis-
tusega.
KarS § 64 lg.1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeimaga ja lõplikuks liitkaristuseks
mõista Jevgeni Trubilkole 6(kuus) kuud vangistust.
KrMS § 238 lg.2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ning lõplikuks karistuseks
mõista Jevgeni Trubilkole 4(neli) kuud vangistust.
KarS § 65 lg.1 , § 64 lg.1 alusel suurendada mõistetud karistust 10.11.2015.a. Harju Maakohtu
otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa s.o. 3 kuud ja 28 päeva vangistust võrra ning
lõplikuks kandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 7(seitse) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta nimetatud karistus tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Jevgeni
Trubilko ei pane 1 (ühe) aasta ja 6(kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täi-
dab XXX vangla kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja järelevalve all KarS § 75 lg-ga 1
ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi: Elab kohtu määratud alalises elukohas ; Ilmub krimi-
naalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; Allub kri-
minaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta;Saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;Saab kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.Saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
Eesti territooriumilt lahku-miseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2’ alusel määrata Jevgeni Trubilkole lisakohustuseks käitumiskontrolli ajal mit-
te omada ega tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o. 26. maist 2016.a.

Tõkend-elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõend: CD- plaat jätta kriminaalasja juurde.

Mõista Jevgeni Trubilkolt välja KrMS § 179 lg.1 p.2, § 175 lg.1 p.4,9 ja § 180 lg.1alusel sund-
raha II astme kuriteo toimepanemise eest 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot), advokaadi
õigusabikulud summas 168 € (ükssada kuuskümmend kaheksa eurot ) ja ekspertiisikulud
summas 131 € (ükssada kolmkümmend üks eurot) .

KrMS § 179 kohane sundraha summas 645 eurot (kuusssada neliümmend viis eurot ) jätta
riigi kanda, kuivõrd karistus mõistetakse KarS § 65 lg 1 alusel kuritegude hiljem tuvasta-
tud kogumi eest.

KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud summas 299 eurot tasuda kohtuotsuse jõustumisest
arvates 10(kümne)kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub ühes kuus tasumisele 29.90
eurot. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004           SEB       pangas,      EE502200221014193355          Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides
selgitusena „Jevgeni Trubilko 1-16-3912, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev
viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtuotsuse peale apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult 7/seitse/ päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15/viisteist/ päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest .Kohtuotsuse resolutsioon kuulutatakse 26. mail
2016.a. Apellatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtukantselei kaudu
kättesaadav 14. juunil 2016.a. alates kella 12.00.

                                                  2
Süüdistuse sisu:

Jevgeni Trubilko’t süüdistatakse selles, et tema isikuna, keda on varem korduvalt karistatud
süstemaatiliste varguste toimepanemise eest ja olles vabanenud karistuse kandmiselt 17.03.2015,
uuesti 28.07.2015 kella 17.28 ajal Tallinnas Viru Väljak 4 asuvas Kaubamaja AS-ile kuuluvas
Tallinna Kaubamajas alustas vahetult vastavalt oma ettekujutusele teost süüteo toimepanemist,
võõra vara hõivamist selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil ning pani kriminaalmenetluse
käigus seni tuvastamata isiku poolt riiulisse valmis pandud kilekoti 9 paki sigarettidega Marlboro
maksumusega 32,40 eurot, 8 paki sigarettidega Marlboro Gold maksumusega 28,80 eurot ja 22
paki sigarettidega Parlament maksumusega 92,40 eurot, kogumaksumusega 153,60 eurot, endal
kaasas olnud spordikotti ning möödus kassadest sigarettide eest maksmata. Kuritegu jäi lõpule
viimata tema tahtest olenemata, sest ta peeti kinni kaupluse turvatöötaja poolt ning kaup tagastati
kauplusele rikkumata kujul.

Oma tahtliku tegevusega pani Jevgeni Trubilko grupis toime võõra vallasasja
süstemaatilise äravõtmise katse selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, s.o KarS § 199
lg 2 p 7, 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti süüdistatakse Jevgeni Trubilko’t selles, et tema tahtlikult 29.07.2015 kella 22.12 ajal
juhtis Tallinnas Endla tn 45 asuvas parklas mootorsõidukit BMW 520T registreerimismärgiga
XXX, olles joobeseisundis (narkootiline joove fentanüülist).

Sellise käitumisega rikkus Jevgeni Trubilko liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaisteseaduse § 36
lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse
aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt
tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/
nõudeid.

Oma tahtliku tegevusega pani Jevgeni Trubilko toime mootorsõiduki juhtimise
joobeseisundis, s.o KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                3
