                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      26.05.2016.a Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number             1-16-3644 (11930000661)

Kohtunik                         Aulike Salo

Sekretär                         Liilia Rehhovskaja

Prokurör                         Martin Tuulik

Menetluse liik                   kokkuleppemenetlus

Kaitsjad                         Kuldar Lugna kaitsja Ilmar Straus
                                 Alari Sirvi kaitsja Janek Valdma

Süüdistatavad:
Kuldar Lugna: isikukood 37602240215; EV kodakondsusega; emakeel: eesti keel;
keskharidusega; töökoht: AS XXX; elukoht: XXX; kriminaalkorras karistamata

süüdistuses KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3

Alari Sirvi: isikukood 37510210273; EV kodakondsusega; emakeel: eesti keel;
keskeriharidusega; töökoht: XXX; elukoht: XXX; kriminaalkorras karistatud
Tõkend: Vahistatud 10.09-28.09.2012, 28.09.2012-27.03.2013 elektrooniline valve, 12.09.2012-
12.09.2013 allkiri elukohast mittelahkumise kohta.

süüdistuses KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3

RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Kuldar Lugna KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3 järgi ning karistada teda
vangistusega 1 (üks) aasta.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, s.o 10.09.2012 kuni
12.09.2012.a, s.o kokku 3 (kolm) päeva, kandmisele jääb 11 (üksteist) kuud ja 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Kuldar
Lugna ei pane 1- (ühe) aasta ja 4- (nelja) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Tunnistada süüdi Alari Sirvi KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3 järgi ning karistada teda vangistusega
4 (neli) kuud.

KarS § 65 lg 2 ja § 73 lg 4 alusel suurendada mõistetud karistust eelmise kohtuotsusega, s.o
07.04.2010.a Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 4 (neli) aastat
vangistust võrra, mõistes Alari Sirvile liitkaristuseks 4 (neli) aastat ja 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, s.o 10.09.2012 kuni
28.09.2012.a, s.o kokku 19 (üheksateist) päeva, kandmisele jääb 4 (neli) aastat, 3 (kolm) kuud ja
11 (üksteist) päeva vangistust.

KarS § 74 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Alari
Sirvi ei pane 1- (ühe) aasta ja 6- (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut kuritegu ning
täidab talle katseajaks KarS § 75 lg 1 alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

KarS § 75 lg 1 kohaselt on süüdimõistetu käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima järgmisi
kontrollnõudeid:

1.      elama oma alalises elukohas XXX;
2.      ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3.      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15 (viieteistkümneks) päevaks;
5.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 9 ja § 751 lg 3 p 2 alusel allutada Alari Sirvi elektroonilisele valvele 1 (üheks)
kuuks.

KarS § 751 lg 4 kohaselt hakkab elektroonilise valve 1- kuuline tähtaeg kulgema elektroonilise
valve seadme Alari Sirvi keha külge kinnitamise päevast.

Alari Sirvi allutada katseajaks Tallinna Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna juhataja
poolt määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

KrMS § 175, § 179 alusel välja mõista Kuldar Lugnalt riigituludesse:

-      sundraha 1,5 palga alammääras – 645 eurot
-      määratud kaitsjale makstud tasu – 684 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb Kuldar Lugnal tasuda 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste maksetena summas 110,75 eurot kohtuotsuse
                                                                                        2
jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355          Swedbank,     EE873300333499990003           Danske     Bank    või
EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega
tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu
koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

KrMS § 175, § 179 alusel välja mõista Alari Sirvilt riigituludesse:

-      sundraha 1,5 palga alammääras – 645 eurot
-      määratud kaitsjale makstud tasu – 808,80 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta määratud kaitsjale makstud tasu, summas 808,80 eurot, riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb Alari Sirvil tasuda 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste maksetena summas 121,15 eurot kohtuotsuse
jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355          Swedbank,     EE873300333499990003           Danske     Bank    või
EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega
tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu
koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon seoses kokkuleppemenetlust reguleerivate
menetluse normide rikkumisega või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega ning KrMS §
318 lg 4 sätestatud juhtudel. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Apellatsioon tuleb esitada 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates kohtuotsuse avalikult
teatavakstegemisest Tallinna Ringkonnakohtule.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.

SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU

Harju Maakohtusse saabus 29.04.2016.a kriminaalasi Kuldar Lugna süüdistuses KarS § 3891 lg
2, 3 - § 22 lg 3 järgi ning Alari Sirvi süüdistuses KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3 järgi
kokkuleppemenetluses.

Kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3 järgi ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest Kuldar Lugnale karistuseks 1 aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata
karistusaja hulka kahtlustatvana kinnipeetud aeg 10.09.2012 kuni 12.09.2012 (3 päeva). Seega
ärakandamata karistus on 11 kuud ja 27 päeva. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetav karistus

                                                                                                3
tingimisi täitmisele pööramata, kui Kuldar Lugna ei pane 1 aasta ja 4 kuu jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3 järgi ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest Alari Sirvile karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 ja § 73 lg 4 alusel
suurendada käesoleva kohtuotsusega mõistetud karistust Harju Maakohtu 07.04.2010 otsusega nr
1-08-16244 mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 4 aastat vangistuse võrra ning mõista
kohtuotsuste kogumis liitkaristuseks tähtajaline vangistus 4 aastat ja 4 kuud. KarS § 68 lg 1
alusel arvata karistusaja hulka vahi all olud aeg 10.09.2012.a kuni 28.09.2012.a (19 päeva).
Seega ärakandmata karistus on 4 aastat, 3 kuud ja 11 päeva. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta Alari
Sirvile mõistetud ja ärakandmata liitkaristus, s.o tähtajaline vangistus 4 aastat, 3 kuud ja 11
päeva kohaldamata, jättes selle karistuse täies ulatuses täitmisele pööramata tingimusel, et Alari
Sirvi temale määratud 1 aasta ja 6 kuu pikkuse katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja
täidab talle KarS § 75 lg-s 1 p-s 1-6 alusel pandud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p 9
sätestatud kohustust Tallinna Vangla Ida-Harju Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud
kriminaalhooldaja järelevalve all.
KarS § 75 lg 1 p-de 1-6 kohaselt kohustada Alari Sirvit järgima katseajal kontrollnõudeid:
        1)     elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
        2)     ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
        3)     alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
        4)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
        5)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
        6)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;

KarS § 75 lg 2 p 9 ja § 751 lg 3 p 2 alusel allutada Alari Sirvi elektroonilisele valvele üheks
kuuks. KarS § 751 lg 4 kohaselt hakkab elektroonilise valve 1-kuuline tähtaeg kulgema
elektroonilise valve seadme Alari Sirvi keha külge kinnitamise päevast. Alari Sirvile määratud
katseaja kulgemist arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus prokuratuur, süüdistatavad ja nende
kaitsjad jõudsid KrMS § 245 lg 1 sätestatud tingimustes kokkuleppele.

Süüdistatavad Kuldar Lugna ja Alari Sirvi nõustusid Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas
toimunud kohtuistungil sõlmitud kokkulepetega ja prokurör ning Kuldar Lugna ja Alari Sirvi
kaitsjad taotlesid kohtult sõlmitud kokkulepete kinnitamist.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikutega ning kuulanud ära süüdistatavate
selgitused sõlmitud kokkulepete kohta, prokuröri ning kaitsjate arvamused kokkulepete kohta
ning veendunud selles, et menetlusosalised jäävad kokkulepete juurde, asub seisukohale, et
süüdistatavad on kokkuleppest aru saanud ja sellega nõustunud ning kokkulepet sõlmides on
süüdistatavad väljendanud oma tõelist tahet.
Kohus leiab, et kokkuleppemenetluses ei ole rikutud KrMS 9. peatüki 2. jao sätteid ning
kokkulepped on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides.



                                                                                                4
Arvestades eeltoodut tuleb Kuldar Lugna temale esitatud süüdistustes KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22
lg 3 järgi süüdi mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab
Kuldar Lugna süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.
Arvestades eeltoodut tuleb Alari Sirvi temale esitatud süüdistustes KarS § 3891 lg 2, 3 - § 22 lg 3
järgi süüdi mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab Alari
Sirvi süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu.
Seega tuleb Kuldar Lugnalt välja mõista sundraha 645 eurot ja määratud kaitsjale makstud tasu
summas 684 eurot. Kohus nõustub kokkuleppes märgituga, et kriminaalmenetluse kulud tuleb
Kuldar Lugnal hüvitada ositi 12 kuu jooksul võrdsetes osades alates kohtuotsuse jõustumisest.
Seega kuulub ühes kuus tasumisele 110,75 eurot.
Alari Sirvilt tuleb välja mõista sundraha 645 eurot ja määratud kaitsjale makstud tasu summas
808,80 eurot. Kohus nõustub kokkuleppes märgituga, et määratud kaitsjale makstud tasu
summas 808,80 eurot jääb riigi kanda ning et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud summas
1453.80 eurot tuleb Alari Sirvil hüvitada ositi 12 kuu jooksul võrdsetes osades alates kohtuotsuse
jõustumisest. Seega kuulub ühes kuus tasumisele 121,15 eurot.

Kohus juhindus KrMS § 248 lg 1 p 5; § 249; § 311; 313 sätetest.


Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                                 5
