                                KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                             Pärnu Maakohus

 Kohtunik                          Lea Pavelson

 Määruse tegemise aeg ja koht      24. mai 2016, Rapla

 Tsiviilasja number                2-16-101679
 Tsiviilasi                        Osaühing Aktiva Finants maksemäsu kiirmenetluse avaldus
                                   Rein Aasamäelt 81,35 euro saamiseks
 Menetlusosalised     ja   nende Avaldaja Osaühing Aktiva Finants (rg-kood 10746479,
 esindajad                       asukoht Weizenbergi 20, 10151 Tallinn), avaldaja lepinguline
                                 esindaja Kadri Timuska (Julianus Inkasso OÜ, asukoht
                                 A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn, e-post inkasso@julianus.ee).
                                   Võlgnik Rein Aasamäe (isikukood xxxxxxxxxxx, registrijärgne
                                   elukoht xxxxxx xxxx, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx).
 Menetlustoiming                   Menetlusse võtmisest keeldumine

RESOLUTSIOON

Jätta Osaühing Aktiva Finants maksemäsu kiirmenetluse avaldus Rein Aasamäelt 81,35 euro
saamiseks kohtu menetlusse võtmata.

Koopia määrusest saata pooltele.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult Pärnu Maakohtu
Rapla kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa
esitada viie kuu möödumisel määruse tegemisest.

Asjaolud ja kohtu põhjendused

28.01.2016 esitas Osaühing Aktiva Finants maksekäsu kiirmenetluse avalduse Rein Aasamäe vastu
81,35 euro saamiseks. 05.02.2016 tegi kohus võlgnikele makseettepaneku, mida ei õnnestunud
mõistliku aja jooksul kätte toimetada.

Pärnu Maakohtu 19.04.2016.a määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ja anti Osaühing Aktiva
Finants nõue üle Pärnu Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.
Kuna nõue kuulub lahendamisele hagimenetluses, siis andis kohus 22.04.2016 määrusega
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 487 lg 1 alusel avaldajale tähtaja hagiavalduse ja nõuet
kinnitavate tõendite esitamiseks. Avaldaja ei ole hagiavaldust tähtaegselt esitanud, seega keeldub
kohus TsMS § 487 lg 3 järgi hagi menetlusse võtmast.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt keeldub kohus määrusega hagi menetlusse võtmast, kui avaldaja ei esita
nõude põhjendust õigel ajal.


(allkirjastatud digitaalselt)


Lea Pavelson
kohtunik
