                                                                              2-15-12572




                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                           Harju Maakohus

Kohtunik                        Kristiina Kruusel

Otsuse tegemise aeg ja koht     23. mai 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number              2-15-12572

Tsiviilasi                      Korteriühistu XXXXhagi XXXXja XXXXvastu võlgnevuse
                                3700,48 euro ja viivise 842,69 euro saamiseks

Tsiviilasja hind                4543,17 eurot

Menetlusosalised ja nende       Hageja Korteriühistu XXXX(registrikood XXXX, asukoht
esindajad                       XXXX)
                                Hageja lepinguline esindaja Erika Scholler (S&S Õigusbüroo
                                OÜ, e-post erika.scholler@yahoo.com)
                                Kostja I XXXX (isikukood XXXX, elukoht XXXX)
                                Kostja II XXXX (isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
                                XXXX)

Asja läbivaatamine              Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista solidaarselt XXXX ja XXXX Korteriühistu XXXXkasuks võlgnevus
      3700,48 eurot ja seisuga 25. august 2015 sissenõutavaks muutunud viivis 842,69
      eurot.
   3. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamata täitmisele.
   4. Toimetada kohtuotsus menetlusosalistele kätte.

Menetluskulude jaotus ja väljamõistmine
   1. Jätta menetluskulud solidaarselt XXXXja XXXXkanda.
   2. Välja   mõista    solidaarselt    XXXXja       XXXXKorteriühistu      XXXXkasuks
      menetluskuludena tasutud riigilõiv 400 eurot ja õigusabikulud 200 eurot.
   3. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb XXXXja XXXXtasuda solidaarselt
      Korteriühistule XXXXkäesoleva kohtuotsuse jõustumisest alates kuni täitmiseni

                                                                                        1
                                                                                     2-15-12572
        viivist võlaõigusseaduse (VÕS) § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.

Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada Harju Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata
mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema
esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või
selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja
ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasuda kajalt kautsjon Rahandusministeeriumi
arvelduskontole: SEB Pank - EE571010220229377229, Swedbank - EE062200221059223099,
Danske Bank - EE513300333522160001, Nordea Bank - EE221700017003510302. Kautsjonina
tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kristiina Kruusel
kohtunik




                                                                                               2
