                                                                                     1-16-4408




                                  KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      20. mai 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number             1-16-4408 (16265000154)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Raivo Loomus süüdistuses KarS § 424 järgi lihtmenetluses

 Prokurör                         Ene Uljanova

 Süüdistatav                      Raivo     Loomus     –     isikukood:  36302112738;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, emakeel – xxxxxxxxxx,
                                  xxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                  kehtivat kriminaalkaristust ei ole; tõkendit ei ole
                                  kohaldatud
RESOLUTSIOON

Raivo Loomus süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda 5 (viis) kuulise
vangistusega.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 18. - 20.05.2016. a, s.o 3 (kolm) päeva
karistusaja hulka ning lugeda Raivo Loomuse lõplikuks karistuseks 4 (neli) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Raivo Loomus täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Raivo Loomuselt Eesti Vabariigi kasuks 365 (kolmsada kuuskümmend viis) eurot
22 senti menetluskulude (sealhulgas sundraha 322,50 eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Raivo Loomus tasub menetluskulud -
365,22 eurot – ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks esimesel üheteistkümnel kuul 30,45 eurot ja
kaheteistkümnendal kuul 30,27 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004
AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank AS või kontole nr
EE401700017002872300 Nordea Pank AS Eesti filiaal või kontole nr EE873300333499990003
                                                                                       1-16-4408



Danske Bank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu teatatud viitenumber,
kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15 päeva
 jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud kohtule
 (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Raivo Loomust selles, et tema juhtis tahtlikult 18.05.2016. a
kella 19:49 paiku xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx talu
teel mootorsõidukit Volkswagen Golf (registreerimismärgiga xxxxxx) joobeseisundis, kui
alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas õhus oli 1,39 mg. Võttes arvesse
laiendmääramatust 0,12, lugeda lõplikuks tulemiks 1,27 mg/l.
Raivo Loomus rikkus oma teoga liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt mootorsõiduki
juht ei või olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 järgi loetakse juht alkoholijoobes
olevaks, kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Seega Raivo Loomus pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava Raivo Loomuse, kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Andres Veski ning
abiprokuröri Ene Uljanova vahel sõlmitud kokkuleppe järgi on Raivo Loomusele mõistetavaks
karistuseks KarS § 424 järgi 5 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel tuleb arvata karistusaja
hulka eelvangistuses viibitud aeg 18.-20.05.2016. a, s.o 3 päeva ning lugeda Raivo Loomuse
lõplikuks karistuseks 4 kuud 27 päeva vangistust, mis tuleb jätta tingimisi täitmisele pööramata
KarS § 73 lõike 1 alusel 1-aastase katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.

Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.



                                                                                              2(3)
                                                                                    1-16-4408



Süüdistatav on viibinud eelvangistuses 18. – 20.05.2016. a (tl 11-13), s.o 3 päeva, mis tuleb
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas on
menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu ja kulu 42,72 (tl 30) eurot. Kuna asi lahendatakse kiirmenetluses, vähendab kohus
KrMS § 2565 lõike 2 alusel süüdistatavalt väljamõistetavat sundraha pooles (332,50 euro)
ulatuses. Ülejäänud menetluskulu peab kohus põhjendatuks välja mõista täies ulatuses. Seega
tuleb süüdistatavalt riigi kasuks välja mõista kokku 365,22 (322,50 + 42,72) eurot.
Arvestades asjaolu, et süüdistataval puudub püsiv sissetulek, mille arvel saaks ta tasuda
menetluskulud korraga, ja vältimaks sissenõude pööramist tema varale, peab maakohus
mõistlikuks ja otstarbekaks määrata KrMS § 180 lõike 3 kolmanda lause alusel menetluskulude
tasumine ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 2565 lg 1 p 2; 2564 lg 4; 248 lg 1 p 5; 249;
306 ning 311-313.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                           3(3)
