                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       (Tagaseljaotsus)
Kohus                            Harju Maakohus

Kohtunik                          Meelis Eerik

Otsuse tegemise aeg ja koht       19.05.2016.a Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-120485

Tsiviilasi                        OÜ Aktiva Finants        (registrikood 10746479, asukoht
                                  A.Weizenbergi 20 10150 TALLINN) hagi XXXX(XXXX,
                                  isikukood XXXX, elukoht kohtule teadmata) vastu võla nõudes
Hagihind                          1 242,89 eurot

RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista XXXX OÜ Aktiva Finants kasuks 1 242,89 eurot.
    3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus

    4. Menetluskulud jätta XXXX kanda.
    5. Välja mõista XXXX OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskulu 551,51 eurot.
    6. Välja mõista XXXX OÜ Aktiva Finants kasuks viivis välja mõistetud
       menetluskuludelt VÕS § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates
       tagaseljaotsuse jõustumisest kuni täitmiseni.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus 30 päeva jooksul alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

/Allkirjastatud digitaalselt/
Meelis Eerik
Kohtunik
