                                                                               2-16-104992




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtukoosseis                    Kohtunik Haide Rimmel, kohtujurist Sandri Laurand
Määruse tegemise aeg ja koht     19. mai 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number               2-16-104992
Tsiviilasi                       CREDITREFORM              EESTI   OÜ   hagi   XXXXvastu
                                 võlgnevuse nõudes
Menetlustoiming                  Maksekäsu koostamine
Menetlusosalised ja nende        Hageja: CREDITREFORM EESTI OÜ (registrikood
esindajad                        10887820, asukoht Pirita tee 20, 10127 Tallinn)
                                 Hageja lepinguline esindaja: Reimo XXXX (e-post
                                 kohus@creditreform.ee)
                                 Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
Menetluse liik                   Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
  1. Teha hageja CREDITREFORM EESTI OÜ ja kostja XXXXpoolt kokkulepitud
     võlgnevuse 400,37 euro tasumise osas maksekäsk.
   2. Kohustada kostjat tasuma võlgnevus 400,37 eurot CREDITREFORM EESTI OÜ
      arvelduskontole nr EE702200221019967890 (viitenumber 1405943994) alljärgneva
      maksegraafiku alusel:
             Nr   Maksetähtaeg      Summa (eurot)
             1    07.05.2016.a          30
             2    07.06.2016.a          30
             3    07.07.2016.a          30
             4    07.08.2016.a          30
             5    07.09.2016.a          30
             6    07.10.2016.a          30
             7    07.11.2016.a          30
             8    07.12.2016.a          30
             9    07.01.2017.a          30

                                                                                           1
                                                                                         2-16-104992


           10       07.02.2017.a               30
           11       07.03.2017.a               30
           12       07.04.2017.a              70,37
   3. Toimetada maksekäsk kostjale kätte ning saata teadmiseks hagejale.

Edasikaebamise kord
Maksekäsu peale võib võlgnik esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul, maksekäsu välismaal kättetoimetamise korral 30 päeva
jooksul alates maksekäsu kättetoimetamisest. Kui maksekäsk toimetatakse kätte avalikult, võib
määruskaebuse esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui võlgnik sai maksekäsust või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
Kohus selgitab, et tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 4891 lg 2 kohaselt võib
määruskaebus tugineda ühele järgmistest asjaoludest: 1) makseettepanek toimetati võlgnikule
kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt ja võlgniku süüta ei
toimetatud seda kätte õigel ajal ning seetõttu ei olnud võlgnikul võimalik esitada õigeks ajaks
vastuväidet; 2) võlgnik ei saanud vastuväidet makseettepanekule esitada temast sõltumatu mõjuva
põhjuse tõttu; 3) maksekäsu kiirmenetluse eeldused ei olnud täidetud või rikuti muul olulisel viisil
maksekäsu kiirmenetluse tingimusi või nõue, mille sissenõudmiseks maksekäsu kiirmenetlus läbi
viidi, on selgelt põhjendamatu.
Maksekäsu peale võib võlgniku seaduslik esindaja või võlgniku üldõigusjärglane esitada kahe
kuu jooksul maksekäsust teadasaamisest arvates määruskaebuse, kui on ilmnenud peatumise alus,
mis kohtulahendi tegemise ajal oli olemas, kuid ei olnud ega võinud olla kohtule teada.
Asjaolud
CREDITREFORM EESTI OÜ esitas 04.03.2016.a Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse
avalduse võlgnikult 317,48 euro saamiseks. Kohus tegi 18.03.2016.a võlgnikule makseettepaneku,
mida ei õnnestunud mõistliku aja jooksul kätte toimetada. Pärnu Maakohtu 03.05.2016.a
määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ja nõue anti Harju Maakohtule menetluse jätkamiseks
hagimenetluses.
Kohus jättis 06.05.2016.a maksekäsu kiirmenetluse raames esitatud avalduse käiguta ning
kohustas hagejat esitama nõuetele vastava põhjendatud hagiavalduse. Pooled on 18.05.2016.a
menetlusdokumendis jõudnud võlgnevuse tasumises kokkuleppele ning koostanud võlgnevuse
tasumiseks maksegraafiku.

Kohtumääruse põhjendused ja kohaldatav seadus
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 486 lg 1 p 1 kohaselt jätkab makseettepaneku
koostanud kohus asja menetlemist hagimenetluses või annab asja hagimenetluses menetlemiseks
üle maksekäsu kiirmenetluse avalduses nimetatud kohtule või poolte ühises taotluses nimetatud
kohtule, kui võlgnik esitab õigel ajal makseettepanekule vastuväite ning avaldaja ei ole sõnaselgelt
väljendanud soovi vastuväite esitamise korral menetlus lõpetada.
TsMS § 489 lg 21 näeb ette, et kui avaldaja ja võlgnik on kohtule esitanud kirjaliku avalduse võla
tasumiseks osade kaupa ning lisanud avaldusele maksegraafiku makseettepanekus märgitud võla
tasumiseks, võib kohus kinnitada maksekäsu tegemisega koos maksegraafiku. Maksegraafik peab
sisaldama võla tasumise tähtpäevi, osamaksete suurusi ja osamaksete tasumise korda, kuid ei tohi
sisaldada muid tingimusi võla tasumiseks. Osamakse suurus märgitakse rahasummana.
Maksegraafikule ja selle kinnitamisele kohtu poolt ei kohaldata käesolevas seadustikus
kompromissi kohta sätestatut.


                                                                                                         2
                                                                                   2-16-104992

Pooled on 18.05.2016.a menetlusdokumendis jõudnud võlgnevuse tasumises kokkuleppele ning
esitanud kohtule maksegraafiku võlgnevuse 407,37 euro tasumiseks. Kohus leiab, et antud juhul on
põhjendatud kinnitada maksekäsk koos maksegraafikuga TsMS § 489 lg 21 alusel.
Kohus selgitab, et koos maksekäsu tegemisega kinnitatud maksegraafik kehtib täitedokumendina
(TsMS § 489 lg 21).




/allkirjastatud digitaalselt/
Haide Rimmel
kohtunik




                                                                                              3
