                                                                    Väärteoasi nr. 4-15-5461




                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                   18. mail 2016.a
  Otsuse teinud kohus              Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                         Alari Möldre
  Kohtuistungi sekretärid          Helen Aasma, Kirke Treial, Merike Kunnus
  Tõlgid                           Katrin – Jana Vaab, Maksim Tšurkin, Hanna Hiiesalu,
                                   Vaike Seppel, Natalia Senkevitš
  Vaidlustatud lahend              xxxOÜ 30.06.2015.a kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                   Põhja prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna ennetus-
                                   ja    menetlustalituse    piirkonnapolitseinik    Xxx
                                   12.06.2015.a. üldmenetluse otsusele väärteoasjas nr
                                   2316,15,004818
  Kaebuse esitanud isik            XXX OÜ, registrikood: xxx; asukoht: xxx
  Istungil osalenud isikud         kaebuse esitaja: XXX OÜ juhatuse liikmed xxx ja xxx;
                                   kohtuvälise menetleja esindajad: Liisa Miil, Hannes
                                   Küünarpuu



KOHTUOTSUSE RESOLUTSIOON

XXX OÜ kaebus rahuldada ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
Kesklinna politseijaoskonna     ennetus- ja menetlustalituse piirkonnapolitseinik Xxx
12.06.2015.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2316,15,004818 ning lõpetada käesolevas
väärteoasjas menetlus VTMS § 29 lg. 1 p. 1 alusel.

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule 30
päeva jooksul alates kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Tõlkekulud summas 194 (ükssada üheksakümmend neli) eurot ja 28 (kakskümmend
kaheksa) eurosenti – jätta riigi kanda.



                                           1
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
kättesaadav 29.07.2016.a.

Kohus juhindub VTMS § 29 lg. 1 p. 1, 132 p. 3, § 133, § 134, § 135.



Kohtunik: /allkirjastatud digitaalselt/




                                              2
