                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Viru Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht       16. mai 2016 Jõhvi kohtumajas
Kohtuasja number                   1-15-3116
Kohtunik                           Larissa Prokopenko
                                   Viru Vangla materjalid Valeri Metelitsa tingimisi enne
Kohtuasi
                                   tähtaega vabastamise otsustamiseks
                                   Valeri Metelitsa, isikukood: 37706062245, kannab karistust
Süüdimõistetu
                                   Viru Vanglas.
RESOLUTSIOON                       KrMS § 432, § 383, § 384 kohus
MÄÄRAS:

Jätta Viru Vangla taotlus Valeri Metelitsa tingimisi enne tähtaega vangistusest
vabastamiseks läbi vaatamata.

Määruse ärakiri saata Valeri Metelitsa´le ja Viru Vanglale.
Materjalid tagastada Viru Vanglale.

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud

Viru Vangla esitas 02.05.2016 Viru Maakohtule materjalid kinnipeetava Valeri Metelitsa tingimisi
enne tähtaega vangistusest vabastamiseks.

Valeri Metelitsa on süüdi tunnistatud Viru Maakohtu 15.05.2015 kohtuotsusega KarS § 329 järgi
ja karistatud 6 kuu vangistusega. KarS § 69 alusel asendati vangistus üldkasuliku tööga 180 tundi
tähtajaga 6 kuud. Viru Maakohtu 11.11.2015 määrusega pöörati kandmata jäänud karistus 4 kuud
25 päeva vangistust täitmisele.
Karistuse kandmise algus 07.01.2016 ja lõpp 01.06.2016.

Tingimisi ennetähtaegse vabanemise võimaluse avanemine 07.05.2016.

Kohus tutvunud esitatud materjalidega ja leiab, et Viru Vangla poolt esitatud taotlus Valeri
Metelitsa tingimisi enne tähtaega vabastamiseks tuleb jätta läbi vaatamata, arvestades seda, et
kinnipeetava karistuse tähtaeg lõppeb 01.06.2016 ning kohtul pole enne seda tähtaega võimalik
asja arutada.

Õigusnormid, millest kohus juhindub, on KrMS §§ 432, 383, 384.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
                                                                                            1(1)
