                                                                                     1-16-3214




                  K O H T U O T S U S
                       EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)


Otsuse tegemise aeg ja koht   16. mail 2016.a Tallinnas


Kriminaalasja number          1-16-3214 (15231601925)


Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask


Sekretär                      Sirje Luga


Tõlk                          Anneli Helmann


Kriminaalasi                  Anton Paulman süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                              kokkuleppemenetluses.

                              Jana Paulman süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
                              kokkuleppemenetluses.


Abiprokurör                   Meelis Sentifoli


                              ANTON PAULMAN – isikukood: 38203110238; Eesti
                              Vabariigi kodakondsus; elukoht: XXX; emakeel: vene
                              keel; haridus: 8 klassi; töökoht: ei tööta,
                              töövõimetuspensionär 100%. Kriminaalkorras karistatud
                              korduvalt, viimati 07.04.2010.a Harju Maakohtu poolt
                              KarS § 274 lg 1 ja § 199 lg 2 p 4, 8, 9 alusel vangistusega
                              2 (kaks) aastat. Väärteokorras 33 (kolmkümmend kolm)
                              kehtivat karistust.

                              KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                              17.10.2015.a, vabastatud 19.10.2015.a.


                                                                                            1
                                                                                     1-16-3214

                                 Alates 19.10.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                 lahkumise keeldu, kehtivusega 19.10.2016.a.

                                 Alates 26.01.2016.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                 lahkumise keeldu, kehtivusega 26.01.2017.a.

Süüdistatavad
                                 JANA PAULMAN (end. PAVLOVA) – isikukood:
                                 48706302213; määratlemata kodakondsus; elukoht:
                                 XXX; emakeel: vene keel; haridus: 11 klassi; töökoht: ei
                                 tööta, töövõimetuspensionär 100%. Kriminaalkorras
                                 karistamata. Väärteokorras 17 (seitseteist) kehtivat
                                 karistust.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 13.10.2015.a, vabastatud 14.10.2015.a.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 17.10.2015.a, vabastatud 19.10.2015.a.

                                 Alates 19.10.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                 lahkumise keeldu, kehtivusega 19.10.2016.a.

                                 Alates 26.01.2016.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                 lahkumise keeldu, kehtivusega 26.01.2017.a.


Kaitsja                          Anton Paulman kaitsja Merike Allikmäe

                                 Jana Paulman kaitsja Natalia Lausmaa


                                 Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 3, 247, 248 lg 1 p 5,
                                 311-313, 318, 319, KarS § 83 kohus otsustas:


RESOLUTSIOON

Tunnistada Anton Paulman KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 17.10.2015.a –
19.10.2015.a, s.o 3 (kolm) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 5 (viis) kuud ja 27
(kakskümmend seitse) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuulise katseaja jooksul
toime uut kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks
pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Anton Paulman’i täitma KarS § 75 lg 1 punktides
1-6 sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
                                                                                            2
                                                                                    1-16-3214

   -   ilmuma        kriminaalhooldaja         määratud        ajavahemike     järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 21, 8 alusel määrata, et Anton Paulman on kohustatud käitumiskontrolli
ajal:

           -   mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
           -   osalema sotsiaalprogrammis, mis on suunatud isikutele, kellel on
               sõltuvus narkootilistest ja psühhotroopsetest ainetest..

Määrata Anton Paulman katseajaks XXX Vangla XXX kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Anton Paulman’ile määratud 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue)
kuu pikkuse katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o
16.05.2016.a. KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Anton
Paulman’il algab, kohtulahendi jõustumisest.

Anton Paulman’i suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel
karistuse ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistamisele karistuse ärakandmisel.



Tunnistada Jana Paulman KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 10 (kümme) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 13.10.2015.a –
14.10.2015.a ja 17.10.2015.a – 19.10.2015.a, s.o 5 (viis) päeva. Ärakandmisele kuulub
vangistus 9 (üheksa) kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 2 (kahe) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu
ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Jana Paulman’i täitma KarS § 75 lg 1 punktides 1-
6 sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   -   ilmuma       kriminaalhooldaja       määratud           ajavahemike         järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;


                                                                                           3
                                                                                      1-16-3214

   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 21, 8 alusel määrata, et Jana Paulman on kohustatud käitumiskontrolli
ajal:

              -   mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
              -   osalema sotsiaalprogrammis, mis on suunatud isikutele, kellel on raskusi
                  viha ohjeldamisega ning kellel on sõltuvus narkootilistest ja
                  psühhotroopsetest ainetest.

Määrata Jana Paulman katseajaks XXX Vangla XXX kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Jana Paulman’ile määratud 2 (kahe) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 16.05.2016.a. KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Jana Paulman’il algab,
kohtulahendi jõustumisest.

Jana Paulman’i suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel
karistuse ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistamisele karistuse ärakandmisel.



Tsiviilhagi

Tsiviilhagi ei ole esitatud.



Asitõendid

Riidest kott Elion DTV erinevate esemetega – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

2 musta värvi riidest salli kirjaga „the Butterfly Project“ – hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist

Musta värvi müts kirjaga „the Butterfly Project“ – hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist

Proov verekahtlasest plekist murul – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

Jana Paulman’i dressipluus, dressipüksid, sokid (2 tk), jalanõud (parem ja vasak) –
tagastada peale kohtuotsuse jõustumist Jana Paulman’ile.


                                                                                             4
                                                                                   1-16-3214

2 CD plaat salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.

Jana Paulman’ile kuuluv taskunuga, mis asub Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas ––
konfiskeerida kui kuriteo toimepanemise vahend ning hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist.



Ekspertiisitasu

Ekspertiisiakti nr 15E-GE1464 tasu, summas 2223,00 eurot (kaks tuhat kakssada
kakskümmend kolm eurot) jätta riigi kanda.



Menetluskulud

Anton Paulman’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 168,00 eurot (ükssada kuuskümmend
kaheksa eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt
67,75 eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.



Jana Paulman’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel ekspertiisi tasu summas 84,00 eurot (kaheksakümmend neli
eurot).

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 96,00 eurot (üheksakümmend kuus
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt
68,75 eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



                                                                                          5
                                                                                           1-16-3214

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus
tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Anton Paulman’it süüdistatakse selles, et tema, viibides 17.10.2015.a kella 17:20 ajal
Tallinnas, Sõle tn 27 asuva Alexela tankla juures, koos Jana Paulmaniga tungis kallale XXX,
paisates XXX maha, misjärel peksid XXX rusikate ja jalgadega pähe ja keha erinevatees
piirkondadesse, kusjuures Anton Paulman vähemalt ühel korral lõi XXX rusikaga näkku,
millega Anton Paulman põhjustas XXX valu ja tervisekahjustuse – verejooksu suuõõnest.

Seega Anton Paulman pani toime teise inimese kehalise väärkohtlemise, s.o KarS § 121
lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

15.04.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Meelis Sentifoli,
süüdistatav Anton Paulman ja tema kaitsja Merike Allikmäe käesolevas kriminaalasjas
kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Anton Paulman’ile KarS §
121 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 6 (kuus) kuud.

Vastavalt KarS § 68 lg 1 arvata eelvangistuses viibitud aeg 17.10.2015.a kuni 19.10.2015.a,
s.o 3 (kolm) päeva karistusaja hulka, s.t ärakandmisele kuulub 5 (viis) kuud ja 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust.

                                                                                                  6
                                                                                              1-16-3214

KarS § 74 lg 1 ja lg 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult täitmisele pööramata tingimusel,
et Anton Paulman ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja vältel toime uut
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks temale pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi, kohustudes:

   − elama oma alalises elukohas aadressil XXX;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu- ja/või töökoha vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2¹ alusel määrata Anton Paulmanile lisakohustus mitte omada ja tarvitada
käitumiskontrolli ajal narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Anton Paulmanile lisakohustus osaleda käitumiskontrolli
ajal kriminaalhooldaja poolt määratavas sotsiaalprogrammis, mis on suunatud isikutele, kellel
on sõltuvus narkootilistest ja psühhotroopsetest ainetest.

Kokkuleppest nähtuvalt on süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot) ning kaitsjatasu (kohtueelses menetluses 144 eurot, millele lisanduvad
kohtumenetluse kulud) väljamõistmine, mis kuuluvad tasumisele ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul.



Jana Paulman’it süüdistatakse selles, et tema, 12.10.2015.a kella 12:00 ajal, viibides
Tallinnas, Kopli tn asuvas trollibussipeatuses Sirbi, lõi temal käes olnud liigendnoa teraga
XXX näkku, millega põhjustas XXX valu ja tervisekahjustuse – lõikehaava paremal põsel.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud teise isiku kehalise väärkohtlemise, viibides
17.10.2015.a kella 17:20 ajal Tallinnas, Sõle tn 27 asuva Alexela tankla juures, koos Anton
Paulmaniga tungisid kallale XXX, paisates XXX maha, misjärel peksid XXXt rusikate ja
jalgadega pähe ja keha erinevatesse piirkondadesse, millega Jana Paulman põhjustas XXX
valu ning seejärel lõi Jana Pavlova XXXt viiel korral käes olnud noaga, millega põhjustas
XXX valu ja tervisekahjustuse - viis torkehaava erinevates kehapiirkondades (vasakul
õlavarrel, paremal puusal ja paremal alaselja piirkonnas).

Seega Jana Paulman pani toime teise inimese kehalise väärkohtlemise, kui see on toime
pandud korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

15.04.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Meelis Sentifoli,
süüdistatav Jana Paulman ja tema kaitsja Natalia Lausmaa käesolevas kriminaalasjas
kokkuleppe.




                                                                                                     7
                                                                                             1-16-3214

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Jana Paulman’ile KarS §
121 lg 2 p 3 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 10 (kümme)
kuud.

Vastavalt KarS § 68 lg 1 arvata eelvangistuses viibitud aeg 13.10.2015.a kuni 14.10.2015.a
ja 17.10.2015.a kuni 19.10.2015.a, s.o 5 (viis) päeva karistusaja hulka, s.t ärakandmisele
kuulub 9 (üheksa) kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja lg 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult täitmisele pööramata tingimusel,
et Jana Paulman ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja vältel toime uut kuritegu ja täidab
KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks temale pandud kontrollnõudeid ja
kohustusi, kohustudes:

   − elama oma alalises elukohas aadressil XXX;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu- ja/või töökoha vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2¹ alusel määrata Jana Paulmanile lisakohustus mitte omada ja tarvitada
käitumiskontrolli ajal narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Jana Paulmanile lisakohustus osaleda käitumiskontrolli ajal
kriminaalhooldaja poolt määratavates sotsiaalprogrammides, mis on suunatud isikutele, kellel
on raskusi viha ohjeldamisega ning kellel on sõltuvus narkootilistest ja psühhotroopsetest
ainetest.

Kokkuleppest nähtuvalt on süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot), ekspertiisitasu (84 eurot) ning kaitsjatasu (kohtueelses menetluses 72
eurot, millele lisanduvad kohtumenetluse kulud) väljamõistmine, mis kuuluvad tasumisele
ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul. DNA ekspertiisitasu, summas 2223 eurot, tuleb jätta riigi
kanda.

16.05.2016.a toimunud kohtuistungil süüdistatavad Anton Paulman ja Jana Paulman
kinnitasid, et on süüdistusest aru saanud, nõustusid kriminaalasja lahendamisega
kokkuleppemenetluses ning kinnitasid, et jäävad sõlmitud kokkulepete juurde. Abiprokurör
jäi sõlmitud kokkulepete juurde, palus neid kinnitada. Süüdistatava Anton Paulman’i kaitsja
Merike Allikmäe palus kokkuleppe kinnitada. Süüdistatava Jana Paulmani kaitsja Natalia
Lausmaa märkis, et kokkuleppe sõlmimine oli vabatahtlik, palus see kinnitada.

Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatavate selgitused
sõlmitud kokkulepete kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud
kokkulepete juurde, asub seisukohale, et süüdistatavad on kokkulepetest aru saanud ning
nendega nõustunud, kokkuleppeid sõlmides on süüdistatavad väljendanud oma tõelist tahet,
kokkulepped on sõlmitud kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.



                                                                                                     8
                                                                                           1-16-3214

Seega tuleb süüdistatav Anton Paulman talle esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi ja
süüdistatav Jana Paulman talle esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi süüdi tunnistada
ja määrata neile karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppetele.

ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks riidest kott Elion DTV erinevate esemetega, 2
musta värvi riidest salli ja müts kirjaga „the Butterfly Project“, proov verekahtlasest plekist
murul, Jana Paulman’i dressipluus, dressipüksid, sokid (2 tk), jalanõud (parem ja vasak), 2
CD plaat salvestustega ning taskunuga.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või
ekspertiisiasutuses.

KrMS § 126 lg 3 p 2 kohaselt muu asitõend, mille kuuluvust ei ole vaidlustatud, tagastatakse
omanikule või seaduslikule valdajale.

KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt väärtusetu asi, piraatkaup ja võltsitud kaup hävitatakse või
seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber

KarS § 83 lg 1 lubab kohtul konfiskeerida tahtliku süüteo toimepanemise vahendi, kui see
kuulub otsuse või määruse tegemise ajal toimepanijale. Antud seisukohta on väljendanud ka
Riigikohtu kriminaalkolleegium oma 29. mai 2013.a otsuses nr 3-1-1-51-13, p 10.

Antud seisukohast tulenevalt kuriteo toimepanemise vahend Jana Paulmna’ile kuuluv
taskunuga tuleb KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida ja peale kohtuotsuse jõustumist, kui
kuriteo toimepanemise vahend, hävitada. 2 CD plaati salvestustega, mis asub kriminaalasja
materjalide juures tuleb peale kohtuotsuse jõustumist jätta kriminaalasja materjalide juurde.

Jana Paulman’i dressipluus, dressipüksid, sokid (2 tk), jalanõud (parem ja vasak) tuleb
tagastada Jana Paulman’ile peale kohtuotsuse jõustumist. Ülejäänud asjad (riidest kott Elion
DTV erinevate esemetega, 2 musta värvi riidest salli ja müts kirjaga „the Butterfly Project“,
proov verekahtlasest plekist murul) tuleb peale kohtuotsuse jõustumist hävitada.

MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

Anton Paulman’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 168,00 eurot (ükssada kuuskümmend kaheksa
eurot). KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Arvestades Anton Paulman’i varalist seisundit, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus
leiab, et menetluskulude tasumist tuleb maksimaalselt ajatada, väljamõistetud menetluskulud
tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 67,75 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



                                                                                                  9
                                                                                          1-16-3214



Ekspertiisiakti nr 15E-GE1464tasu, summas 2223,00 eurot (kaks tuhat kakssada
kakskümmend kolm eurot) jätta riigi kanda.

Jana Paulman’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel ekspertiisi tasu summas 84,00 eurot (kaheksakümmend neli eurot).
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 96,00 eurot (üheksakümmend kuus eurot).
KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Samuti       kohus     arvestades    Jana       Paulman’i     varalist     seisundit,    tema
resotsialiseerumisväljavaateid, kohus leiab, et menetluskulude tasumist tuleb maksimaalselt
ajatada, väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 68,75
eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                                 10
