                                                                    Väärteoasi nr. 4-16-3891




                                KOHTUOTSUS
                                    (resolutiivosa)
                                 Eesti Vabariigi nimel
13.mai 2016.a
Tartu Maakohus Tartu kohtumaja
Kohtunik Anneli Tanum
Sekretär Evelin Ets
Kohtuvälise menetleja esindaja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri esindaja Tartu
politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse vanemkorrakaitseametnik
Kert Kotka ja menetlusaluse isiku Jane Otsing´u (IK 49511036811; elukoht: XXXX; töökoht
või õppeasutus: XXXX) osavõtul arutades avalikul kohtuistungil väärteoasja nr.
2780,16,004138.

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada ning mõista Jane Otsingule karistuseks LS § 201 lg 2 ja LS § 227 lg 3 järgi,
kohaldades KarS § 63 lg 1, arest viis (5) päeva.

Jane Otsingule mõistetud aresti algust hakata arvestama alates tema kinnipidamisest 12.maist
2016.a. alates kell 22.39.
Jane Otsingule määratud karistus kuulub kandmisele Lõuna Prefektuuri Tartu arestikambris.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule.
Apellatsiooni esitamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Tartu kohtumajale seitsme (7)
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
eeltoodud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
päevast, mil maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu Tartu kohtumajas
tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna tutvumiseks kättesaadav Tartu Maakohtu
Tartu kohtumaja kantseleis alates 02.juunist 2016.a.

Otsuse tegemisel juhindus kohus VTMS § 107-109, § 111 ja § 113.


Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
