                                                                                  2-16-6114




                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Tagaseljaotsus


Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Külli Mõlder

Määruse tegemise aeg ja koht        13. mai 2016 a, Kuressaare kohtumaja

Tsiviilasja number                  2-16-6114

Tsiviilasi                          a/e S K ja A K hagi M K vastu elatise suurendamise
                                    nõudes.


Menetlusosalised ja nende           Hageja 1 A K (
esindajad                           Hageja 2 S K ( )
                                    Hagejate seaduslik esindaja T M (
                                    Kostja M K ( );
                                    Kirjalik menetlus



RESOLUTSIOON
  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega

    1. Muuta Pärnu Maakohtu 6. 07. 2011.a. välja antud maksekäsuga 2-10-59173 M Klt A
       K kasuks välja mõistetud elatise suurust ja määrata elatise suuruseks alates 18. 04.
       2016 215 eurot kuus, alates 31. 12. 2017 235 eurot kuus ja alates 01. 01. 2018
       seadusejärgses minimaalmääras kuni A K täisealiseks saamiseni
    2. Muuta Pärnu Maakohtu 21. 01. 2011.a. välja antud maksekäsuga 2-10-59175 M Klt
       S K kasuks välja mõistetud elatise suurust ja määrata elatise suuruseks alates 18. 04.
       2016 215 eurot kuus, alates 31. 12. 2017 235 eurot kuus ja alates 01. 01. 2018
       seadusejärgses minimaalmääras kuni S K täisealiseks saamiseni
2. Elatis kuulub ülekandmisele kord kuus, eelneva kuu 10. kuupäevaks, T M’i
    arveldusarvele XXXXXXXXXXX.
3. Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud kostja kanda.
4.     Otsus on viivitamatult täidetav.

Edasikaebamise kord




                                                                                           1
                                                                                         2-16-6114
Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle
lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks vajalik. Kui menetlusosaline teatab kaja esitamise tähtaja jooksul, et ta soovib
esitada kohtuotsusele kaja,      täiendab kohus kirjeldava ja põhjendava osata tehtud
tagaseljaotsust puuduva osaga juhindudes TsMS § 448 lg 42.
Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte
vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele AS SEB Pangas (arve nr EE891010220034796011)
või AS Swedbank (arve nr EE932200221023778606).
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).

Selgitused

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 407 lg 1 sätestab, et kohus võib hageja
taotlusel hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult
põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole
tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati
kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Hageja võib nimetatud taotluse esitada ka hagiavalduses (TsMS § 407 lg 2). Tagaseljaotsuse
võib TsMS § 407 lõikes 1 nimetatud juhul teha kohtuistungit pidamata (TsMS § 407 lg 3).

Kostja hagile kohtu määratud tähtajaks ei vastanud.

Kohus on jätnud käesolevast tagaseljaotsusest välja kirjeldava ja põhjendava osa TsMS § 444
lg 4 alusel




/allkirjastatud digitaalselt/
Külli Mõlder
kohtunik




                                                                                                   2
