                                                                              1-16-2633




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              12. mai 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 12.05.2016.
Kriminaalasja number          1-16-2633 (16233000068)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Aleksandra Eik

Kriminaalasi                  Sergei Kljonski süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi,
                              lühimenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   Sergei Kljonski

                              Elukoht xxx, isikukood 37308312237, EV kodanik, keskeriharidus,
                              emakeel - vene keel, töötu.
                              Varasem karistatus:
                                 - 30.10.2012 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt
                                    KarS § 184 lg 2 p 1, § 392 lg 2 p 2 järgi, KarS § 68 lg 1, §
                                    73 alusel tingimisi vangistusega 2 aastat 8 kuud ja 13 päeva
                                    katseajaga 3 aastat.
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 25.01.2016.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Galina Tšelnokova

RESOLUTSIOON


Tunnistada Sergei Kljonski süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning mõista talle karistuseks 6
(kuus) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Sergei Kljonski vangistusega 4 (neli) kuud.



                                                                                          1
                                                                                 1-16-2633
KarS § 69 lg 1 alusel asendada Sergei Kljonskile mõistetud karistus, 4 (neli) kuud vangistust,
üldkasuliku tööga 120 (ühesaja kahekümne) tunni ulatuses.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Sergei Kljonskit üldkasuliku töö tegemisel järgima
kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
1) elama aadressil xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
   viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
   väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Sergei Kljonskile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Sergei Kljonskilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
228 (kakssada kakskümmend kaheksa) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt 12.05.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.

Määrata, et Sergei Kljonskil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700035881 ning selgitus
„Sergei Kljonski, 1-16-2633, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 13. maist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Viru Maakohtu Narva kohtumajale.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 06. juunist 2016.




                                                                                             2
                                                                       1-16-2633
Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                   3
