                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                        Eesistuja Villem Lapimaa, liikmed Oliver Kask ja Ruth
                                     Plaks
Otsuse tegemise aeg ja koht          11.05.2016, Tallinn
Haldusasja number                    3-15-1550
Haldusasi                            VT kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 04.06.2015
                                     tähtajalise elamisloa andmisest keeldumise otsuse nr
                                     15.3-3/344-1 tühistamiseks ning Politsei- ja
                                     Piirivalveameti kohustamiseks vaadata kaebaja taotlus
                                     uuesti läbi
                                     GT kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 04.06.2015
                                     tähtajalise elamisloa andmisest keeldumise otsuse nr
                                     15.3-3/345-1 tühistamiseks ning Politsei- ja
                                     Piirivalveameti kohustamiseks vaadata kaebaja taotlus
                                     uuesti läbi
Menetlusosalised                     Kaebaja – VT
                                     Kaebaja – GT, volitatud esindaja Vassili Kosteitšuk
                                     Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                       esindaja Jelena Pribõslavskaja
Vaidlustatud kohtulahend             Tallinna Halduskohtu 12.11.2015 otsus haldusasjas nr
                                     3-15-1550 ja 13.11.2015 otsus haldusasjas nr 3-15-
                                     1551
Menetluse alus ringkonnakohtus       VT apellatsioonkaebus, GT apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine                   Kohtuistung 04.05.2016



RESOLUTSIOON
1.   Jätta VT apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 12.11.2015
     otsus haldusasjas nr 3-15-1550 muutmata.
2.   Jätta GT apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 13.11.2015
     otsus haldusasjas nr 3-15-1551 muutmata.
3.   Jätta VT ja GT apellatsiooniastme menetluskulud nende endi kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 10.06.2016.
                                                                                  3-15-1550

Vastuseks kassatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada vastukassatsioonkaebuse
14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest
arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14 päeva (HKMS
§ 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS
§ 213 lg 1 p 5).
Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
selleks esitada Riigikohtule taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata menetlustähtaja
kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
esitama ka kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).




                                                                                        2(2)
