                                                                               4-15-11148




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       11. mai 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-15-11148 (2330,15,007208)

Kohtunik                          Astrid Asi

Sekretär                          Jelena Muttonen

Tõlk                              -

Väärteoasi                        Narkootiliste-ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Aleksandr Smirnov
                                  Isikukood 39108123739,      elukoht   xxx,   Eesti     Vabariigi
                                  kodakondsus, xxx
Kohtuvälise menetleja esindaja    Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    prefektuuri        Narva
                                  politseijaoskond, asukoht Vahtra 3, 21003 Narva

Istungil osalenud isikud          Kohtuvälise menetleja esindaja - Ida prefektuuri Narva
                                  politseijaoskonna,     ennetus-     ja     menetlustalituse
                                  menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Dmitri Narolin


Kohtuistungi toimumise aeg        25.02.2016; 11.05.2016


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtus otsustas:


Tunnistada Aleksandr Smirnov süüdi enne 28.11.2015 narkootilise aine arsti ettekirjutuseta
tarvitamises, so NPALS § 15¹ lg-s 1 sätestatud väärteo toimepanemises ning mõista talle
karistuseks 7 (seitse) päeva aresti.
Aresti kandmise alguseks lugeda arestikambrisse ilmumise päev.

VTMS § 205 lg 2 kohaselt on Aleksandr Smirnov kohustatud ilmuma aresti kandmiseks
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna arestikambrisse Vahtra 3,


                                                                                          1
                                                                                4-15-11148

Narva - 10 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Mitteilmumise korral kohaldada Aleksandr Smirnovi suhtes sundtoomist arestimajja
karistuse kandmisele.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 12. maist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 20. juunist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse tervikteksti
avalikult teatavakstegemisest.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                          2
