                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                             Mati Maksing
Määruse tegemise aeg ja koht         10. mai 2016. a, Tallinn
Tsiviilasja number                   2-16-4901
Tsiviilasi                           XXXXUÜ sundlõpetamine
Tsiviilasja hind                     3 500 eurot
Menetlusosalised ja nende            Puudutatud isik I: XXXXUÜ (registrikood XXXX)
esindajad                            Puudutatud isik II: XXXX(isikukood XXXX),
                                     puudutatud isikut I esindama volitatud usaldusosanik
Menetlustoiming                      Äriühingu sundlõpetamise käigus likvideerija määramine

RESOLUTSIOON
 1.     Sundlõpetada XXXXUÜ (registrikood XXXX) ja algatada sundlõpetamise käigus
        XXXXUÜ likvideerimine.
 2.     Määrata XXXXUÜ (registrikood XXXX) likvideerijaks XXXX(isikukood XXXX,
        e-post XXXX).
 3.     Kohustada likvideerijat XXXXteatama kohtule kirjalikult likvideerimismenetluse
        lõpetamisest ja XXXXUÜ registrist kustutamisest. Juhul kui likvideerimist ei ole
        lõpetatud 10. maiks 2017, siis tuleb likvideerijal teatada kohtule põhjused, miks
        likvideerimist ei ole lõpule viidud; samuti edastada aruanne likvideerimise käigu
        kohta iga poole aasta järel alates nimetatud kuupäevast. Teadetes tuleb viidata
        tsiviilasja numbrile.
 4.     Panna menetluskulud XXXXUÜ kanda. Kui menetlusosalised soovivad
        menetluskulude rahalist kindlaksmääramist, siis tuleb esitada kohtule
        menetluskulude nimekiri hiljemalt 7 päeva jooksul alates käesoleva määruse
        jõustumisest.
 5.     Kohtumäärus kehtib ja kuulub täitmisele alates edastamisest puudutatud isikule
        XXXXUÜ, st alates 10. maist 2016.
Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu Kentmanni kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates,
kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel määruse tegemisest. Määruskaebuse esitamisel tuleb
tasuda riigilõiv 50 eurot. Kui menetlusosaline taotleb määruskaebuse esitamisel menetlusabi,
peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama määruskaebuse.
                                  2-16-4901

/ allkirjastatud digitaalselt /
Mati Maksing
kohtunik




                                      2 (2)
