                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Pärnu Maakohus
Määruse avalikult                  9. mai 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja
teatavakstegemise aeg ja koht      kantselei kaudu
Kohtukoosseis                      kohtunik Toomas Talviste
Tsiviilasja number                 2-15-15105
Tsiviilasi                         Võlgniku Kersti Tekko pankrotiavaldus
Menetlusosalised ja nende          Võlgnik Kersti Tekko, isikukood xxxxxxxxxxx, e-post
esindajad                          xxx, telefon xxxxxxxx, seaduslik esindaja pankrotihaldur
                                   Andrus Õnnik, OÜ Pärnu Pinker Albert, asukoht Lai 10,
                                   Pärnu


RESOLUTSIOON:

Lõpetada Kersti Tekko (pankrotis), isikukood xxxxxxxxxxx, pankrotimenetlus raugemise
tõttu pärast pankroti väljakuulutamist.

Kersti Tekko (pankrotis) võlausaldajate nõuete osad, mille ulatuses võlausaldajad ei ole
raha saanud:
II rahuldamisjärgu nõuded
PlusPlus Baltic OÜ                771.22 eurot
FAC Inkasso OÜ                  5 370.88 eurot
Folkefinans AS Eesti filiaal       75.33 eurot
ITM Inkasso OÜ                    346.58 eurot
Aktiva Finants OÜ                 297.51 eurot

Määrata Kersti Tekko (pankrotis) pankrotihalduri Andrus Õnniku tasuks x (x) eurot
(sisaldab sotsiaalmaksu) ning mõista sellest x (x) eurot välja pankrotivara arvelt ja x (x)
eurot välja menetlusabi korras Eesti Vabariigi vahenditest. Pankrotihalduri tasu tuleb
välja maksta Andrus Õnnikule (konto EEx SEB Pank).

Kinnitada pankrotihalduri poolt pärast jaotusettepaneku esitamist tehtud vajalikud ja
põhjendatud kulutused summas 90 (üheksakümmend) eurot (sisaldab käibemaksu) ning
hüvitada see pankrotivara arvelt OÜ-le Pärnu Pinker Albert.

Vabastada Andrus Õnnik Kersti Tekko (pankrotis) pankrotihalduri kohustustest.
                                                                       Tsiviilasi nr 2-15-15105



Algatada menetlus võlgnik Kersti Tekko (pankrotis) pankrotimenetluses täitmata
jäänud kohustustest vabastamiseks.
Nimetada Anne Tihane, isikukood xxxxxxxxxxx, e-post: xxx, Kersti Tekko (pankrotis)
usaldusisikuks ning kohustada teda täitma usaldusisiku kohustusi.
Usaldusisiku/võlgniku kohustused menetluse kestel PankrS § 172 ja 173 järgi :
    -   Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või
        ettevõtlusest saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule, v.a tulu, millele
        seadusest tulenevalt ei saa pöörata sissenõuet. Usaldusisik/võlgnik peab sellest tasude
        maksmiseks kohustatud isikutele teatama.
    -   Usaldusisikul tuleb anda võlgnikule üle 25 % (kakskümmend viis protsenti) võlgniku
        töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest
        saadud tulu. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra.
    -   Võlgnik peab eelmises punktid nimetatud maksed hoidma oma varast eraldi ja need
        vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja
        maksma.
    -   Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist
        tegevust ei ole, siis seda otsima.
    -   Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule igast elu- ja tegevuskoha vahetusest, mitte
        varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu nõudel teavet oma tegevuse või
        selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta.
    -   Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpuks esitab usaldusisik kohtule
        aruande.

Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.

Edasikaebamise kord                  Käesolev määruse peale võib võlgnik ja/või
                                     pankrotihaldur      15     päeva     jooksul      selle
                                     kättesaamise/Ametlikes Teadaannetes avaldamise päevast
                                     arvates      esitada      määruskaebuse       Tallinna
                                     Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                          2 (4)
