                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      lõpposa

Kohus                            Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht      9. mai 2016. a, Tartus Kalevi 1

Väärteoasja number               4-16-1806

Kohtukoosseis                    kohtunik Rutt Teeveer

Kohtuistungi sekretär            Helju Rebane

Väärteoasi                       ERKO LEHTSAAR
                                 väärteoasi nr 2780,16,001031
                                 liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi
                                 teo toimepanemise aeg 10. veebruar 2016. a kell 10.53
Menetlusalune isik               Erko Lehtsaar
                                 isikukood: 38109022717
                                 elukoht: XXXX
                                 töötab XXXX
                                 tel XXXX
Kohtuvälise menetleja esindaja   Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri esindaja Kert
                                 Kotkas
RESOLUTSIOON
Juhindudes karistusseadustiku (KarS) §-st 48 ja väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107
lg 1 p-st 1 tunnistada süüdi ERKO LEHTSAAR liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ja mõista
karistuseks 25 (kakskümmend viis) päeva aresti.

KarS § 69 lg-te 1,3 alusel asendada Erko Lehtsaarele käesoleva kohtuotsusega mõistetud arest
üldkasuliku tööga, mis KarS § 69 lg 1 alusel ümberarvestatuna teeb 25 (kakskümmend viis) tundi
üldkasulikku tööd, mis tuleb KarS § 69 lg 3 alusel ära teha 2 (kahe) kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.
 Üldkasuliku töö kestus ei tohi KarS § 69 lg 2 kohaselt ületada kaheksat tundi päevas. Kui süüdlane
 teeb üldkasulikku tööd muust tööst ja õpingutest vabal ajal, ei tohi üldkasuliku töö kestus ületada nelja
 tundi päevas.
 Üldkasuliku töö tegemise teostab Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur. Üldkasuliku töö
 tegemiseks tuleb isikul pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri menetlusteenistuse
 liiklusjärelevalvetalituse korrakaitsebüroo spetsialist Anžela Murumägi poole (tel. 730 8786,
 57705922, asukoht: Tartumaa, Tartu, Riia 132-A216, anzela.murumagi@politsei.ee).

 Käesolev otsus anda kätte menetlusalusele isikule ja kohtuvälise menetleja esindajale ning edastada
 peale jõustumist täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile.


 Edasikaebamise kord
 Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada Tartu Maakohtu kohtuotsusele apellatsioonkaebus Tartu
 Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu kaudu. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
 apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul, alates
 10.maist 2016. a. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, siis
 vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus
 Tartu Maakohtu kantseleis kättesaadav 20. mail 2016. a alates kella 14.00-st. Apellatsioonkaebus
 tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
 kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.




/allkirjastatud digitaalselt/
Rutt Teeveer
Kohtunik




                                                                                                2
