                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      9. mail 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-2898 (15244001405)

Kohtunik                         Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk      Merike Erisalu, Riina Palmi

Kriminaalasi                     Sergei Orgusari süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, § 404 lg 1
                                 järgi kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                         Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jaanika Kõrgmaa

                                 Sergei Orgusar, isikukood 37904242228, kodakondsus
                                 puudub, põhiharidus, emakeel vene keel, töökoht puudub,
                                 elukoht xxx, varem kriminaalkorras karistatud:
                                 16.08.2002 Kohtla-Järve Linnakohtu otsusega KrK § 100 järgi
Süüdistatav                      vangistusega 9 aastat;
                                 22.03.2011 Viru Maakohtu otsusega KarS § 76 lg 5 järgi
                                 vangistusega 2 aastat 2 kuud 7 päeva;
                                 08.05.2015 Viru Maakohtu otsusega KarS § 424 järgi KarS §
                                 68 lg 1 alusel vangistusega 3 kuud 28 päeva tingimisi
                                 katseajaga 18 kuud. Karistus täitmisele pööratud Viru
                                 Maakohtu 20.11.2015 määrusega. Karistus kantud.
                                 Tõkend, vahistamine- alates 08.11.2015
RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 249, kohus


O T S U S T A S:

SERGEI ORGUSAR süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2 järgi.

Mõista karistuseks 5 (viis) kuud vangistust.

SERGEI ORGUSAR süüdi tunnistada KarS § 404 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel ning
mõista liitkaristuseks 1 (üks) aasta vangistust.

                                                                                         1
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 08.11.2015-
19.11.2015, so 12 (kaksteist) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista 11 (üksteist) kuud 18
(kaheksateist) päeva vangistust.

Sergei Orgusari karistuse kandmise alguseks lugeda 19.03.2016.

Tõkend, vahistamine, tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõend:
- tulemasin, kruvikeeraja, spordijalatsid kilekotiga, magnetvõti, mobiiltelefoni Nokia, mis
asuvad kriminaalasja juures - kohtuotsuse jõustumisel tagastada Sergei Orgusarile KrMS
seadustiku § 126 lg 3 p 2 alusel,
- põlevvedeliku proovid, mis asuvad kriminaalasja juures - kohtuotsuse jõustumisel hävitada
KrMS seadustiku § 126 lg 3 p 4 alusel,
- jalgratas, mis asub hoiul Ida prefektuuris - kohtuotsuse jõustumisel tagastada Sergei
Orgusarile KrMS seadustiku § 126 lg 3 p 2 alusel.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja 1045 lg 1 p 5 alusel välja mõista Sergei Orgusarilt tsiviilhagi
katteks xxx kasuks 315 (kolmsada viisteist) eurot, mis tuleb kanda xxx arveldusarvele nr xxx
Swebank pangas.

Välja mõista Sergei Orgusarilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud
645 eurot sundraha,
312 eurot kaitsja tasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kohtukulude 957 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Sergei Orgusaril tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700031306 ning selgitus „Sergei Orgusar 1-
16-2898 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
25.05.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud


                                                                                           2
Sergei Orgusar on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema tema 07.11.2015 kella
12.30 paiku korteris aadressil xxx linn tüli käigus lõi mitu korda rusikatega oma abikaasat xx
xx pea ja näo piirkonda, millega tekitas kannatanule füüsilist valu ja tervisekahjustuse
(hematoomi ja paistetuse vasaku silma alla)
Seega pani Sergei Orgusar toime teise inimese tervise kahjustamise, valu tekitava kehaline
väärkohtlemis lähisuhtes s.t. KarS § 121 lg 2 p 2 ettenähtud kuriteo.
Lisaks eelnevale, tema ajavahemikul 07.11.2015 kella 20.50 kuni kella 06.30 08.11.2015
välisukse luku lõhkumise teel tungis xx xx kuuluvasse korterisse aadressil xxx Kohtla-Järve
linn, kus süütas voodi ja madratsi ning lahkus kohe korterist. Sergei Orgusari tegevuse
tulemusena tekkis tulekahju, mille käigus sai kahjustada xx xx korter ja hävis tema vara. xx xx
korter oli kindlustatud ning xx xx tsiviilhagi ei esita. Kuna tegemist on kortermajaga ning
eluruumides on montaažiavad, maja kommunikatsioonide läbimise kohtades täitmata
tühimikud, mistõttu saab tulekahju ning suits levida muudesse korteritesse ning suits leviski
kortermaja esimesse sissekäiku ja korteritesse kortermaja esimeses sissekäigus, siis põhjustas
Sergei Orgusari tegevus ohu kortermajas olevate inimeste elule ja tervisele. Sergei Orgusari
tegevus oli seda ohtlikum, kuna süütamise pani Sergei Orgusar toime õhtusel/öisel ajal, s.o
ajal, millal inimesed viibivad suurema tõenäosusega korterites ning võivad magada ning ohtu
mitte õigeaegselt märgata. Seoses süütamisega kutsuti välja päästeamet ning kiirabibrigaad.
Süütamisega sai kahjustatud kannatanu xx xx tervis, kellel tekkis rahutus ja paaniline
hirmutunne ning xx xx oli hiljem toimunu tõttu kriitiline vererõhk ning üldine nõrkus, lisaks
sai suitsukahjustusi xx xx korter. Lisaks said süütamise tagajärjel kannatada kortermaja
trepikoja seinad ning xxx esitab tsiviilhagi summas 315 eurot.
Seega pani Sergei Orgusar toime võõra asja süütamise, kui sellega on põhjustatud oht inimese
elule või tervisele, s.t. KarS § 404 lg 1 ettenähtud kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 121
lg 2 p 2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 5 kuud vangistust. KarS § 404 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest
nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 10 kuud vangistust. KarS § 64 lg 1 alusel
mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, mõistes liitkaristuseks 1 aasta
vangistust. Kars § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg 08.11.2015
-19.11.2015 s.o 12 päeva. Ärakandmisele kuulub 11 kuud ja 18 päeva vangistust. Karistuse
kandmise aega arvestada alates 19.03.2016.
Asitõendid: tulemasin, kruvikeeraja, spordijalatsid kilekotiga, magnetvõti, mobiiltelefoni
Nokia- kriminaalasja juures tagastada kahtlustatavale, põlevvedeliku proovid- kriminaalasja
juures hävitada, jalgratas- hoiul Ida prefektuuris tagastada kahtlustatavale.
xxx on esitanud tsiviilhagi summas 315 eurot, mis kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt.
Sergei Orgusarilt kuulub väljamõistmisele sundraha teise astme kuriteo eest (645 eurot) ning
kaitsja tasu (72 eurot, 48 eurot, 72 eurot ning 120 eurot). KarS § 180 lg 3 alusel võimaldada
süüdistataval tasuda kriminaalmenetluse kulud ositi ühe aasta jooksul.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Sergei Orgusar tuleb süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2, § 404 lg 1 järgi
ning karistada teda vastavalt kokkuleppele.
Asitõend:

                                                                                               3
- tulemasin, kruvikeeraja, spordijalatsid kilekotiga, magnetvõti, mobiiltelefoni Nokia, mis
asuvad kriminaalasja juures - kohtuotsuse jõustumisel tagastada Sergei Orgusarile KrMS
seadustiku § 126 lg 3 p 2 alusel,
- põlevvedeliku proovid, mis asuvad kriminaalasja juures - kohtuotsuse jõustumisel hävitada
KrMS seadustiku § 126 lg 3 p 4 alusel,
- jalgratas, mis asub hoiul Ida prefektuuris - kohtuotsuse jõustumisel tagastada Sergei
Orgusarile KrMS seadustiku § 126 lg 3 p 2 alusel.
xxx poolt esitatud tsiviilhagi summas 315 eurot kuulub väljamõistmisele Sergei Orgusarilt
ning see tuleb kanda xxx arveldusarvele.
Menetluskulud tuleb jätta Sergei Orgusari kanda. Lubada menetluskulude tasumine 12 kuu
jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                         4
