                                                                           Väärteoasi nr. 4-16-1746




                            KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL



 Kohus                               Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht         05.05.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                  4-16-1746

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Merle Parts

 Kohtuistungi sekretär               Liis Landsmann

 Kohtuasi                            Riina Raasukese (Raasuke; isikukood: 47303090028)
                                     väärteokaebus nr 4-16-1746

 Vaidlustatud lahend                 Politsei-   ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                                     korrakaitsebüroo                   liiklusjärelevalvekeskuse
                                     liiklusmenetlustalituse 26.02.2016.a. otsus väärteoasjas nr
                                     2302,15,018433

 Asja läbivaatamise kuupäev          06.04.2016.a., 03.05.2016.a.

 Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja Riina Raasuke
                                     kohtuvälise menetleja, PPA Politsei- ja Piirivalveameti
                                     Põhja              prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                     liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja
                                     Jaak Paju


RESOLUTSIOON


Jätta Riina Raasukese kaebus rahuldamata ning kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti
Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 26.02.2016.a.
otsus väärteoasjas nr 2302,15,018433 muutmata.


Riina Raasukese poolt alusetult riigilõivuna tasutud summa – 15 (viisteist) eurot – tagastada
Riina Raasukesele (XXXXXXX Swedbank).


Asitõendid ja salvestised: salvestis 1-l CD-plaadil – jätta väärteoasja materjalide juurde.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest ning esitades kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtuotsus on avalikult teatavaks tehtud. Kohtuotsus tehakse avalikult teatavaks hiljemalt
03.06.2016.a.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                              2
