                           TARTU MAAKOHUS

                                 KOHTUMÄÄRUS
                                Psühhiaatrilise sundravi lõpetamine


Määruse tegemise koht ja aeg          Viljandi kohtumaja               04. mai 2016
Kohtulahend                           nr 1-08-10699 (kohtueelses menetluses nr 08240100921)
                                      Viru Maakohtu 16. juuni 2011 määrus Lembit Vähile
                                      psühhiaatrilise sundravi kohaldamises
Menetlus kohtus                       psühhiaatrilise sundravi lõpetamise otsustamine
Kohtunik                              Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär                 Marita Kalamees
Esildise esitaja                      SA Viljandi Haigla psühhiaatriakliiniku ülemarst
Prokurör                              Triin Tumala
Sundravil viibiv isik                 Lembit Vähi (isikukood 35805165247
Isiku eestkostja                      Rakke vald Rakke Vallavalitsuse kaudu (e-post:
                                      vald@rakke.ee)
Kaitsja (riigi õigusabi korras)       vandeadvokaadi abi Kaja Kiilo

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kriminaalasja menetluse asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 145, § 403 tegi kohus alljärgnevad otsustused.
Kohtu otsustus
1. Lõpetada Lembit Vähile Viru Maakohtu 16. juuni 2011 määrusega kohaldatud
    psühhiaatriline sundravi.
Täiendavad otsustused
2. Seoses sundravi lõpetamisega:
2.1 määratud kaitsja tasu 62,34 eurot (s.h käibemaks 10,39 eurot) jätta riigi kanda;
2.2 kohtumenetluses määratud korras esinenud kaitsja osutatud riigi õigusabi tasu 62,34 eurot
    (s.h käibemaks 10,39 eurot) arvestatakse riigi selleks otstarbeks määratud vahendite arvelt
    advokaat Kaja Kiilole;
2.3 saata käesoleva määruse koopia Lembit Vähile, tema kaitsjale, eestkostjale ja Sihtasutus
    Viljandi Haigla Psühhiaatriakliinikule;
2.4 avalikustada arvutivõrgus üksnes määruse resolutsioon.
Edasikaebamise kord
Kohtumäärust võib vaidlustada 15 päeva jooksul määruskaebuse esitamisega Tartu Ringkonna-
kohtule Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
