                          TARTU MAAKOHUS

                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus


 Avalikult teatavakstegemine       Viljandi kohtumaja                               03. mai 2016
 Tsiviilasi ja hagi ese            nr 2-15-126571
                                   MTÜ Eesti Liikluskindlustuse Fondi (LKF) hagi Hendrik Luige
                                   (Luik) vastu liikluskindlustuse hüvitise regressnõudes
 Hagihind                          1392,54 eurot
 Asja lahendamine                  lihtmenetlus
 Kohtukoosseis                     kohtunik Silvi Maiste
 Hageja                            MTÜ Eesti Liikluskindlustuse Fond (registrikood 80206477,
                                   aadress Mustamäe tee 46, Tallinn, Harju maakond, 10621)

 Hageja volitatud esindaja         Jüri Aava (e-post: jyria@lkf.ee)

 Kostja                            Hendrik Luik (isikukood xxxxxxxxx, aadress xxxxx xx-x,
                                   xxxxxx, xxxxx)

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi.
2. Välja mõista Hendrik Luigelt MTÜ Eesti Liikluskindlustuse Fond kasuks 1392 (üks tuhat
   kolmsada üheksakümmend kaks) eurot ja 54 senti.
3. Jaotada menetluskulud ning jätta need kostja kanda.
4. Välja mõista Hendrik Luigelt MTÜ Eesti Liikluskindlustuse Fond kasuks hageja kantud
   menetluskulu 200 (kakssada) eurot.
5. Tunnistada kohtuotsus viivitamatult täidetavaks.
6. Toimetada kohtuotsuse koopia kätte menetlusosalistele ja nende esindajatele.

Selgitused otsusele
7.1 TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.
7.2 Hagimaterjalid on kostja 13.04.2016 isiklikult allkirja vastu kätte saanud (tl 19).
7.3 TsMS § 420 lg 1 järgi ei saa kostja tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebust esitada, kuid võib
esitada kaja. Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale
apellatsioonkaebuse. TsMS § 632 lg 1 järgi võib apellatsioonkaebuse esitada 30 päeva jooksul alates
otsuse hagejale kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel kohtuotsuse
teatavakstegemisest.
7.4 TsMS § 415 lg 1 kohaselt võib kostja esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus,
mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada
sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui: 1) hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või
                                                 1
tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata jäämise puhul oli kohtukutse toimetatud kostjale või
tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või kohtuistungil; 3)
tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
7.5     TsMS § 415 lg 2 järgi võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
7.6     TsMS § 142 lg 1 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon. Sama sätte lg 2 kohaselt tasutakse
kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja
mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon 100 eurot tuleb kostjal tasuda Rahandusministeeriumi
kontole nr EE571010220229377229 SEB Pank; nr EE062200221059223099 Swedbank; nr
EE513300333522160001 Danske Bank; EE221700017003510302 Nordea Bank, selgitusega
„kautsjon tsiviilasjas nr 2-15-126571“. TsMS § 149 lg 5 kohaselt tagastatakse kautsjon kaja osalise
või täieliku rahuldamise korral kohtumääruse alusel. Kaja rahuldamata jätmise korral arvatakse
kautsjon riigituludesse.
7.7     TsMS § 417 lg 2 kohaselt rahuldab kohus kaja ja taastab menetluse vastavalt kaja ulatusele
olukorras, millises see oli enne tagaseljaotsuse põhjustanud toimingu tegemata jätmist, kui kaja on
esitatud õiges vormis ja õigel ajal ning avaldaja on põhistanud mõjuva põhjuse, mis takistas tal
tagaseljaotsuse aluseks olnud menetlustoimingut tähtaegselt tegemast ja kohtule sellest teatamast
või kui esineb muu alus, mille tõttu ei võinud tagaseljaotsust teha. Menetluse taastamiseks ei ole
vajalik mõjuv põhjus, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik.
7.8     TsMS § 187 lg 6 kohaselt, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta esitama tähtaja
kestel apellatsioonkaebuse; kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
tähtaja pärast menetlusabi taotluse lahendamist, kui see taotlus ei ole esitatud põhjendamatult või
tähtaja pikendamise eesmärgil.




(allkirjastatud digitaalselt)


 Silvi Maiste
 Kohtunik




                                                2
