                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         (Tagaseljaotsus)

 Kohus                                    Harju Maakohus

 Kohtunik                                 Tiiu Hiiuväin

 Otsuse tegemise aeg ja koht              02.mai 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

 Tsiviilasja number                       2-16-2460

 Tsiviilasi                               Placet Group OÜ hagi XXXvastu võlgnevuse
                                          väljamõistmiseks

 Tsiviilasja hind                         165,46 eurot

 Menetlusosalised ja nende esindajad      Hageja: Placet Group OÜ (registrikood 11198910,
                                          asukoht Fr. R. Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn)
                                          Hageja esindaja: Riho Siil (Civilis Õigusbüroo OÜ,
                                          Kreutzwaldi     4,    10120       Tallinn;   e-post
                                          jurist@itminkasso.ee)
                                          Kostja: XXX(XXX, elukoht XXX)

 Asja läbivaatamine                       Kirjalikus menetluses

Resolutsioon

1. Rahuldada Placet Group OÜ hagi XXXvastu võlgnevuse väljamõistmiseks.
2. Välja mõista XXX hagejaga 12.02.2014 sõlmitud laenulepingust nr XXX tulenev võlgnevus
   kokku 158,64 eurot (ükssada viiskümmend kaheksa eur ja 64 s), millest põhiosa on 84,67 eurot,
   intress 26 eurot, võla sissenõudmise kulud 24 eurot ja 15.02.2016 seisuga sissenõutavaks
   muutunud viivised 23,97 eurot, Placet Group OÜ kasuks.
3. Välja mõista XXXviivis põhinõudelt (84,67 eurolt) võlaõigusseaduse § 113 lg-s 1 sätestatud
   seadusjärgses määras alates 16.02.2016 kuni põhivõlgnevuse tasumiseni Placet Group OÜ
   kasuks.
4. Välja mõista XXX menetluskulu 175 (ükssada seitsekümmend viis) eurot, mis koosneb hagilt
   tasutud riigilõivust 75 eurost ja hageja õigusabikuludest (ilma käibemaksuta) 100 eurost,
   Placet Group OÜ kasuks.
5. Kostjal on õigus esitada kohtuotsuse peale kaja 30 päeva jooksul otsuse kättesaamisest
   tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 415 ja § 416 sätestatud alusel ning korras. Kui
   tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast,
    kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
    Kajalt tuleb kostjal tasuda kautsjonit 100 (ükssada) eurot Rahandusministeeriumi
    arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099
    Swedbank AS-is, nr EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või nr
    EE221700017003510302 Nordea Bank Eesti filiaalis.
6. Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
   päeva jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
   möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
   võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
8. Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
   menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
   tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
   esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
   sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
   mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
   olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
   menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                               2
