                                                                          1-16-2775




                           KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     29. aprill 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga tn
                                kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-2775 (15267000115)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär           Kadi Neeme
                                Vahur Puistama süüdistuses KarS § 169 järgi
Kriminaalasi
                                kokkuleppemenetluses
Abiprokurör                     Mai Merisaar
Süüdistatav                     VAHUR PUISTAMA
                                isikukood:          37505214249

RESOLUTSIOON                    KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, §
                                313 alusel kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Vahur Puistama KarS § 169 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm)
kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada uue kuriteo eest mõistetud karistust Vahur
Puistama`le 05.10.2015.a. Pärnu Maakohtu poolt mõistetud ja ärakandamata karistuse
5 kuud vangistust võrra ning mõista liitkaristuseks 8 (kaheksa) kuud vangistust.
Pöörata karistus täitmisele.

KarS § 74 lg 5 ja KarS § 69 lg 1, 3, 4 alusel ja Vahur Puistama nõusolekul asendada
karistus 8 (kaheksa) kuud vangistust 240 (kahesaja neljakümne) tunni üldkasuliku
tööga. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 6 (kuus) kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest. Kohustada Vahur Puistama`t üldkasuliku töö tegemise ajal järgima KarS
§ 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - x
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


                                        1
                                                                            1-16-2775

Karistuse kandmise aja algust arvata alates 29.04.2016.a., käitumiskontrolli nõudeid
kohaldada alates kohtuotsuse jõustumist. Tõkendit – Vahur Puistama suhtes
kohaldatud ei ole.

Välja mõista Vahur Puistama`lt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4
alusel määratud kaitsja v.adv Ants Nõmmik`ule makstud tasu riigi õigusabi eest
eeluurimisel 72 € ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 717 €.

KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Vahur Puistama ebastabiilse sissetulekuga
(juhutööd), võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700032091. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

EDASIKAEBAMISKORD
 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
 kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
 kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
 kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
 juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
 mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 15267000115 süüdistatakse Vahur Puistama`t selles, et tema
vanemana teadlikult hoiab kõrvale oma nooremale kui 18-aastasele lapsele kohtu poolt
väljamõistetud igakuise elatisraha maksmisest, olles teadlik, et temalt kui tütre x
(sündinud x.a.) vanemalt on x kasuks tütre ülalpidamiseks Pärnu Maakohtu
22.02.2011.a. kohtuotsuse nr x alusel väljamõistetud elatis 139 eurot alates
01.09.2009.a. kuni lapse täisealiseks saamiseni 19.07.2019.a. Vahur Puistama ei ole
tasunud väljamõistetud elatisraha alates 22.02.2011.a. kuni käesoleva ajani.

Seega tema, vanema poolt teadvalt kõrvalehoidumisega oma nooremale kui
kaheksateistaastasele lapsele kohtu poolt väljamõistetud igakuise elatusraha
maksmisest, pani toime KarS § 169 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Vahur Puistama jäid kohtus nende vahel sõlmitud
kokkuleppe juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Vahur Puistama`le KarS

                                          2
                                                                           1-16-2775

§ 169 järgi karistuseks 3 kuud vangistust. KarS § 74 lg 5, § 65 lg 2 alusel pöörata
täitmisele Pärnu Maakohtus 05.10.2015.a. mõistetud karistus 5 kuud vangistust ning
mõista liitkaristusena 8 kuud vangistust. Vahur Puistama nõusolekul ja KarS § 74 lg 5
ja § 69 alusel asendada vangistus üldkasuliku tööga 240 tunni ulatuses ja mis tuleb
sooritada 6 kuu jooksul. KarS § 69 lg 4 kohaselt panna täitma KarS § 75
kontrollnõudeid.

KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo
õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole
rikutud kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Vahur Puistama KarS § 169 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.
Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult
riigituludesse sundraha 645 € ja tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 72 €.

Tõkendit – Vahur Puistama suhtes kohaldatud ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
kohtunik




                                          3
