                                                                                  4-16-2527




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (RESOLUTIIVOSA)

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       29. aprill 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-2527 (2315,16,002567)

Kohtunik                          Külli Iisop

Kohtuistungi sekretär             Mall Muidre

Kohtuistungi toimumise aeg        29.04.2016

Väärteoasi                        Evar Adam XXX väärtegu liiklusseaduse (LS) § 201
                                  lg 1 tunnustel väärteoprotokolli nr AB1436330 alusel

Menetlusalune isik                E v a r A d a m XXX - isikukood: XXXXXXX; Eesti
                                  kodanik; XXX 9.klassi õpilane; elukoht: XXX

Kohtuväline menetleja             Politsei-   ja    Piirivalveameti     Põhja     prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo                 liiklusjärelevalvekeskuse
                                  liiklusmenetlustalituse menetlusteenistus
                                  (asukoht: Rahumäe tee 6/1, 11316 Tallinn)

Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik: Evar Adam XXX
                                  Alaealise seaduslik esindaja – XXX
                                  Kaitsja – advokaat Marina Leis
                                  Kohtuväline menetleja: PPA Põhja prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo esindaja Hannes Küünarpuu


RESOLUTSIOON
1.Süüdi tunnistada E v a r A d a m XXX liiklusseaduse (LS) § 201 lg 1 järgi ning
karistuseks mõista 4 (neli) päeva aresti.

KarS § 69 alusel asendada 4 päeva aresti 4 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrab kohus 2 (kaks) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
2. Otsus üldkasuliku töö tegemise osas saata täitmiseks PPA Põhja Prefektuurile
(kontaktisik Andres Tarvis; telefon 6124962).
3. Välja mõista KrMS § 180 lg 1 ja § 188 alusel alaealise seaduslikult esindajalt, tema
isalt XXX riigieelarve tuludesse menetluskulud, s.o määratud kaitsjale makstud tasu 96
(üheksakümmend kuus) eurot.

Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis (makseinfo leht).

Menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul otsuse jõustumisest makseinfos näidatud
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele.


Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib 15 päeva jooksul esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Harju Maakohtule teatada kirjalikult seitsme
päeva jooksul kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse vaid pärast apellatsiooniteate saamist ning on kättesaadav
kohtu kantseleis 15-ndal päeval pärast apellatsiooniteate esitamist.


Asjaolud
11.03.2016 on PPA Põhja prefektuuri Ida-Harju politseijaoskonna patrullpolitseinik
koostanud väärteoprotokolli nr AB1436330 selle kohta, et 11.03.2016 kella 14.00 ajal juhtis
E. A. XXX Tallinnas Küti tee ja Suurekivi tee ristmikul AM kategooria mootorsõidukit
Baotian Bt49Qt-12 (registrimärgiga XXX) omamata vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimise õigust.
Sellega rikkus E. A. XXX liiklusseaduse (LS) § 90 lg 1 p 1 nõudeid ning pani toime LS § 201
lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Menetlusnormid, millest kohus lähtub otsuse tegemisel, on VTMS §-d 107 lg 1 p 1; 108; 109;
111; 113.



Külli Iisop
Kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
