                     KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL
                              Tagaseljaotsus

Kohus                   Harju Maakohus

Kohtunik                Piret Rõuk

Otsuse avalikult        27. aprill 2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni
                        kohtumaja (Kentmanni 13 Tallinn) kantseleis
teatavakstegemine

Tsiviilasja number      2-15-16261

Tsiviilasi              XXXOÜ hagi XXX vastu võlgnevuse väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind        11 275,72 eurot
                          Hageja: XXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXX),
Menetlusosalised ja nende
                          lepinguline esindaja XXX(e-post: XXX)
esindajad
                          Kostja: XXX (isikukood XXX elukoht XXX)

Menetluse liik          Kirjalik menetlus

Resolutsioon            1. Rahuldada XXXOÜ hagi XXX               vastu   võlgnevuse
                           väljamõistmiseks tagaseljaotsusega.
                        2. Välja mõista XXX liisingulepingust nr XXX tulenev
                           põhivõlgnevus 6668,55 € (kuus tuhat kuussada
                           kuuskümmend kaheksa eurot ja 55 senti) ning võla
                           sissenõudmisega seotud kulu 20 € (kakskümmend eurot)
                           ja kahju 16,00 (kuusteist eurot) XXXOÜ kasuks.
                        3. Välja mõista XXX liisingulepingu ülesütlemiseni
                           arvestatud tasumata intress 1232,52 € (üks tuhat kakssada
                           kolmkümmend kaks eurot ja 52 senti) XXXOÜ kasuks.
                        4. Välja mõista XXX seisuga 30.10.2015 sissenõutavaks
                           muutunud viivis 915,96 € (üheksasada viisteist eurot ja 96
                           senti) ja viivis põhivõlgnevuselt (6704,55€) alates
                           31.10.2015 kuni põhivõlgnevuse täieliku täitmiseni
                           XXXOÜ kasuks.
                        5. Välja mõista XXX menetluskulud 600 € (kuussada eurot)
                           s.o hagiavalduselt tasutud riigilõiv XXXOÜ kasuks.
                        6. Tunnistada     tagaseljaotsus    tagatiseta    viivitamata
                           täidetavaks (TsMS § 468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada
                                30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
                                tagaseljaotsusest     või     selle    täitmiseks    algatatud
                                täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja
                                ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik.
                                Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis
                                vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
                                100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb
                                kanda       Rahandusministeeriumi        arveldusarvele     nr
                                EE932200221023778606             Swedbank       AS-is,      nr
                                EE891010220034796011 AS-is SEB Pank, nr EE 7017000
                                17001577198 Nordea Bank Finland Plc Eesti filiaal,
                                EE403300333416110002 Danske Bank A/S Eesti filiaalis,
                                viitenumber 3100057358.
                                Hagejal       on    õigus      esitada kohtuotsuse    peale
                                apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
                                jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid
                                mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
                                otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
                                võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
                                taotleta selle lahendamist istungil.

Menetlusabi taotlemise          Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
kord                            riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks.
                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                                Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                                kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                                seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                                tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                                nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
                                pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                ennistamist.
/allkirjastatud digitaalselt/
Piret Rõuk
kohtunik




                                                                                            2
