                                                                                   4-16-1193




                             KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

                                 (Resolutiivosa)

  Kohus                              Harju Maakohus

  Otsuse tegemise aeg ja koht        27.04.2016.a, Tallinnas Liivalaia kohtumaja

  Väärteoasja number                 4-16-1193 (2302,15,020054)

  Kohtunik                           Violetta Kõvask

  Kohtuistungi sekretär              Sirje Luga

  Väärteoasi                         Nikita Kiritšenko 16.02.2016.a kaebus Politsei- ja
                                     Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                                     liiklusjärelevalvekeskuse       liiklusmenetlustalituse
                                     juhtivspetsialist Aivar Hirs’i 22.01.2016.a otsusele
                                     väärteoasjas nr 2302,15,020054.

  Kaebuse esitaja                    NIKITA KIRITŠENKO, isikukood: 38712142234;
                                     elukoht: XXX; sidevahend: XXX.

  Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                     korrakaitsebüroo          liiklusjärelevalvekeskuse
                                     liiklusmenetlustalitus.

  Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu

                                     Kaebuse esitaja: Nikita Kiritšenko

                                     Tõlk: Julia Zautina ja Anneli Helmann


RESOLUTSIOON

Jätta Nikita Kiritšenko 16.02.2016.a kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse juhtivspetsialist Aivar
Hirs’i 22.01.2016.a otsusele väärteoasjas nr 2302,15,020054 kohtuvälise menetleja otsuse
tühistamiseks rahuldamata.

Jätta     Politsei-   ja     Piirivalveameti     Põhja     prefektuuri     korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse juhtivspetsialist Aivar Hirs’i 22.01.2016.a
otsus väärteoasjas nr 2302,15,020054 muutmata.
                                                                                               1
                                                                                   4-16-1193

Vastavalt LS § 127 on Nikita Kiritšenko kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Kohtuotsuse ärakiri anda Nikita Kiritšenko’le ning Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
Prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalitusele.



Edasikaebamise kord

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule Harju
Maakohtu kaudu 30 (kolmekümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule 7 (seitsme)
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav
15 (viieteistkümne) päeva möödumisel alates kassatsiooniteate esitamisest.

Kohus juhindus VTMS § 132 p 1, § 133, § 134, § 135, § 155, LS § 127.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            2
