                         TARTU MAAKOHUS

                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


Otsuse tegemise koht ja aeg          Viljandi kohtumaja                    27. aprill 2016
Kriminaalasi                         nr 1-16-2413 (kohtueelses menetluses nr 16284000071)
(number ja menetlus)                 kokkuleppemenetlus
Menetlus kohtus                      kohtuistung
Kohtunik                             Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär                Marita Kalamees
Prokurör                             Triin Tumala
Süüdistatav                          Vello Juur (isikukood 38006254715; elukoht xxxxxxxxx
                                     xxxx xxxxxxxxx xxxx xxxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxx ; ei
                                     oma kriminaalkaristatust)
Süüdistus                            KarS § 424 järgi

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kohtulikul arutamisel tuvastatud asjaolud ja kohaldatud seadused ning
juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-dest 159 ja 249, tegi kohus otsustused.
Otsustused süüs ja karistamises
1. Tunnistada Vello Juur süüdi karistusseadustiku (KarS) § 424 järgi ja mõista talle karistusena
    vangistus 4 (neli) kuud; KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuse aeg 28.02.2016, s.o 1 (üks)
    päev mõistetud karistusaja hulka ja lugeda Vello Juurel kandmata karistuseks vangistus 3
    (kolm) kuud 29 (kakskümmend üheksa) päeva; KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et
    mõistetud vangistus jääb täielikult tingimisi kohaldamata; määrata Vello Juurele katseaeg 1
    (üks) aasta ning mõistetud vangistust 3 (kolm) kuud 29 (kakskümmend üheksa) päeva ei
    pöörata täitmisele, kui Vello Juur ei pane katseajal tahtlikult toime uut kuritegu; KarS § 50 lg
    1 p 1 alusel võtta Vello Juurelt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimisõigus 4 (neljaks)
    kuuks; tühistada Vello Juurele tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld.
Muud otsustused
2. Kriminaalmenetluse kulude ja kriminaalmenetluses kohaldatavate muude abinõude osas:
2.1 välja mõista Vello Juurelt sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot, riigi õigusabi
    tasu 24 (kakskümmend neli) eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 2 (kaks) eurot 70 senti
    riigi kasuks; määrata kriminaalmenetluse kulud 671 (kuussada seitsekümmend üks) eurot 70
    senti tasumisele ositi aasta jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a maikuust igakuise
    menetluskulu osa 55 (viiskümmend viis) eurot 98 senti tasumine, kuni menetluskulude
    täieliku tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev;
    3) tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise
    graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele
    tervikuna;
2.2 Vello Juurele õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 56,16 eurot (s.h
    käibemaks) jätta riigi kanda;
2.3 lisakaristuse täitmisele pööramiseks saata kohtuotsuse jõustumisel käesoleva otsuse koopia
    liiklusregistrile.
Selgitused kohtuotsusele
3. Selgitada:
3.1 kohtuotsuse peale edasikaebamise kord on sätestatud KrMS §-des 318 – 321, mille kohaselt
    kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Ringkonna-
    kohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
    kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega;
3.2 kriminaalmenetluse kulude hüvitamise ja väljamõistmise võib KrMS § 189 lg 3 kohaselt
    vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse esitamisega KrMS §-de 383 – 392 järgi;
3.3 kohtuotsus jõustub edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel;
3.4 kui isiku suhtes on jõustunud mootorsõiduki juhtimisõiguse peatamise, äravõtmise või
    kehtetuks tunnistamise otsus, on isik kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest
    arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile (LS § 127); kui isik ei ole LS §-s 127
    kehtestatud tähtaja jooksul juhiluba loovutanud, koostab Maanteeamet isikule ettekirjutuse
    juhiloa loovutamiseks, andes isikule juhiloa loovutamiseks tähtaja, mis ei ole lühem kui viis
    tööpäeva ega pikem kui 14 päeva ning ettekirjutus jõustub selle kättetoimetamisest (LS § 128
    lg 1); ettekirjutuse täitmata jätmise korral võib Maanteeamet rakendada sunniraha
    asendustäitmise ja sunniraha seaduses sätestatud korras ning sunniraha ülemmäär on 640
    eurot (LS § 128 lg 2);
3.5 ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust
    menetluskuludes kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on
    rahasummad tähtaegselt tasunud Eesti Vabariigile; tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad
    kohtuotsuse lisas (makseinfos); makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi
    vahendusel;
3.6 KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
    kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse
    koopia või väljatrükk.

ASJAOLUDE KIRJELDUS JA OTSUSE PÕHJENDUSED

1. Süüdistus
Süüdistusest nähtuvalt on Vello Juur toime pannud kuriteona mootorsõiduki juhtimise
joobeseisundis KarS § 424 järgi, mis seisnes selles, et tema juhtis 28.02.2016 kella 00.48 paiku
Viljandimaal Viljandi vallas Viljandi-Rõngu mnt 10 kilomeetril mootorsõidukit Audi 100
registreerimismärgiga XXX XXX alkoholi joobe seisundis. Vello Juure kontrollimisel
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST nr ARDM-0074 mõõdeti tema poolt ühes
liitris välja hingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks tulemuseks 0,81 mg/l, seega rikkus
Vello Juur oma tahtliku tegevusega LS § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 sätteid.

2. Kriminaalasjas sõlmitud kokkulepe
Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe süüdistatava
süüdimõistmiseks KarS § 424 järgi ja karistamiseks vangistusega 4 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata Vello Juurel 28.02.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 1 päev karistusaja hulka ning
lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 kuud ja 29 päeva vangistust. KarS § 73 lg
1 ja 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Vello Juur ei pane 1 aastase
katseaja kestel toime uusi tahtlikke kuritegusid. KarS § 50 lg 1 p 1 kohaselt võtta lisakaristusena
ära sõiduki juhtimise õigus 4 kuuks.

3. Kohtu õiguslikud motiveeringud kokkuleppemenetluses
3.1. Põhjendused süüdimõistmises

                                                2
Kokkuleppemenetluse alus on sätestatud KrMS §-s 239, mille kohaselt kohus võib süüdistatava
ja prokuratuuri taotlusel lahendada kriminaalasja kokkuleppemenetluses. Kohtuistungil
süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus vastavalt kokkuleppele
süüdimõistmises ning karistamises. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise
põhjal tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte
avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Lähtudes KrMS §-st 306 ei tekkinud kohtul kohtuotsuse tegemisel lahendatavates küsimustes
kahtlusi, mis oleks tinginud kokkuleppemenetlusest keeldumise ja prokuratuurile
kriminaaltoimiku tagastamise vastavalt KrMS § 248 lg 1 p-le 2. Kohus tuvastas, et kriminaalasja
menetlemisel on tõendamiseseme asjaolud selged, vastavuses õiguslike kvalifikatsiooniga ning
süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
3.2. Põhjendused karistuse mõistmisel
KarS § 424 näeb ette süüdlase karistamise rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistusega.
Kohus ei tuvastanud asjaolusid, mis välistaksid süüdistatava karistamise kokkuleppemenetluses.
Süüdistatavat tuleb karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

4. Kohtu põhjendused kriminaalmenetluse kulude hüvitamiseks
4.1. Menetluskulude arvestus kululiikide järgi
Menetluskulud on sätestatud KrMS §-s 175.
4.1.1. Sundraha
KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha,
mis KrMS § 179 lg 1 kohaselt on teise astme kuriteo puhul 1,5 palgamäära, s.o 645 eurot.
Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015 määrusest nr 139 (Töötasu
alammäära kehtestamine), millega on kehtestatud töötasu alammääraks 430 eurot kuus.
4.1.2. Riigi õigusabi
KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kuni
nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Vastavalt KrMS § 43 lg 2, 3 kaitsja nimetab
uurimisasutuse, prokuratuuri või kohtu määramisel Eesti Advokatuur, kui süüdistatav ei ole
endale kaitsjat valinud, kuid on taotlenud kaitsja määramist või kui süüdistatav ei ole endale
kaitsjat taotlenud, kuid kaitsja osavõtt on kohustuslik KrMS § 45 järgi. Vastavalt riigi õigusabi
seaduse (RÕS) § 4 lg 3 p-le 1 on riigi õigusabiks määratud kaitse kriminaalmenetluses. RÕS §
21 lg 3 kohaselt riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu arvestamise alused, maksmise korra
ja tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate kulude hüvitamise ulatuse ja korra
kehtestab advokatuuri juhatus. Eesti Advokatuuri juhatuse 15. septembri 2015 otsusega on
kinnitatud Riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu arvestamise alused, maksmise kord ja
tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate kulude hüvitamise ulatus ja kord
(edaspidi kord). Korras on kehtestatud tasu arvestamise alused ja maksmise kord, tasumäärad
ning kulude hüvitamise ulatus ja kord.
4.1.2.1. Riigi õigusabi kohtueelsel uurimisel
Süüdistatava Vello Juure kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud hüvitamisele
kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 80,16 eurot.
4.1.3. Muu menetluskulu
KrMS § 175 lg 1 p 10 kohaselt on menetluskuluks muu menetlejal tekkinud kulu, milleks on
kriminaalasjas postikulu – 2,70 eurot.
4.2. Menetluskulud kokku
Kriminaalmenetluses on süüdistatavale Vello Juur arvestuslikult menetluskuludeks kokku:
sundraha 645 eurot, riigi õigusabi tasu 80,16 eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 2,70 eurot.
4.3. Menetluskulude hüvitamine
KrMS § 189 lg 1 kohaselt kohtueelses menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsus-
tatakse uurimisasutuse või prokuratuuri määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse
kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse või kohtuotsusega (KrMS § 189 lg 2).


                                               3
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seejuures arvestatakse KrMS §-s 182 (Tsiviilhagiga seotud menetluskulude
hüvitamine) sätestatud erandeid.
KrMS § 175 lg 1 p 4 sätestatu kohaselt peab kohus Vello Juurelt väljamõistetavaks
menetluskuluks osutatud õigusabi eest põhjendatud ja vajalikus ulatuses 24 eurot (s.h
käibemaks). Vello Juurele õigusabi osutamisega seonduv advokaadi sõidukulu 56,16 eurot (s.h
käibemaks) tuleb jätta riigi kanda. Kohtu hinnangul riigi õigusabi andva advokaadi määramine
selliselt, et advokaadi sõiduga seonduvad kulutused, millised lisanduvad sisulisele õigusabi
osutamise kuludele, koormavad süüdistatavat ülemääraselt ning õigusabi saajale ei ole selline
õigusabi andmise korraldamine mõistlik.
KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.
Kohus ei tuvastanud asjaolusid, et kriminaalasjas menetluskulude hüvitamine oleks
süüdimõistetul üle jõu käivaks kohustuseks. Arvestatud menetluskulud tulevad KrMS § 180
alusel välja mõista süüdistatavalt. Arvestades süüdimõistetu majanduslikku olukorda määrata tal
menetluskulude tasumine ositi aasta jooksul, igakuiste võrdsete osade kaupa.
Arvestades kohtu põhjendusi menetluskuludes ja seoses süüdimõistva kohtuotsusega tuleb Vello
Juurelt riigi kasuks välja mõista kriminaalmenetluse kuluna sundraha 645 eurot, riigi õigusabi
tasu 24 eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 2,70 eurot.

5. Kohtu muud põhjendused ja eelvangistusaja arvestus
Süüdistatavale tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld tuleb tühistada.
Vello Juur on kahtlustatavana kinni peetud 28.02.2016, seega on Vello Juur viibinud eel-
vangistuses 1 päeva. KarS § 68 kohaselt arvatakse eelvangistus karistusaja hulka, kusjuures ühele
eelvangistuspäevale vastab üks vangistuspäev.
KrMS § 408 lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud.
KrMS § 412 lg 2 kohaselt süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või
kriminaalasja apellatsiooni- või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik




                                               4
