                                                                                2-16-16190




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                               Hagi õigeksvõtul põhinev otsus

 Kohus                             Harju Maakohus
 Kohtunik                          Aleksandr Kondrašov

 Otsuse tegemise aeg ja koht       29.11.2016, Tartu mnt kohtumaja, Tallinn

 Tsiviilasja number                2-16-16190

 Tsiviilasi                        XXXX hagi XXXX vastu abielu lahutamiseks

 Tsiviilasja hind                  3500 eurot

 Menetlusosalised     ja   nende Hageja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX e-post
 esindajad                       XXXX);
                                 Kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX).


 Kohtuistungi toimumise aeg        28.11. 2016

RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada hagi õigeksvõtuotsusega.
   2. Lahutada XXXX(isikukood XXXX) ja XXXX(isikukood XXXX) abielu, mis
      sõlmiti 07.12.1991. a Tallinna Perekonnaseisuametis, mille kohta on koostatud
      abieluakt nr XXXX.
   3. Tagastada XXXX poolt ½ tasutud riigilõivust, s.o summas 50 eurot (viiskümmend
      eurot) ja kanda nimetatud summa XXXX arvelduskontole nr
      XXXXXXXXXXXXXXX, selgitusega: “riigilõivu osaline tagastamine 2-16-
      16190“.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
Menetluskulud jätta kummagi poole enda kanda. Kuivõrd kohus jätab menetluskulud poolte
endi kanda, ei pea kohus otstarbekaks menetluskulusid rahaliselt kindlaks määrata.

Edasikaebekord
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 630 lg 2 alusel ei saa kohtuotsuse peale
apellatsioonkaebust esitada, kuna hageja ja kostja on loobunud apellatsioonkaebuse esitamise
õiguse kasutamisest. Kohtuotsus jõustub selle pooltele kättetoimetamisega.
                                                                                  2-16-16190



Kohtu põhjendused
XXXX(hageja) esitas 26.10.2016. a Harju Maakohtule hagiavalduse XXXX(kostja) vastu
abielu lahutamise nõudes.
Kostja võttis 28.11.2016 kohtuistungil hagi õigeks (tl 15).

TsMS § 440 lg 1 kohaselt, kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses hageja
nõude õigeks, rahuldab kohus hagi. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse või
hagi õigeksvõtul põhineva otsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

TsMS § 150 lg 2 p 3 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust kui pooled
loobuvad enne esimese astme kohtu otsuse tervikuna avalikkusele teatavaks tegemist
apellatsioonkaebuse esitamise õigusest.

XXXXtasus käesolevas tsiviilasjas riigilõivu summas 100 eurot. Kohus tagastab TsMS § 150
lg 2 p 3 kohaselt ½ tasutud riigilõivust, s.o summas 50 eurot (viiskümmend eurot). Tagastatav
riigilõiv tuleb kanda XXXXarvelduskontole nr XXXXXXXXXXXXX selgitusega: “riigilõivu
osaline tagastamine 2-16-16190.

TsMS § 164 lg 1 kohaselt kannab hagilises abieluasjas ja põlvnemiseasjas kumbki pool oma
menetluskulud ise, mistõttu jätab kohus poolte menetluskulud poolte enda kanda. Kuivõrd
kohus jätab menetluskulud poolte endi kanda, ei pea kohus otstarbekaks menetluskulusid
rahaliselt kindlaks määrata.


/allkirjastatud digitaalselt/

Aleksandr Kondrašov
Kohtunik




                                                                                            2
