                                                                                     1-16-1891




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   25.04.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1 Tartu

Kohtunik                      Madis Kägu
Kriminaalasja number          1-16-1891

Kriminaalasi                  Alari Ujok süüdistus KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9, 201 lg 2 p 1 järgi;
                              Raul Tall süüdistus KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9, 202 lg 2 p 2, 418
                              lg 1 järgi; Olavi Väiko süüdistus KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ja
                              Vahur Algus süüdistus KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9, 266 lg 2 p 1
                              järgi üldmenetluses
Kohtuistungi sekretär         Evelin Ets, Kaire Kuznetsov, Ragne Põldaru
Prokurör                      Silva Rood

Süüdistatavad                 Raul Tall
                              Isikukood: 38106052734; käesoleval ajal Tartu Vanglas
                              eelvangistuses.
                              Peeti kahtlustatavana kinni 22.09.2015. a ja vahistati Tartu
                              Maakohtu 23.09.2015. a määrusega.
                              Kriminaalmenetluse korras karistatud.
                              Kaitsja Toomas Alp (kokkuleppel)


                              Alari Ujok
                              Isikukood: 39412302734; elukoht: XXXX.
                              Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 10.04.2015. a kuni
                              10.04.2016. a.
                              Kriminaalmenetluse korras karistatud.
                              Kaitsja adv. Anu Vilt (määratud

                              Vahur Algus
                              Isikukood: 38202112728; elukoht: XXXX.




                                           1(16)
                                  Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 09.07.2015. a kuni
                                  09.07.2016. a.
                                  Kriminaalmenetluse korras karistatud.
                                  Kaitsja adv. Anu Pärtel (määraud)

                                  Olavi Väiko
                                  Isikukood: 38508072748; elukoht: XXXX.
                                  Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 14.09.2015. a kuni
                                  14.09.2016. a.
                                  Kriminaalmenetluse korras karistatud.
                                  Kaitsja adv. Aivar Kello (määratud)

                                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                      otsustas:

süüdi tunnistada Raul Tall KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta 5 (viis)
kuud vangistust.
Süüdi tunnistada Raul Tall KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
Süüdi tunnistada Raul Tall KarS § 418 lg 1 järgi ja mõista karistuseks 9 (üheksa) kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergemad karistused kaetuks raskema karistusega ja mõista Raul
Tallile liitkaristuseks 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud vangistust.
KarS § 68 alusel lugeda 1 (ühe) aasta 5 (viie) kuu pikkuse vangistuse kandmise algust Raul Talli
kahtlustatavana kinnipidamisest, s.o 22.09.2015. a.
Jätta tõkend vahistamine Raul Talli suhtes muutmata.
Tühistada Raul Talli suhtes kohaldatud lisapiirangud alates kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdi tunnistada Alari Ujok KarS § 201 lg 2 p 1 järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 65 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes käesoleva otsusega karistuseks mõistetud
6 (kuue) kuu pikkune vangistus kaetuks Alari Ujokile Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja
18.02.2015. a otsusega nr 1-14-7792 karistuseks mõistetud 2 (kahe) aasta 2 (kahe) kuu 13
(kolmeteistkümne) päeva pikkuse vangistusega.
Süüdi tunnistada Alari Ujok KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 68 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 08.-09.04.2015. a, kui Alari Ujok oli
kahtlustatavana kinni peetud ja mõista Alari Ujokile ära kandmisele kuuluvaks karistuseks 5
(viis) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust Alari Ujokile Tartu Maakohtu Tartu
kohtumaja 18.02.2015. a otsusega mõistetud karistuse ära kandmata osa, s.o 2 (kahe) aasta 2
(kahe) kuu ja 13 (kolmeteistkümne) päeva vangistuse võrra ja mõista Alari Ujokile liitkaristuseks
kohtuotsuste kogumis 2 (kaks) aastat 8 (kaheksa) kuud 11 (üksteist päeva) vangistust.
KrMS § 414 lg 1 alusel edastada Alari Ujokile otsuse jõustumisel teatis, mis ajaks ja millisesse
vanglasse ta peab 2 (kahe) aasta 8 (kaheksa) kuu ja 13 (kolmeteistkümne) päeva pikkuse




                                               2(16)
vangistuse kandmiseks ilmuma. Vangistuse kandmise alguseks lugeda tema vanglasse saabumise
aeg.
KrMS § 414 lg 3 alusel kohaldatakse vanglasse mitteilmumisel süüdimõistetu suhtes sundtoomist
või vahistatakse vangla taotlusel KrMS § 429 sätestatud korras (KrMS § 414 lg 1).
Jätta Alari Ujoki tõkend elukohast lahkumise keeld muutmata kuni tema poolt karistuse
kandmisele asumiseni.


Süüdi tunnistada Vahur Algus KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.
Süüdi tunnistada Vahur Algus KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga ja mõista Vahur Algusele
liitkaristusseks 1 (üks) aasta vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Vahur Algusele mõistetud karistust Tartu Maakohtu Tartu
kohtumaja 24.01.2012. a otsusega nr 1-11-14304 mõistetud karistuse ära kandmata osa, s.o 1
(ühe) aasta pikkuse vangistuse võrra ja mõista Vahur Algusele liitkaristuseks kohtuotsute
kogumis 2 (kaks) aastat vangistust.
KarS § 69, 74 lg 5 alusel asendada Vahur Algusele karistuseks mõistetud 2 (kahe) aasta pikkune
vangistus üldkasuliku tööga 720 (seitsesada kakskümmend) tundi, mille tegemise tähtaeg on 2
(kaks) aastat.
Üldkasuliku töö tegemisel peab Vahur Algus vastavalt KarS § 69 lg 4 sätestatule järgima
kontrollnõudeid ning täitma talle pandud kohustusi vastavalt KarS §-s 75 sätestatule:
1) elab kohtu poolt määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
     täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
     kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Vahur Alguse tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisest.


Süüdi tunnistada Olavi Väiko KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 74 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Olavi Väiko ei pane 1
(ühe) aasta ja 8 (kaheksa) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab KarS §-s
75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid:
1) elab kohtu poolt määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab kriminaalhooldajale andmeid
    oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
    kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;



                                             3(16)
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest, välja arvatud
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast
kohtulahendi jõustumist.
Olavi Väiko tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisest.


Tsiviilhagid rahuldada

Võlaõigusseaduse § 127, 1043, 1045 alusel välja mõista Alari Ujokilt järgmised tsiviilhagid:
    - New Yorker Estonia OÜ kasuks kasuks 69.80 eurot (kuuskümmend üheksa eurot ja 80
        senti) arveldusarvele a/a EE879609620100014416 DnB Nord;
    - OÜ Famila kasuks 800 eurot (kaheksasada eurot) arveldusarvele a/a
        EE851010220030553012 SEB Pank;
    - J.J. kasuks 835 eurot (kaheksasada kolmkümmend viis eurot) arveldusarvele a/a XXXX
        Swedbank (makse saajaks B.J.).
Võlaõigusseaduse § 127, 1043, 1045 alusel välja mõista Raul Tallilt järgmised tsiviilhagid:
    - L.B. kasuks 1218.41 eurot (üks tuhat kakssada kaheksateist eurot ja 41 senti)
        arveldusarvele a/a XXXX Danske Pank.
Võlaõigusseaduse § 127, 137, 1043, 1045 alusel välja mõista Raul Tallilt ja Alari Ujokilt
solidaarselt järgmised tsiviilhagid:
    - K.R. kasuks 1710 eurot (üks tuhat seitsesada kümme eurot) arveldusarvele a/a XXXX
        SEB Pank;
    - A.P. kasuks 1130 eurot (üks tuhat ükssada kolmkümmend eurot) arveldusarvele a/a
        XXXX Swedbank;
Võlaõigusseaduse § 127, 137, 1043, 1045 alusel välja mõista Raul Tallilt ja Vahur Alguselt
solidaarselt järgmised tsiviilhagid:
    - T.T. kasuks 309 eurot (kolmsada üheksa eurot) arveldusarvele a/a XXXX Swedbank;
    - U.M. kasuks 13 796 eurot (kolmteist tuhat seitsesada üheksakümmend kuus eurot);
    - L.A. kasuks 700 eurot (seitsesada eurot) arveldusarvele a/a XXXX Swedbank;
    - V.A. kasuks 1516 eurot (üks tuhat viissada kuusteist eurot) arveldusarvele a/a XXXX
       Swedbank.
Konfiskeerimine

Konfiskeerida KarS § 421 ja § 83 lg 1 alusel Lõuna Prefektuuri relva ja laskemoona hoiuruumis
asuvad:
−       käsitöönduslikult ümberehitatud mittekomplektne poolautomaatne püstol FN Browning
1906;
−       mittekomplektne käsitöönduslikult parandatud teadmata mudeli kaheraudne sileraudne
püss kaliibriga 16;
−       mittekomplektne vintpüss MAS mudel 1936 kaliiber 7,5x54mm ja vintpüssipadruni
kaliiber 7,92x57mm kesta põhjaosa;
−       kasutuskõlblik tööstuslikult valmistatud laskeseadeldis nr Ч08176 signaalpadrunite
laskmiseks;




                                            4(16)
−      teadmata mudeli teadmata kaliibri vintpüssi relvarauast käsitöönduslikult ümberpuuritud
relvaraud;
−      16 laskekõlbmatut padrunit;
−      3 padrunipidet.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed
Kohtuotsuse jõustumisel vabastada asitõendite staatusest esemed, mis on nende omanikele,
seaduslikele valdajatele tagastatud.
Kohtuotsuse jõustumisel jätta kriminaalasja juurde kriminaalasja juures asuvad CD plaadid.

Kohtuotsuse jõustumisel tagastada Raul Tallile:
   • Salomon jalatsid;
   • mobiiltelefon Sony (IMEI 358139062255215).

Kohtuotsuse jõustumisel hävitada:
   • 2 suitsukoni –asuvad Lõuna prefektuuri asitõendite hoiuruumis
   • sinise käepidemega nuga;
   • kinnas;
   • 4 DNA karpi, tõmmiskile, želatiinkile jalatsijälje fragmentidega, 2 tk. presenditükid
      jalatsijälje fragmentidega, 2 tk küünlad karpides;
   • valge t-särk, roheline t-särk, 2 paari põlvpükse;
   • vöökott, välgumihkel, sigaretipakk Winston, karp 2 süstlaga, 3 joogipudelit vedelikuga;
   • 7 DNA karpi, nuga, 2 süstalt, tikutops, õmblusnõelte karp;
   • 3 DNA karpi;
   • hallid jalatsid (GOFC nr 42);
   • musta ja oranži värvi jalatsid;
   • mälukaart Toshiba 32GB nr SH032GAA2BC;
   • mobiiltelefon Nokia 5530 (IMEI 358307/03/860832/6) pruunis kotis ilma akuta, esipaneel
      lahti, 8 tk mobiiltelefonid Samsung ja 1 tk mobiiltelefon Nokia, mobiiltelefon Nokia
      (IMEI 359557010571681), mobiiltelefon Samsung (IMEI 358398040220424), IPhone
      sarnane telefon (IMEI 3580300587*****) mustas kotis;
   • 5 mobiiltelefoni Samsung, 1 mobiiltelefon LG, 1 mobiiltelefon Huawei, võtmekimp
      paljude võtmetega.

Menetluskulud
Välja mõista Raul Tallilt 2551.30 eurot (kaks tuhat viissada viiskümmend üks eurot ja 30 senti)
riigituludesse menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga
99916700030462.
Välja mõista Alari Ujokilt 1692.10 eurot (üks tuhat kuussada üheksakümmend kaks eurot ja 10
senti) riigituludesse menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile
viitenumbriga 99916700030475.




                                            5(16)
    Välja mõista Vahur Alguselt 2233.50 eurot (kaks tuhat kakssada kolmkümmend kolm eurot ja 50
    senti) riigituludesse menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile
    viitenumbriga 99916700030488.
    Välja mõista Olavi Väikolt 1450.50 eurot (üks tuhat nelisada viiskümmend eurot ja 50 senti)
    riigituludesse menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga
    99916700030491.
    Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
    SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
    SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
    NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
    DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
    Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-1891 ja isiku nimi, kelle
    eest tasutakse“.
    Menetluskulu tasuda Raul Tallil, Alari Ujokil, Vahur Algusel ja Olavi Väikol 1 (ühe) aasta
    jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
    Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
    sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.


    Edasikaebamise kord
    Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
    juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
    menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
    Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
    kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

    Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatavad süüdi mõistab

    Raul Tall isikuna, kes on varem toime pannud vargusi:
-   ajavahemikul 10.09.-22.10.2014 XXXX külas tungis grupis koos Vahur Algusega XXXX tallu,
    kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära V.A. kuuluvad 2
    kardinapuud koguväärtusega 400 eurot, riiul väärtusega 300 eurot, apteegikapp väärtusega 150
    eurot, kaks graafilist lehte koguväärtusega 50 eurot, õlimaal väärtusega 100 eurot, kell-raadio
    väärtusega 16 eurot, vanaaegne kastike väärtusega 200 eurot, aida võti väärtusega 20 eurot,
    petrooleumlamp väärtusega 100 eurot, öökapp väärtusega 50 eurot, vanaaegne kaal väärtusega
    100 eurot, 2 kausikest koguväärtusega 30 eurot;
-   ajavahemikul 28.10.2014 kell 18.00 kuni 04.11.2014 kell 10.00 XXXX külas tungis grupis koos
    Vahur Algusega ukseluku lõhkumise teel XXX tallu kust võõra vallasasja ebaseadusliku
    omastamise eesmärgil võttis ära L.A. kuuluvad elektripliit väärtusega 10 eurot, 2 elektrilist
    veekeetjat koguväärtusega 6 eurot, šašlõkivalmistamise komplekt koguväärtusega 5 eurot, 20m
    kasvuhoonekilet koguväärtusega 10 eurot, raudkapp väärtusega 50 eurot, 2 rulli elektrijuhtmeid
    kokku 90 m koguväärtusega 50 eurot, elektriline aparaat hiirte ja rottide hirmutamiseks
    väärtusega 15 eurot, puupliidi metallkarkass, plaat, uks, rest ja korsten koguväärtusega 50 eurot,
    veepump väärtusega 10 eurot, 4 purki pruuni plekivärvi koguväärtusega 25 eurot, 1 purk rohelist
    plekivärvi väärtusega 15 eurot, tööriistakomplekt koguväärtusega 45 eurot, 2 tabalukku
    koguväärtusega 10 eurot, tungraud väärtusega 15 eurot, puutööpink väärtusega 40 eurot, 20 tk
    raudaiapostid koguväärtusega 150 eurot, 3 tk. akende raudrestid koguväärtusega 25 eurot, vikat



                                                 6(16)
    väärtusega 5 eurot, 30 kg roostevaba terast koguväärtusega 30 eurot, 100 kg lahtist terast
    koguväärtusega 50 eurot;
-   ajavahemikul 26.11.2014 kell 16.00 kuni 27.11.2014 kell 11.00 tungis grupis koos Vahur
    Algusega XXXX majja kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära
    U.M. kuuluvad pliidiraud, pliidiuks, praeahi, veesoojendusanum koguväärtusega 2500 eurot,
    ahjuuks ja neli tahmaluuki koguväärtusega 3500 eurot, roostevabast terasest pliidiümbrisraud,
    pliidiraud, pliidiuks, praeahi, veesoojendusanum koguväärtusega 3500 eurot, vasest 4mm
    paksune pliidiesineplaat väärtusega 100 eurot, ahjuuks ja kolm tahmaluuki koguväärtusega 2800
    eurot, voodi väärtusega 200 eurot, voodi väärtusega 150 eurot, 2 öökappi koguväärtusega 180
    eurot, kummut väärtusega 180 eurot, kirjutuslaud väärtusega 150 eurot, 4 komplekti voodipesu
    koguväärtusega 80 eurot, 5 tk. riidekangad koguväärtusega 125 eurot;
-   ajavahemikul 27.11.2014 kell 18.00 kuni 28.11.2014 kell 11.00 tungis grupis koos Vahur
    Algusega XXXX majja ja kuuri kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis
    ära U.M. kuuluvad vanadest kraanidest ja torujuppidest koosnevaid metallesemeid
    koguväärtusega 50 eurot, 7 metallnõud koguväärtusega 56 eurot. kanalisatsiooni luugikomplekti
    koguväärtusega 150 eurot;
-   ajavahemikul 09.-14.01.2015 tungis grupis koos Vahur Algusega XXXX majja kust võõra
    vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära T.T. kuuluvad portree maal väärtusega
    50 eurot, õlimaal lõuendil väärtusega 150 eurot, joonistus väärtusega 50 eurot, graafiline leht
    väärtusega 40 eurot, graafiline leht väärtusega 20 eurot, ENE köited koguväärtusega 75 eurot, 6
    ENE köidet koguväärtusega 30 eurot, 3 köidet Eesti Entsüklopeedia koguväärtusega 30 eurot, 2
    pudelit valget viina koguväärtusega 14 eurot, käekott väärtusega 5 eurot ja akvarell väärtusega
    50 eurot, kohver- väärtuseta;
-   ajavahemikul 05.-09.03.2015 XXXX külas tungis XXXX talumajja ja kõrvalhoonetesse kust
    võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära L.B. kuuluvad gaasipliit
    väärtusega 50 eurot, gaasiballoon väärtusega 20 eurot, pliidi metalldetailid koguväärtusega 500
    eurot, saunakeris väärtusega 322.11 eurot , suitsutoru väärtusega 26.30 eurot;
-   ajavahemikul 31.03.-02.04.2015 XXXX külas tungis grupis koos Alari Ujokiga uksehaagi
    lõhkumise teel XXXX kinnistul kuuluvasse majja ja abihoonetesse kust võõra vallasasja
    ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära A.P. kuuluvad sõiduauto kaamera väärtusega 120
    eurot, kummist bassein väärtusega 75 eurot, LG televiisor väärtusega 200 eurot, trimmer
    Mcculloch väärtusega 200 eurot, trimmer Husqvarna väärtusega 50 eurot, torutangid väärtusega
    40 eurot, alumiiniumredel väärtusega 45 eurot, käsimuruniiduk Husqvarna väärtusega 100 eurot,
    2 bensiinimootoriga veepumpa koguväärtusega 300 eurot, kompressor väärtusega 100 eurot,
    statiiv koos laseriga koguväärtusega 60 eurot;
-   ajavahemikul 03.04.2015 kell 15.00 kuni 12.04.2015 kell 17.00 XXXX külas tungis grupis koos
    Alari Ujokiga sisse XXX kinnistul talumajja ja abihoonetesse kust võõra vallasasja ebaseadusliku
    omastamise eesmärgil võttis ära K.R. kuuluvad 3 lauda väärtusega 300 eurot, kirjutuslaud
    väärtusega 300 eurot, sektsioonkapp väärtusega 400 eurot, kaheuksega riidekapp väärtusega 300
    eurot, öökapp väärtusega 100 eurot, peeglikapp väärtusega 100 eurot, kohviserviis kuuele
    koguväärtusega 100 eurot, pliidiraud, pliidiuksed, küpsetusahi ja tahmatopsid koguväärtusega
    300 eurot, peegel väärtusega 50 eurot, postament väärtusega 50 eurot, saunaahi koos kerisega
    koguväärtusega 200 eurot, maal väärtusega 50 eurot, 2 maali- väärtuseta.
    Sellega pani Raul Tall toime KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o.võõra
    vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil grupi poolt, sissetungimisega ja
    süstemaatiliselt.




                                                7(16)
    Veel Raul Tall, isikuna, kes on varem toime pannud varguse ja süüteo toimepanemise tulemusena
    saadad vara omandamise:
    - omandas ajavahemikul 25.04.- 22.09.2015. a süüteo toimepanemise tulemusena saadud vara
        s.o Vahur Alguse poolt ööl vastu 25.04.2015 XXXX eramust röövitud P.S. kuuluva sülearvuti
        HP Presario Compaq väärtusega 300 eurot ning hoidis seda enda valduses kuni politsei selle
        22.09.2015 XXXX kinnistu läbiotsimisel ära võttis.
    Sellega pani Raul Tall toime KarS § 202 g 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o süüteo
    toimepanemise tulemusena saadud vara omandamise, isikuna, kes on varem toime pannud
    varguse ja süüteo toimepanemise tulemusena saadad vara omandamise.

    Peale selle omandas Raul Tall kohtueelse uurimisega tuvastamata ajal ja kohas ebaseaduslikult
    käsitöönduslikult ümberehitatud mittekomplektse poolautomaatse püstoli FN Browning 1906
    olulisi osasid, mittekomplektse käsitöönduslikult parandatud teadmata mudeli kaheraudse
    sileraudse püssi kaliiber 16 olulisi osasid, teadmata mudeli teadmata kaliibri vintpüssi relvarauast
    käsitöönduslikult ümberpuuritud relvaraua s.o tulirelva olulise osa, milliseid hoidis
    ebaseaduslikult enda kasutuses olevates ruumides XXXX kuni 22.09.2015.a. s. o. ajani, mil see
    politsei poolt läbiotsimise käigus ära võeti.
    Raul Tall rikkus Relvaseaduse (RelvS) § 9 lg 1 sätteid: isik, kes on leidnud kaotatud, maetud,
    peidetud või mahajäetud relva ja laskemoona ning need oma valdusse võtnud, peab sellest
    viivitamata teatama politseile ning andma talle leiu üle käesoleva seaduse § 44 lõigetega 3 ja 4
    kehtestatud korras.
    RelvS § 32 lg 1, 2 sätteid- (1) Piiratud tsiviilkäibega relva ja laskemoona soetamiseks on vajalik
    soetamisluba (2) Soetamisluba annab selle omajale õiguse loal märgitud relvaliigi hulka kuuluva
    relva soetamiseks, selle järgnevaks hoidmiseks ja edasitoimetamiseks kuni relva
    registreerimiseni, samuti vastava laskemoona soetamiseks.
    RelvS § 34 lg 1, 2 sätteid- (1) Politsei- ja Piirivalveamet väljastab relvaloa ametniku suulise
    otsuse                                          alusel                                       isikule:
     1) kes on Politsei- ja Piirivalveametile esitanud käesoleva seaduse § 35 lõikes 2 sätestatud
    dokumendid;
     2) kelle suhtes ei ole tuvastatud käesoleva seaduse § 36 lõikes 1 ja lõikes 4 sätestatud relvaloa
    andmist                                      välistavaid                                 asjaolusid;
     3) kes on sooritanud käesoleva seaduse § 35 lõikes 5 sätestatud eksami.
    (2) Füüsilise isiku relvaluba annab selle omajale õiguse relvaloale kantud relva ja selle
    laskemoona käitlemiseks käesoleva seaduse ning selle alusel antud õigusaktidega kehtestatud
    tingimustel ja korras.
    RelvS § 45 lg 1 sätteid- (1) Relva ja laskemoona võib hoida isik, kellel on relvaluba või
    tegevusluba relvade või laskemoona valmistamiseks, müügiks, parandamiseks, ümbertegemiseks
    või hoidmiseks teenusena.
    Sellega pani Raul Tall toime KarS § 418 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o tulirelva olulise
    osa ebaseadusliku käitlemise.

    Alari Ujok, isikuna, kes on varem toime pannud vargusi ja kelmuse:
-   võttis ajavahemikul 28.03.2015 kell 23.00 kuni 29.03.2015 kell 12.00 XXXX hoovist võõra
    vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära B.J. kuuluva J.J. kasutuses oleva mopeedi
    BETA-BE reg.nr XXX väärtusega 3000 eurot;
-   ajavahemikul 31.03.-02.04.2015 XXXX külas tungis grupis koos Raul Talliga uksehaagi
    lõhkumise teel XXXX kinnistul kuuluvasse majja ja abihoonetesse kust võõra vallasasja
    ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära A.P. kuuluvad sõiduauto kaamera väärtusega 120




                                                  8(16)
    eurot, kummist bassein väärtusega 75 eurot, LG televiisor väärtusega 200 eurot, trimmer
    Mcculloch väärtusega 200 eurot, trimmer Husqvarna väärtusega 50 eurot, torutangid väärtusega
    40 eurot, alumiiniumredel väärtusega 45 eurot, käsimuruniiduk Husqvarna väärtusega 100 eurot,
    2 bensiinimootoriga veepumpa koguväärtusega 300 eurot, kompressor väärtusega 100 eurot,
    statiiv koos laseriga koguväärtusega 60 eurot;
-   ajavahemikul 03.04.2015 kell 15.00 kuni 12.04.2015 kell 17.00 XXXX külas tungis grupis koos
    Raul Talliga sisse XXXX kinnistul talumajja ja abihoonetesse kust võõra vallasasja
    ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära K.R. kuuluvad 3 lauda väärtusega 300 eurot,
    kirjutuslaud väärtusega 300 eurot, sektsioonkapp väärtusega 400 eurot, kaheuksega riidekapp
    väärtusega 300 eurot, öökapp väärtusega 100 eurot, peeglikapp väärtusega 100 eurot,
    kohviserviis kuuele koguväärtusega 100 eurot, pliidiraud, pliidiuksed, küpsetusahi ja
    tahmatopsid koguväärtusega 300 eurot, peegel väärtusega 50 eurot, postament väärtusega 50
    eurot, saunaahi koos kerisega koguväärtusega 200 eurot, maal väärtusega 50 eurot, 2 maali-
    väärtuseta;
-   15.06.2015 kella 17.40 paiku püüdis Tartus Turu 2 New Yorker Estonia OÜ kauplusest New
    Yorker võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära võtta 2 meeste T-särki
    koguväärtusega 19.90 eurot, 2 paari meeste pükse koguväärtusega 49,90 eurot, kuid kuritegu jäi
    lõpule viimata süüdlase tahtest mitteolenevatel põhjustel s.o. töötaja sekkumise tõttu.
    Sellega Alari Ujok pani toime KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o.võõra
    vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil grupi poolt, sissetungimisega ja
    süstemaatiliselt.

    Veel pööras Alari Ujok, isikuna, kes on varem toime pannud vargusi ja kelmuse, ajavahemikul
    08.09.2014 kuni 05.01.2015 XXXX ebaseaduslikult enda kasuks talle üürilepingu alusel
    usaldatud OÜ-le Famila kuuluvad kohtventilaator väärtusega 100 eurot, keraamiline pliidi plaat
    väärtusega 150 eurot, ahi väärtusega 250 eurot, nurgadiivan väärtusega 250 eurot, diivanilaud
    väärtusega 50 eurot.
    Sellega Alari Ujok pani toime KarS § 201 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o. isikule
    usaldatud võõra vara ebaseaduslikult enda kasuks pööramise, isiku poolt, kes on varem toime
    pannud varguse ja kelmuse.

    Vahur Algus, isikuna, kes on varem toime pannud vargusi;
-   ajavahemikul 10.09.-22.10.2014 XXXX külas tungis grupis koos Raul Talliga XXX tallu, kust
    võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära V.A. kuuluvad 2 kardinapuud
    koguväärtusega 400 eurot, riiul väärtusega 300 eurot, apteegikapp väärtusega 150 eurot, kaks
    graafilist lehte koguväärtusega 50 eurot, õlimaal väärtusega 100 eurot, kell-raadio väärtusega 16
    eurot, vanaaegne kastike väärtusega 200 eurot, aida võti väärtusega 20 eurot, petrooleumlamp
    väärtusega 100 eurot, öökapp väärtusega 50 eurot, vanaaegne kaal väärtusega 100 eurot, 2
    kausikest koguväärtusega 30 eurot;
-   ajavahemikul 28.10.2014 kell 18.00 kuni 04.11.2014 kell 10.00 XXXX külas tungis grupis koos
    Raul Talliga ukseluku lõhkumise teel XXX tallu kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise
    eesmärgil võttis ära L.A. kuuluvad elektripliit väärtusega 10 eurot, 2 elektrilist veekeetjat
    koguväärtusega 6 eurot, šašlõkivalmistamise komplekt koguväärtusega 5 eurot, 20m
    kasvuhoonekilet koguväärtusega 10 eurot, raudkapp väärtusega 50 eurot, 2 rulli elektrijuhtmeid
    kokku 90 m koguväärtusega 50 eurot, elektriline aparaat hiirte ja rottide hirmutamiseks
    väärtusega 15 eurot, puupliidi metallkarkass, plaat, uks, rest ja korsten koguväärtusega 50 eurot,
    veepump väärtusega 10 eurot, 4 purki pruuni plekivärvi koguväärtusega 25 eurot, 1 purk rohelist
    plekivärvi väärtusega 15 eurot, tööriistakomplekt koguväärtusega 45 eurot, 2 tabalukku



                                                 9(16)
    koguväärtusega 10 eurot, tungraud väärtusega 15 eurot, puutööpink väärtusega 40 eurot, 20 tk
    raudaiapostid koguväärtusega 150 eurot, 3 tk. akende raudrestid koguväärtusega 25 eurot, vikat
    väärtusega 5 eurot, 30 kg roostevaba terast koguväärtusega 30 eurot, 100 kg lahtist terast
    koguväärtusega 50 eurot;
-   ajavahemikul 26.11.2014 kell 16.00 kuni 27.11.2014 kell 11.00 tungis grupis koos Raul Talliga
    XXXX majja kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära U.M.
    kuuluvad pliidiraud, pliidiuks, praeahi, veesoojendusanum koguväärtusega 2500 eurot, ahjuuks
    ja neli tahmaluuki koguväärtusega 3500 eurot, roostevabast terasest pliidiümbrisraud, pliidiraud,
    pliidiuks, praeahi, veesoojendusanum koguväärtusega 3500 eurot, vasest 4mm paksune
    pliidiesineplaat väärtusega 100 eurot, ahjuuks ja kolm tahmaluuki koguväärtusega 2800 eurot,
    voodi väärtusega 200 eurot, voodi väärtusega 150 eurot, 2 öökappi koguväärtusega 180 eurot,
    kummut väärtusega 180 eurot, kirjutuslaud väärtusega 150 eurot, 4 komplekti voodipesu
    koguväärtusega 80 eurot, 5 tk. riidekangad koguväärtusega 125 eurot;
-   ajavahemikul 27.11.2014 kell 18.00 kuni 28.11.2014 kell 11.00 tungis grupis koos Raul Talliga
    XXXX majja ja kuuri kust võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära U.M.
    kuuluvad vanadest kraanidest ja torujuppidest koosnevaid metallesemeid koguväärtusega 50
    eurot, 7 metallnõud koguväärtusega 56 eurot. kanalisatsiooni luugikomplekti koguväärtusega
    150 eurot;
-   ajavahemikul 09.-14.01.2015 tungis grupis koos Raul Talliga XXXX majja kust võõra vallasasja
    ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis ära T.T. kuuluvad portree maal väärtusega 50 eurot,
    õlimaal lõuendil väärtusega 150 eurot, joonistus väärtusega 50 eurot, graafiline leht väärtusega
    40 eurot, graafiline leht väärtusega 20 eurot, ENE köited koguväärtusega 75 eurot, 6 ENE köidet
    koguväärtusega 30 eurot, 3 köidet Eesti Entsüklopeedia koguväärtusega 30 eurot, 2 pudelit valget
    viina koguväärtusega 14 eurot, käekott väärtusega 5 eurot ja akvarell väärtusega 50 eurot,
    kohver- väärtuseta.
    Sellega Vahur Algus pani toime KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o.võõra
    vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil grupi poolt, sissetungimisega ja
    süstemaatiliselt.

    Veel tungis Vahur Algus 19.08.2015. a ebaseaduslikult grupis koos Olavi Väikoga valdaja tahte
    vastaselt Tartus XXXX Ü.H. kuuluvasse elumajja.
    Peale selle tungis Vahur Algus 20.08.2015. a ebaseaduslikult grupis koos Olavi Väikoga valdaja
    tahte vastaselt Tartus XXXX Ü.H. kuuluvasse elumajja.
    Sellega Vahur Algus pani toime KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o.valdaja
    tahte vastaselt ebaseadusliku sissetungimise elamiseks kasutatavasse ruumi.

    Olavi Väiko tungis 19.08.2015. a ebaseaduslikult grupis koos Vahur Algusega valdaja tahte
    vastaselt Tartus XXX Ü.H. kuuluvasse elumajja.
    Peale selle tungis Olavi Väiko 20.08.2015. a ebaseaduslikult grupis koos Vahur Algusega valdaja
    tahte vastaselt Tartus XXXX Ü.H. kuuluvasse elumajja.
    Sellega Olavi Väiko pani toime KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o.valdaja
    tahte vastaselt ebaseadusliku sissetungimise elamiseks kasutatavasse ruumi.

    Kokkulepete sisu

    KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Raul
    Tallile karistuseks 1 aasta 5 kuud vangistust.




                                                10(16)
KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Raul
Tallile karistuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 418 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Raul Tallile
karistuseks 9 kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista Raul Tallile lõplikuks karistuseks 1 aasta 5 kuud vangistust, lugedes
kergem karistus kaetuks raskemaga.
KarS § 68 alusel arvestada Raul Talli karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg ning karistuse
kandmise aega hakata Raul Tallil arvestama alates 22.09.2015. a.
Kriminaalmenetluskulud:
Raul Talli kaitsmise eest on kaitsetasu kohtueelses menetluses 136,80 eurot ja 24 eurot;
DNA ekspertiisitasu 114 EUR ( I kd tl 86)-jagatuna Vahur Algusega kuulub väljamõistmisele 57
EUR;
DNA ekspertiisitasu 114 EUR ( I kd tl 111)-jagatuna Vahur Algusega kuulub väljamõistmisele
57 EUR;
DNA ekspertiisitasu 684 EUR ( I kd tl 169)-jagatuna Vahur Algusega kuulub väljamõistmisele
342 EUR;
DNA ekspertiisitasu 171 EUR ( I kd tl 178)-jagatuna Vahur Algusega kuulub väljamõistmisele
85,50 EUR;
DNA ekspertiisitasu 627 EUR ( I kd tl 206) jagatuna Vahur Algusega kuulub väljamõistmisele
313,50 EUR;
DNA ekspertiisitasu 57 EUR ( I kd tl 214);
DNA ekspertiisitasu 513 EUR ( II kd tl 53)jagatuna Alari Ujokiga kuulub väljamõistmisele
256,50 EUR;
Jäljeekspertiisi tasu 314 EUR ( II kd tl 84)-jagatuna Alari Ujokiga kuulub väljamõistmisele 157
EUR;
Tulirelvaekspertiisi tasu 420 EUR ( III kd tl 50);
Sundraha 645 eurot.
Kriminaalmenetluse kulud Raul Tallil kokku: 2551,30 EUR, millele lisanduvad kaitsjatasud
kohtumenetluses.
KrMS § 180 lg 3 võimaldada Raul Tallil menetluskulusid tasuda ositi 1 aasta vältel alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

KarS § 201 lg 2 p 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Alari
Ujokile karistuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 alusel lugeda Alari Ujokile mõistetud karistus 6 kuud vangistust kaetuks Tartu
Maakohtu Tartu Kohtumaja 18.02.2015. a otsusega mõistetud karistusega 2 aastat 2 kuud ja 13
päeva vangistust.
KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Alari
Ujokile karistuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 68 alusel arvestada Alari Ujoki karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg
08.-09.04.2015. a, s.o 2 päeva ja lõplikuks karistuseks Alari Ujokile mõista 5 kuud ja 28 päeva
vangistust.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Alari Ujokile mõistetud karistust Tartu Maakohtu Tartu
Kohtumaja 18.02.2015. a otsusega mõistetud karistuse ära kandmata osa, s.o 2 aastat 2 kuud ja
13 päeva vangistust, võtta, mõistes lõplikuks ära kandmisele kuuluvaks liitkaristuseks
kohtuotsuste kogumis 2 aastat 8 kuud 11 päeva vangistust. Kohtuotsuste kogumis mõistetud
liitkaristuse kandmise aja algust hakata arvestada alates vanglasse saabumisest.
Kriminaalmenetluskulud:
Õigusabi tasu kohtueelses menetluses 112,80 EUR (III kd tl 221-224);



                                            11(16)
DNA ekspertiisitasu 513 EUR ( II kd tl 53)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele
256,50 EUR;
Jäljeekspertiisi tasu 314 EUR ( II kd tl 84)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele 157
EUR;
Sundraha 645 eurot.
Kriminaalmenetluse kulud Alari Ujokil kokku: 1171,30 EUR, millele lisanduvad kaitsjatasud
kohtumenetluses.
KrMS § 180 lg 3 võimaldada Alari Ujokil menetluskulusid tasuda ositi 1 aasta vältel alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Vahur
Algusele karistuseks 1 aasta vangistust.
KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Vahur
Algusele karistuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista Vahur Algusele lõplikuks karistuseks 1 aasta vangistust lugedes
kergem karistus kaetuks raskemaga.
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Vahur Algusele mõistetud karistust Tartu Maakohtu Tartu
Kohtumaja 24.01.2012. a otsusega mõistetud karistuse ära kandmata osa, s.o 1 aasta vangistust,
võrra, mõistes lõplikuks ära kandmisele kuuluvaks liitkaristuseks Vahur Algusele kohtuotsuste
kogumis 2 aastat vangistust.
KarS § 74 lg 5 ja 69 alusel asendada Vahur Algusele mõistetud 2 aasta pikkune vangistus
üldkasuliku tööga, mis KarS § 69 lg 1 alusel ümberarvestatuna teeb 720 tundi (720 päeva eest)
üldkasulikku tööd, mis tuleb KarS § 69 lg 3 alusel ära teha 2 aasta jooksul.
Üldkasuliku töö tegemisel peab süüdimõistetu järgima kontrollnõudeid ning täitma talle pandud
kohustusi vastavalt KarS §-s 75 sätestatule: elab kohtu poolt määratud alalises elukohas; ilmub
kriminaalhooldaja määratud ajal registreerimisele kriminaalhooldusosakonda, allub
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab kriminaalhooldajale andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta, saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
elukohast       lahkumiseks     kauemaks        kui      viieteistkümneks      päevaks,        saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
Vahur Algusele on selgitatud, et üldkasuliku töö kestus ei tohi ületada kaheksat tundi päevas.
Kui süüdimõistetu teeb üldkasulikku tööd muust tööst ja õpingutest vabal ajal, ei tohi selle kestus
ületada nelja tundi päevas. Üldkasuliku töö eest tasu ei maksta.
Kriminaalmenetluskulud:
Õigusabi tasu kohtueelses menetluses 48 EUR ( III kd tl 226), 48 EUR ( III kd tl 227) ja 144
EUR;
DNA ekspertiisitasu 114 EUR ( I kd tl 86)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele 57
EUR;
DNA ekspertiisitasu 114 EUR ( I kd tl 111)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele 57
EUR;
DNA ekspertiisitasu 684 EUR ( I kd tl 169)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele 342
EUR;
DNA ekspertiisitasu 171 EUR ( I kd tl 178)-jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele 85,50
EUR;
DNA ekspertiisitasu 627 EUR ( I kd tl 206) jagatuna Raul Talliga kuulub väljamõistmisele
313,50 EUR;
DNA ekspertiisitasu 171 EUR ( II kd tl 146)- jagatuna Olavi Väikoga, väljamõistmisele kuulub
85,50 EUR;




                                             12(16)
Sundraha 645 eurot.
Kriminaalmenetluse kulud Vahur Algusel kokku: 1825,50 EUR, millele lisanduvad kaitsjatasud
kohtumenetluses.
KrMS § 180 lg 3 võimaldada Vahur Algusel menetluskulusid tasuda ositi 1 aasta vältel alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

KarS § 266 lg 2 p 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Olavi
Väikole karistuseks 6 kuud vangistust.
Rakendades KarS § 74 sätteid määrata, et tingimisi jäetakse mõistetud tähtajaline vangistus
kohaldamata ja mõistetud vangistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Olavi Väiko ei pane 1
aasta ja 8 kuu katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:
elama kohtu poolt määratud alalises elukohas
ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele.
alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui 15 päevaks
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-,töö-või õppimiskoha vahetamiseks
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Kriminaalmenetluskulud:
Õigusabi tasu kohtueelses menetluses 24 EUR ( III kd tl 229) ja 144 EUR;
DNA ekspertiisitasu 171 EUR ( II kd tl 146)- jagatuna Vahur Algusega, väljamõistmisele kuulub
85,50 EUR;
Sundraha 645 eurot.
Kriminaalmenetluse kulud Olavi Väikol kokku: 898,50 EUR, millele lisanduvad kaitsjatasud
kohtumenetluses.
KrMS § 180 lg 3 võimaldada Olavi Väikol menetluskulusid tasuda ositi 1 aasta vältel alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed, tsiviilhagid ja konfiskeerimine

Asitõendid:
Kohtuotsuse jõustumisel vabastada asitõendite staatusest esemed, mis on nende omanikele,
seaduslikele valdajatele tagastatud.
Kohtuotsuse jõustumisel jätta kriminaalasja juurde kriminaalasja juures asuvad CD plaadid,
millele on salvestatud kõneeristused, ütluste olustikuga seostamine, sündmuskohtade vaatluse ja
asitõendite vaatluse käigus fotografeeritu.

Kohtuotsuse jõustumisel tagastada Raul Tallile järgmised esemed:
•    Salomon jalatsid - asuvad asitõendite hoiuruumis;
•    Mobiiltelefon Sony (IMEI 358139062255215) - kriminaalasja juures.

Kohtuotsuse jõustumisel hävitada järgmised esemed:
•    2 suitsukoni –asuvad Lõuna prefektuuri asitõendite hoiuruumis;




                                           13(16)
•      sinise käepidemega nuga- asub Lõuna prefektuuri asitõendite hoiuruumis;
•      kinnas, mis asub Lõuna prefektuuri asitõendite hoiuruumis;
•      4 DNA karpi, tõmmiskile, želatiinkile jalatsijälje fragmentidega, 2 tk. presenditükid
jalatsijälje fragmentidega, 2 tk küünlad karpides- asuvad Lõuna prefektuuri asitõendite
hoiuruumis;
•      valge t-särk, roheline t-särk, 2 paari põlvpükse- kriminaalasja juures;
•      vöökott, välgumihkel, sigaretipakk Winston, karp 2 süstlaga, 3 joogipudelit vedelikuga-
asuvad Lõuna prefektuuri asitõendite hoiuruumis;
•      7 DNA karpi, nuga, 2 süstalt, tikutops, õmblusnõelte karp- kriminaalasja juures;
•      3 DNA karpi- kriminaalasja juures;
•      hallid jalatsid (GOFC nr 42)- kriminaalasja juures;
•      musta ja oranži värvi jalatsid - asuvad Lõuna Prefektuuri asitõendite hoiuruumis;
•      mälukaart Toshiba 32GB nr SH032GAA2BC - kriminaalasja juures;
•      mobiiltelefon Nokia 5530 (IMEI 358307/03/860832/6) pruunis kotis ilma akuta, esipaneel
lahti, 8 tk mobiiltelefonid Samsung ja 1 tk mobiiltelefon Nokia, mobiiltelefon Nokia (IMEI
359557010571681), mobiiltelefon Samsung (IMEI 358398040220424), IPhone sarnane telefon
(IMEI 3580300587*****) mustas kotis - kriminaalasja juures;
•      5 mobiiltelefoni Samsung, 1 mobiiltelefon LG, 1 mobiiltelefon Huawei, võtmekimp
paljude võtmetega - kriminaalasja juures.

Tsiviilhagid:
Tsiviilhagid on esitanud New Yorker Eesti OÜ, OÜ Famila ja J.J. Alari Ujoki vastu. Raul Talli
vastu on tsiviilhagi esitanud L.B. ning solidaarselt Raul Talli ja Vahur Alguse vastu T.T., U.M.,
L.A. ja V.A.. Alari Ujoki ja Raul Talli vastu on tsiviilhagi esitanud K.R. ja A.P.. Süüdistatavad
on tsiviilhagid õigeks võtnud. Kohus leiab, et tsiviilhagid, nagu nad on esitatud ja
süüdistatavatega sõlmitud kokkulepetes kajastatud, on põhjendatud ja kuuluvad rahuldamisele.
Süüdistatavad on kahju tekitanud kannatanute omandiõiguse rikkumisega ja seetõttu tuleb
õigusvastaselt tekitatud kahju hüvitada VÕS § 1045 lg 1 p 5 alusel.
Alari Ujokil tuleb üksinda hüvitada tekitatud kahju järgmistele kannatanutele:
-     New Yorker Estonia OÜ-le 69.80 eurot;
-     OÜ-le Famila 800 eurot;
-     J.J. 835 eurot.
Raul Tallil tuleb üksinda hüvitada L.B. tekitatud kahju 1218.41 eurot.
Koos Alari Ujokiga tuleb Raul Tallil hüvitada tekitatud kahju K.R. 1710 eurot ja A.P. 1130 eurot.
Lisaks sellele tuleb Raul Tallil koos Vahur Algusega hüvitada tekitatud kahju T.T. summas 309
eurot, U.M. 13 796 eurot, L.A. 700 eurot ja V.A. 1516 eurot.

Konfiskeerimine:
Konfiskeerida KarS § 421 ja § 83 lg 1 alusel Lõuna Prefektuuri relva ja laskemoona hoiuruumis
asuvad:
−     käsitöönduslikult ümberehitatud mittekomplektne poolautomaatne püstol FN Browning
1906;
−     mittekomplektne käsitöönduslikult parandatud teadmata mudeli kaheraudne sileraudne




                                            14(16)
püss kaliibriga 16;
−     mittekomplektne vintpüss MAS mudel 1936 kaliiber 7,5x54mm ja vintpüssipadruni
kaliiber 7,92x57mm kesta põhjaosa;
−     kasutuskõlblik tööstuslikult valmistatud laskeseadeldis nr Ч08176 signaalpadrunite
laskmiseks;
−     teadmata mudeli teadmata kaliibri vintpüssi relvarauast käsitöönduslikult ümberpuuritud
relvaraud;
−     16 laskekõlbmatut padrunit;
−     3 padrunipidet.

Kriminaalmenetluse kulud ja nende hüvitamine

Raul Tall:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel on ekspertiisitasu 57+57+342+85.50+313.50+57+256.50+157+420,
s.o 1745.50 eurot;
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 136.80+24, s.o 160.80 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 2551.30 eurot.
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Raul Talli kanda KrMS § 180 alusel 2551.30 euro
ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Alari Ujok:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel on ekspertiisitasu 256.50+157, s.o 413.50 eurot;
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 112.80+72+448.80, s.o 633.60 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 1692.10 eurot.
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Alari Ujoki kanda KrMS § 180 alusel 1692.10 euro
ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Vahur Algus:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel on ekspertiisitasu 57+57+342+85.50+313.50+85.50, s.o 940.50 eurot;
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 48+48+144+408, s.o 648 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 2233.50 eurot.
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Vahur Alguse kanda KrMS § 180 alusel 2233.50 euro
ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.

Olavi Väiko:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel on ekspertiisitasu 85.50 eurot;




                                          15(16)
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 24+144+552, s.o 720 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 1450.50 eurot.
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Olavi Väiko kanda KrMS § 180 alusel 1450.50 euro
ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                          16(16)
