                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  RESOLUTIIVOSA



Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        25.aprill 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number               1-16-3409 (16230200359)

Kohtukoosseis                      Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                           Liilia Rehhovskaja

Kriminaalasi                       Aleksandr Kondrašin süüdistuses KarS § 424 järgi
                                   lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                           Natalia Duškina

Tõlk                               Marianna Sidorok

Süüdistatav                        Aleksandr Kondrašin, isikukood 38312250224; Eesti
                                   Vabariigi kodakondsus; haridus: põhiharidus; emakeel:
                                   vene keel; elukoht: XXX; töökoht: puudub; 2 kehtivat
                                   kriminaalkaristust
                                   Kahtlustatavana kinnipidamine alates 24.04.2016.a.

Kaitsja                            Leelo Viil


RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Aleksandr Kondrašin KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 1 (üks)
aasta ja 6 (kuus) kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Aleksandr Kondrašinile mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Aleksandr Kondrašinile 1 (üks) aasta vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg ning karistuse
kandmise alguseks lugeda Aleksandr Kondrašini kinnipidamise aeg 24.04.2016.a.
KrMS § 130 lg 41 alusel valida Aleksandr Kondrašini suhtes tõkendiks vahistamine kuni
kohtuotsuse jõustumiseni või karistuse ärakandmiseni ning võtta Aleksandr Kondrašin vahi alla
kohtusaalis.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Aleksandr Kondrašinilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 1 (üheks) aastaks ja 6 (kuueks) kuuks.

KarS § 55 lg 1 järgi laieneb lisakaristus põhikaristuse kandmise kogu ajale ja lisaks
kohtuotsusega määratud tähtajale.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Aleksandr Kondrašin kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul
otsuse jõustumisest arvates loovutama juhiloa Maanteeametile.

Menetluskulud

Aleksandr Kondrašinilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2;
§ 180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322.50 eurot

Aleksandr Kondrašinilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1
alusel

       • määratud kaitsjale makstud tasu 144 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 kuu jooksul
igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 46.65 eurot, kohtuotsuse
jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu
ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele
kohtus kättesaadav apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Kohtunik
