                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-126442




                          KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus

Kohus                               Tartu Maakohus
Kohtunik                            Roomet Sõnna
Otsuse avalikult teatavaks          21. aprill 2016 Võru kohtumaja, kirjalik eelmenetlus
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                  2-15-126442
Tsiviilasja hind                    356,91 eurot
Hagi ese                            AS Starman hagi V. G. vastu võlgnevuse nõudes
Pooled ja nende esindajad           Hageja AS Starman, registrikood xxxxxxxx, asukoht
                                    Akadeemia tee 28, 12617 Tallinn, esindaja Kadri Timuska,
                                    Julianuse Õigusbüroo OÜ, asukoht A.Weizenbergi 20,
                                    10150 Tallinn; e-post: jurist@julianus.ee;
                                    Kostja V. G. , isikukood xxxxxxxxxxx, registreeritud
                                    elukoht          puudub,           tegelik       elukoht
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Menetluse liik                      Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada AS Starman hagi V. G. vastu võlgnevuse nõudes.
2. Välja mõista V. G. AS Starman kasuks 319 (kolmsada üheksateist) eurot ja 84 senti, millest
203,14 eurot on põhivõlgnevus ning 116,70 eurot sissenõutavaks muutunud viivis.
3. Välja mõista V. G. AS Starman kasuks alates 26.01.2016 kuni tagastamata põhivõlgnevuse
täieliku tasumiseni viivis 0,05% tagastamata põhivõlgnevuselt päevas, kusjuures viivisenõue
koos sissenõutavaks muutunud viivisega 116,70 eurot ei tohi ületada põhinõude 203,14 euro
suurust.
4. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
5. Jätta menetluskulud V. G. kanda.
6. Välja mõista V. G. AS Starman kasuks menetluskulu summas 160 (ükssada kuuskümmend)
eurot.
7. Välja mõista V. G. AS Starman kasuks menetluskuludelt summas 160 eurot viivis alates
lahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras, kuid mitte
rohkem kui 160 eurot.
Edasikaebamise kord
AS Starman võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel Tartu Maakohtu otsuse avalikult
teatavaks tegemisest, Tartu Ringkonnakohtule, kusjuures kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.

V. G. võib esitada Tartu Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata
mõjuva põhjuse olemasolust, kui: 1) hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema
esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata jätmise puhul oli kohtukutse toimetatud kostjale või
tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või kohtuistungil; 3)
tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kui tagaseljaotsus tehti eelmenetluses seetõttu, et kostja ei
vastanud tähtaegselt kohtule või ei ilmunud eelistungile, tuleb kajale lisada kõik asja
ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis vastab
riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot
(TsMS § 142 lg 2). Menetlusabi taotlemisel peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
eelkõige esitama kaja (TsMS § 187 lg 6).

KOHTU TUVASTATUD ASJAOLUD, ESITATUD ÕIGUSLIKUD PÕHJENDUSED,
TEHTUD JÄRELDUSED

1. AS Starman esitas Tartu Maakohtule hagi V. G. vastu võlgnevuse nõudes. Hagiavalduse
kohaselt sõlmis kostja AS-ga Starman 08.08.2011 lepingu nr L-620119, mille alusel osutati
kostjale AS Starman teenuseid. Kostja ei ole tasunud arveid teenuste kasutamise eest.
Hagiavalduse esitamise seisuga on kostjale esitatud arved tasumata kokku summas 203,14
eurot. AS Starman teenuste kasutamise üldtingimuste punkti 10.1 järgi oli poolte vahel
kokkulepitud viivise määraks 0,05% tasumata summalt kalendripäevas. Hageja on arvestanud
viiviseid kokku summas 116,70 eurot. Hageja palub välja mõista kostjalt hageja kasuks
võlgnevus 203,14 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 116,70 eurot. Samuti palub hageja
välja mõista kostjalt viivis alates hagiavalduse esitamisest 26.01.2016 kuni põhinõude
täitmiseni 0,05% päevas põhinõudelt.

2. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lõike 3 alusel märgib kohus käesolevas
otsuses osaliselt põhjendava osa.

Hagimaterjalid ja kirjaliku vastuse nõue on kostjale kätte toimetatud 22.03.2016 TsMS § 322
lg 4 kohaselt. Kostja, kellele kohus andis kirjaliku vastuse esitamise tähtaja, ei ole tähtaegselt
kohtule vastanud. Hageja taotles hagiavalduses hagi rahuldamist tagaseljaotsusega, kui kostja
ei vasta kohtu poolt määratud tähtajaks.

TsMS § 407 lg 1 kohaselt võib kohus hageja taotlusel hagi tagaseljaotsusega rahuldada
hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele
kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud.

                                                                                                 2
Vastavalt võlaõigusseaduse (VÕS) § 76 lg-le 1 tuleb kohustus täita vastavalt lepingule või
seadusele. VÕS § 82 lg 1 kohaselt, kui kohustuse täitmise tähtpäev on kindlaks määratud või
tuleneb võlasuhte olemusest, tuleb kohustus täita sellel tähtpäeval. Kohustuse rikkumine on
võlasuhtest tuleneva kohustuse täitmata jätmine või mittekohane täitmine, sealhulgas
täitmisega viivitamine (VÕS § 100). Tulenevalt VÕS § 101 lg 1 p 1, 6, kui võlgnik on kohustust
rikkunud, võib võlausaldaja nõuda kohustuse täitmist ja rahalise kohustuse täitmisega
viivitamise korral viivist. VÕS § 101 lg 2 sätestab, et võlausaldaja võib kohustuse rikkumise
korral kasutada eraldi või koos kõiki seadusest või lepingust tulenevaid õiguskaitsevahendeid,
mida saab üheaegselt kasutada, kui seadusest või lepingust ei tulene teisiti. Vastavalt VÕS §
113 lg-le 1 rahalise kohustuse täitmisega viivitamise korral võib võlausaldaja nõuda võlgnikult
viivitusintressi (viivis), arvates kohustuse sissenõutavaks muutumisest kuni kohase täitmiseni.
Viivise määraks loetakse VÕS §-s 94 sätestatud intressimäär, millele lisandub kaheksa protsenti
aastas. Kui lepinguga on ette nähtud kõrgem intressimäär, kui VÕS §-s 94, loetakse viivise
määraks lepinguga ettenähtud intressimäär. Tulenevalt TsMS §-st 367 võib viivisenõude koos
põhinõudega esitada hagis selliselt, et taotletakse viivise, mis ei ole hagi esitamise ajaks veel
sissenõutavaks muutunud, väljamõistmist kohtult mitte kindla summana, vaid täielikult või
osaliselt protsendina põhinõudest kuni põhinõude täitmiseni.

3. Seega on hagi hagiavalduses märgitud ulatuses ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ning
hageja poolt esitatud faktilised väited tuleb lugeda kostja poolt omaksvõetuks. Neil asjaoludel
kuulub hagi TsMS § 407 lg 1 kohaselt tagaseljaotsusega rahuldamisele ning kostjalt tuleb
hageja kasuks välja mõista 319,84 eurot, millest 203,14 eurot on põhivõlgnevus ning
sissenõutavaks muutunud viivis 116,70 eurot. Samuti tuleb kostjalt mõista välja alates
26.01.2016 kuni tagastamata põhivõlgnevuse täieliku tasumiseni viivis 0,05% tagastamata
põhivõlgnevuselt päevas. Lähtudes kohtupraktikast ei tohi viivisenõue koos sissenõutavaks
muutunud viivisega 116,70 eurot ületada põhinõude 203,14 euro suurust.

TsMS § 468 lg 1 p 2 alusel tunnistab kohus omal algatusel tagaseljaotsuse tagatiseta viivitamata
täidetavaks.

MENETLUSKULUD

4. Menetluskulude jaotamisel juhindub kohus TsMS §-dest 162 lg 1, § 173 lg 1, 4. TsMS § 174
lg 1 kohaselt menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus
ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud
tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised
ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja
või tsiviilasja materjalid.

Hageja on taotlenud menetluskuluna välja mõista riigilõiv summas 100 eurot ning
õigusabikulud summas 166,17 eurot. Hageja on esitanud menetluskulusid tõendavad
dokumendid. TsMS § 138 lg-test 1, 2 ning TsMS § 139 lg-st 2 lähtuvalt on põhjendatud hageja
menetluskuluna välja mõista hagiavalduse esitamisel vastavalt hagihinnale tasutud riigilõiv 100
eurot.

Kohtuväline kulu on TsMS § 144 p 1 alusel menetlusosaliste esindajate ja nõustajate kulud.
TsMS § 175 lg 1 kohaselt kui menetlusosaline peab menetluskulude jaotust kindlaksmäärava
kohtulahendi kohaselt kandma teist menetlusosalist esindanud lepingulise esindaja kulud,
mõistab kohus kulud välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Kohus leiab, et käesoleva

                                                                                               3
tsiviilasja keerukusaste ja maht ei ole sellised, mis õigustaksid hageja lepingulise esindaja
kulude taotletud suuruses välja mõistmist. Esitatud hagiavalduse puhul on tegemist nn
masshagiga, mida kasutatakse korduvalt samalaadsete nõuete korral ja mis on oma sisult
ühetaolised. Hageja lepingulise esindaja sisuline õigusabi on piirdunud vaid hagiavalduse
koostamise ning selle kohtusse esitamisega. Arvestades hagihinda, avalduse vormi, asjaolu, et
tsiviilasi ei olnud keeruline ega mahukas ja poolte vahel ei olnud vaidlust, asi lahendatakse
tagaseljaotsusega, peab kohus põhjendatud ja vajalikuks õigusabi kuluks 60 eurot.

Tulenevalt TsMS § 162 lg-st 1 tuleb jätta menetluskulud summas 160 eurot kostja kanda.
Vastavalt menetlusosalise taotlusele tuleb menetluskuludelt tasuda menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike
1 teises lauses ettenähtud ulatuses, kusjuures kohtupraktika kohaselt viivisenõue ei või ületada
menetluskulu (160 eurot) nõuet.


/allkirjastatud digitaalselt/

Roomet Sõnna
Kohtunik




                                                                                              4
