                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Tagaseljaotsus



Kohus                                Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                        kohtunik Lea Pavelson

Otsuse avalikult teatavaks- 21. aprill 2016, Rapla
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                   2-15-12085
Tsiviilasi                           ERGO Insurance SE hagi Karl-Kevin Tuisu vastu
                                     2390,92 euro väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                     2390,92 eurot
Menetlusosalised      ja    nende Hageja ERGO Insurance SE (rg-kood 10017013, asukoht
esindajad                         Tammsaare tee 47, 11316 Tallinn), avaldaja lepinguline
                                  esindaja Kairi Koppel (ERGO Insurance SE, asukoht
                                  Tammsaate     tee    118C,  12918     Tallinn,  e-post
                                  kairi.koppel@ergo.ee).
                                     Kostja Karl-Kevin Tuisk (isikukood xxxxxxxxxxx,
                                     registrijärgne elukoht xxxxx xx xx-x, xxxxxx xxxx, xxxxxx
                                     xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx).
Menetluse liik                       Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

Hagi rahuldada.

Välja mõista Karl-Kevin Tuisult 2390,92 eurot ERGO Insurance SE kasuks.

Menetluskulud jätta Karl-Kevin Tuisu kanda.

Välja mõista Karl-Kevin Tuisult riigilõiv 250 eurot ERGO Insurance SE kasuks.

TsMS § 468 lg 1 p 2 järgi tunnistada kohtuotsus viivitamatult täidetavaks.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul,
alates kohtuotsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks
ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendmaist, kui
nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendmaise eesmärgil, see ei
välista menetlustähtaja ennistamist.

Karl-Kevin Tuisk võib esitada kohtuotsuse peale Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajale kaja 30
päeva jooksul, alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest.

Hageja nõue

Hageja palub kostjalt välja mõista 2390,92 eurot ning menetluskulud 250 eurot.

Kostja seisukoht

Kostja kohustus kirjalikult vastama 06.04.2016. Nimetatud kuupäevaks kostja kohtule kirjalikult
ei vastanud.

Kohtuotsuse põhjendus

Kohus leiab, et hagi on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.

Võlaõigusseaduse (VÕS) § 1043 kohaselt peab teisele isikule (kannatanu) õigusvastaselt kahju
tekitanud isik (kahju tekitaja) kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju
tekitamise eest vastavalt seadusele.

VÕS § 1045 lg 1 p-de 5 ja 7 kohaselt on kahju tekitamine õigusvastane eelkõige siis, kui see tekitati
kannatanu omandi või sellega sarnase õiguse või valduse rikkumisega või kui kahju tekitati
seadusest tulenevat kohustust rikkuva käitumisega.

VÕS § 127 lg 1 järgi on kahju hüvitamise eesmärk kahjustatud isiku asetamine olukorda, mis on
võimalikult lähedane olukorrale, milles ta oleks olnud, kui kahju hüvitamise aluseks olevat asjaolu
ei oleks esinenud.

VÕS § 127 lg 4 kohaselt peab isik kahju hüvitama üksnes juhul, kui asjaolu, millel tema vastutus
põhineb, on kahju tekkimisega sellises seoses, et tekkinud kahju on selle asjaolu tagajärg
(põhjuslik seos).

VÕS § 132 lg 3 sätestab, et kui asja on kahjustatud, hõlmab kahjuhüvitis eelkõige asja parandamise
mõistlikud kulud ning võimaliku väärtuse vähenemise.

VÕS § 492 lg 1 kohaselt läheb kindlustusandjale tema poolt hüvitatava kahju ulatuses üle
kindlustusvõtjale või kindlustatud isikule kolmanda isiku vastu kuuluv kahju hüvitamise nõue.



                                                                                                   2
VÕS § 103 lg 1 sätestab, et võlgnik vastutab kohustuse rikkumise eest, välja arvatud, kui
rikkumine on vabandatav. Eeldatakse, et kohustuse rikkumine ei ole vabandatav ning § 103 lg 2
sätestab, et kohustuse rikkumine on vabandatav, kui võlgnik rikkus kohustust vääramatu jõu tõttu.
Vääramatu jõud on asjaolu, mida võlgnik ei saanud mõjutada ja mõistlikkuse põhimõttest lähtudes
ei saanud temalt oodata, et ta lepingu sõlmimise või lepinguvälise kohustuse tekkimise ajal selle
asjaoluga arvestaks või seda väldiks või takistava asjaolu või selle tagajärje ületaks. VÕS § 103
kohaselt on raha maksmise kohustuse rikkumisel vabandatavus välistatud, s.o raha maksmise ees
vastutab võlgnik alati ja võlausaldaja võib täitmist alati nõuda.

Kohus leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja tõendatud hagile lisatud dokumentaalsete
tõenditega ning on võimalik hagi rahuldada tagaseljaotsusega TsMS § 407 lg 1 alusel.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

TsMS § 162 lg 2 sätestab, et hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti.
Menetluskulud kuuluvad jätmisele kostja kanda. Menetluskulud koosnevad tasutud riigilõivust
250 eurot, mis kuuluvad väljamõistmisele kostjalt hageja kasuks.


(allkirjastatud digitaalselt)


Lea Pavelson
kohtunik




                                                                                               3
