                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Tallinna Halduskohus
Kohtunik                       Karin Kalmiste
Määruse tegemise aeg ja koht   20. aprill 2016, Tallinn
Haldusasja number              3-16-764
Haldusasi                      S. A. riigi õigusabi taotlus

Menetlustoiming                Riigi õigusabi taotluse lahendamine

RESOLUTSIOON                       1. Rahuldada S. A. riigi õigusabi taotlus ning anda talle
                                      riigi õigusabi tähtajalise elamisloa läbi vaatamata
                                      jätmise otsuse vaidlustamiseks ning asjaga seotud
                                      õigusdokumentide koostamiseks.
                                   2. Anda riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi
                                      õigusabi tasu ja riigi õigusabi kulud.
                                   3. Esindajal kontakteeruda esindajaga viivitamatult
                                      pärast riigi õigusabi osutaja määramist.
                                   4. Sekretäril edastada määruse ärakiri riigi õigusabi
                                      osutaja määramiseks Eesti Advokatuurile ning
                                      teadmiseks S. A.le, Rahandus-ministeeriumile ning
                                      Politsei- ja Piirivalveametile.


Edasikaebamise kord            Määruse resolutsiooni punkti 1 peale võib esitada
                               määruskaebuse      Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna
                               Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse ärakirja
                               kättesaamisest arvates.




 Karin Kalmiste
 kohtunik




                                            1
