                        TARTU MAAKOHUS
                              KOHTUMÄÄRUS
                                    Menetluse lõpetamine


Määruse tegemise aeg ja koht     20.aprill 2016 Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
Tsiviilasi                       nr 2-16-3376;
                                 Taivo Oder versus Kalev Salu;
                                 hagi kahju hüvitamise nõudes;
                                 tsiviilasja hind 259,97 eurot
Kohtunik                         Kalev Kuningas
Hageja                           Taivo Oder (isikukood xxxxxxxxxx; aadress xxxx xxxx,
                                 xxxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxx xxxx, xxxxxxxx xxxxx;
                                 redoehitus@redoehitus.ee)
Kostja                           Kalev Salu (isikukood xxxxxxx; aadress xxxxxxx x,
                                 xxxxxxxxx xxxx, xxxxxxx xxxx, xxxxxxxxx xxxxx)


RESOLUTSIOON

       Aluseks võtnud asjaolud tsiviilasja menetlemisel ja kohaldatud seadused ning juhindudes
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) §-st 463, tegi kohus otsustused.
Otsustused
1. Lõpetada tsiviilasjas menetlus kompromissiga ja kinnitada kompromiss alljärgnevatel
    tingimustel: vaidluse esemeks olevate erimeelsuste lahendamiseks tasub kostja hagejale
    hüvitisena kokkuleppelise summa 150 eurot (edaspidi Kompromissisumma) kandes vastava
    summa hageja kontole nr EE391010010392706018 AS-s SEB Pank hiljemalt 10 päeva
    jooksul arvates Kompromissi kinnitava Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kohtumääruse
    (edaspidi Kohtumäärus) jõustumisest.

2. Nõuetekohane tasumine loetakse teostatuks eelnevas punktis sätestatud summa täielikul
   tähtaegsel laekumisel hageja kontole.

3. Kompromissis sätestatud mistahes kohustuste mittenõuetekohasel täitmisel kohustub kostja
   alluma kohesele sundtäitmisele hageja kõigi kompromissist tulenevate nõuete koheseks
   rahuldamiseks.

4. Pooled kinnitavad, et pärast Kompromissisumma tasumist ei ole Pooltel teineteise vastu
   mingeid varalisi ega mittevaralisi nõudeid.

5. Pooled on kokku leppinud, et nende poolt kantud menetluskulud (s.h. õigusabikulud) jäävad
   poolte endi kanda, välja arvatud pool riigilõivust, mille tagastamist hageja taotleb.

6. Pooled on kokku leppinud, et muud kohtu poolt määratud ja määratavad menetluskulud
   (eeldusel, et kohus selliseid kulusid on määranud või määrab), kannavad Pooled võrdsetes
   osades.
Täiendavad otsustused
2. Seoses ülalmärgituga:
2.1 määruse jõustumisel tagastada Riigi Tugiteenuste Keskusel pool riigilõivust s.o 37,5 eurot,
    kanda see hageja kontole nr EE391010010392706018 AS-s SEB Pank;
2.2 jaotada menetluskulud ja jätta need kompromisslepingu kohaselt poolte endi kanda;
2.3 toimetada kohtumäärus hagejale ja kostjale kätte;
2.4 saata määruse koopia Riigi Tugiteenuste Keskusele.
Selgitused
3. Selgitada:
3.1 TsMS § 463 lg 2 kohaselt määrusele kohaldatakse vastavalt otsuse kohta sätestatut, kui
    seadusest või määruse olemusest ei tulene teisiti;
3.2 TsMS § 444 lg 1 kohaselt võib kohus otsuse kirjeldavas osas jätta märkimata nõuete kohta
    esitatud väited, vastuväited ja esitatud tõendid, samuti riigi- või kohaliku omavalitsuse
    asutuse seisukoha;
3.3 TsMS § 660 lg 1 kohaselt on määrusega puudutatud menetlusosalisel õigus esitada kirjalik
    määruskaebus Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu Tartu Ringkonnakohtule;
3.4 kompromissi kohaselt on määruskaebuse esitamise tähtaeg 3 päeva, alates määruse määrus-
    kaebuse esitajale kättetoimetamisest;
3.5 TsMS § 187 lg 6 kohaselt seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
    tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
    esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
    sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
    mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
    olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
    menetlustähtaja ennistamist.


ASJAOLUDE KIRJELDUS JA KOHTU PÕHJENDUSED

Asjaolud

Pooled on esitanud kohtule kompromisslepingu. Seoses kompromissiga on pooled taotlenud
menetluse lõpetamist ja hageja taotleb tagastada pool tasutud riigilõivust.

Kohtu põhjendused

Pooled võivad menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga.
Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi
kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused (TsMS § 430 lg 1).
Pooled esitavad kompromissilepingu allkirjastatuna kohtule või avaldavad kompromissi kohtule
protokolli kandmiseks (TsMS § 430 lg 2).
Kohus ei kinnita kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või seadusega või rikub
olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita. Kohus ei ole kompromissiga
seotud ega pea seda kinnitama perekonnaasjas (TsMS § 430 lg 3).
Kui kohus ei kinnita kompromissi, teeb ta selle kohta põhjendatud määruse. Sel juhul asja
menetlus jätkub (TsMS § 430 lg 4).
Kompromiss kehtib täitedokumendina ka kohtumenetluses mitteosaleva isiku suhtes, kes on
võtnud kompromissi alusel kohustuse (TsMS § 430 lg 5).
Kokkuleppe sõlmimine kohtu kinnitatud kompromissina asendab kokkuleppe notariaalset
tõestamist (TsMS § 430 lg 6).


                                               2
Kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu
vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kui menetlus on lõpetatud hagist loobumise tõttu või
kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu
menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti (TsMS § 432).

Kohus ei leidnud kompromisslepingu tingimustes asjaolusid, mis oleks vastuolus TsMS § 430
lg-s 3 sätestatuga.

Kohus leiab, et eelosundatud sätete alusel tuleb kompromiss kinnitada ja menetlus asjas lõpetada.



(allkirjastatud digitaalselt)

Kalev Kuningas
Kohtunik




                                               3
