                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                        Harju Maakohus
Kohtunik                     Nele Seping
Otsuse tegemise aeg ja koht 19. aprill 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number           2-15-18304
Tsiviilasi                   XXX hagi XXX vastu elatise suurendamise nõudes
Tsiviilasja hind             1935 eurot
Menetlusosalised ja nende    Hageja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX), seaduslik
                             esindaja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX
esindajad
                             XXX; XXX)
                             Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX)




Asja läbivaatamine           Kirjalikus menetluses

Resolutsioon                 1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                             2. Välja mõista kostjalt XXXhageja XXXkasuks igakuine
                             elatusraha 215 eurot alates 01.01.2016 kuni hageja
                             XXXtäisealiseks saamiseni, s.o kuni 29.06.2016.
                             3. Elatis makstakse iga kalendrikuu eest ette (Perekonnaseaduse
                             § 100 lg 4). Väljamõistetud elatusraha tasuda hageja seadusliku
                             esindaja XXX pangakontole XXXXXXXXXX Swedbankis
                             hiljemalt selle kuu, mille eest elatist tasutakse, 15. kuupäevaks,
                             selgitus: „elatusraha.“
                             4. TsMS § 162 lg 1 alusel jätta menetluskulud kostja
                             XXXkanda.
                             5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                             468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord          Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna
                             Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile
                             kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
                             esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest.
                             Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus
                             kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle
                             lahendamist istungil.
                             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                             tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                             tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada
                                kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või
                                selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi              arveldusarvele           nr
                                EE062200221059223099 Swedbankis, arveldusarvele nr
                                EE571010220229377229 SEB Pangas, arveldusarvele nr
                                EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või
                                arveldusarvele nr EE221700017003510302 Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale
                                tuleb märkida selgelt ja arusaadavalt: Harju Maakohtu
                                Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja number, milles kautsjoni
                                tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
                                Maksedokument         kautsjoni     tasumise     kohta     või
                                maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks
                                kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
Kohtunik




                                                                                                 2
