                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                          Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht    14. aprillil 2016. a Tartus Kalevi 1

 Kriminaalasja number           1-16-1954

 Kohtukoosseis                  kohtunik Ingeri Tamm

 Kohtuistungi sekretär          Kristi Suvi

 Tõlk                           Alla Lašmanova

                                Ekaterina Bresovskaja ja Alina Volkova süüdistuses KarS §
 Kriminaalasi
                                184 lg 2 p 1 järgi kokkuleppemenetluses

                                ringkonnaprokurör Tatjana Tamm
 Prokurör

 Süüdistatav                    Ekaterina Bresovskaja
                                elukoht: XXXX; isikukood: 49211303721; kodakondsus:
                                XXXX; haridus: XXXX; emakeel: XXXX; töö- või
                                õppimise koht: XXXX
                                varasem karistatus: kriminaalkorras karistamata
                                tõkend: elukohast lahkumise keeld kohaldatud 11.09.2015. a,
                                kahtlustatavana kinni peetud 09.09. – 11.09.2015. a

 Kaitsja                        advokaat Heiki Kuningas

 Süüdistatav                    Alina Volkova
                                elukoht: XXXX; isikukood: 49110252723; kodakondsus:
                                XXXX; haridus: XXXX; emakeel: XXXX; töö- või
                                õppimise koht: XXXX
                                varasem karistus: kriminaalkorras karistamata
                                tõkend: elukohast lahkumise keeld kohaldatud 04.09.2015. a,
                                kahtlustatavana kinni peetud 02.09. – 04.09.2015. a

 Kaitsja                      advokaat Andres Veski
RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ja §-st 249 kohus otsustas:

                                              1
Süüdi tunnistada Ekaterina Bresovskaja KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ja mõista karistuseks 3
(kolm) aastat vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Ekaterina Bresovskaja kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 09.09. – 11.09.2015. a, s.o 3 (kolm) päeva, Ekaterina Bresovskaja poolt
ärakandmisele kuuluv karistus on 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et tingimisi jäetakse vangistus Ekaterina Bresovskaja
suhtes kohaldamata ja seda ei pöörata täitmisele, kui ta ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse
katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS §-s 75 sätestatud kontrollnõudeid ning
määratud kohustusi.

KarS § 75 lg 2 p 21 alusel määrata Ekaterina Bresovskajale käitumiskontrolli ajaks
kohustus mitte omada ja tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Süüdi tunnistada Alina Volkova KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ja mõista karistuseks 3 (kolm)
aastat vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Alina Volkova kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 02.09. – 04.09.2015. a, s.o 3 (kolm) päeva, Alina Volkova poolt
ärakandmisele kuuluv karistus on 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et tingimisi jäetakse vangistus Alina Volkova suhtes
kohaldamata ja seda ei pöörata täitmisele, kui ta ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja
jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS §-s 75 sätestatud kontrollnõudeid ja määratud
kohustusi.

KarS § 75 lg 2 p 21 alusel määrata Alina Volkovale käitumiskontrolli ajaks kohustus mitte
omada ja tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Vastavalt KarS § 75 lg-le 1 on süüdimõistetud Ekaterina Bresovskaja ja Alina Volkova
kohustatud käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
   • elama kohtu määratud alalises elukohas, milleks on kohtuotsuses märgitud elukoht;
   • ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 78 p 1 kohaselt hakkab KarS § 74 alusel määratud katseaeg kulgema alates kohtuotsuse
kuulutamisest. KarS §-s 75 toodud käitumiskontrolli nõudeid hakatakse kohaldama alates
kohtuotsuse jõustumisest.

                                            2
Ekaterina Bresovskajale ja Alina Volkovale kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise
keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KarS § 831 lg 1 ja § 84 alusel välja mõista Ekaterina Bresovskajalt riigituludesse kuriteoga
saadud vara konfiskeerimise asendamiseks 30 (kolmkümmend) eurot.

KarS § 831 lg 1 ja § 84 alusel välja mõista Alina Volkovalt riigituludesse kuriteoga saadud
vara konfiskeerimise asendamiseks 30 (kolmkümmend) eurot.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Ekaterina Bresovskajalt riigituludesse menetluskuludena
sundraha osa 575 (viissada seitsekümmend viis) eurot ja muud menetluskulud 251 (kakssada
viiskümmend üks) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta riigi õigusabi tasu 360 (kolmsada kuuskümmend) eurot ja sundraha
osa 500 (viissada) eurot riigi kanda.

Määrata KrMS § 180 lg 3 alusel, et Ekaterina Bresovskajal on õigus tasuda menetluskulud 826
(kaheksasada kakskümmend kuus) eurot ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Alina Volkovalt riigituludesse menetluskuludena sundraha
osa 375 (kolmsada seitsekümmend viis) eurot ja muud menetluskulud 299 (kakssada
üheksakümmend üheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta riigi õigusabi tasu 840 (kaheksasada nelikümmend) eurot ja
sundraha osa 700 (seitsesada) eurot riigi kanda.

Määrata KrMS § 180 lg 3 alusel, et Alina Volkoval on õigus tasuda menetluskulud 674
(kuussada seitsekümmend neli) eurot ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

Makseinfo
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud ja konfiskeerimise asendamiseks väljamõistetud
summad tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile (makse saaja) ühele järgmistest kontonumbritest:
· SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
· SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
· NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
· DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).

Juhul kui kohtuotsust ei vaidlustata, jõustub kohtuotsus 30.04.2016. a ning menetluskulude
tasumise lõpptähtaeg on 29.04.2017. a ja konfiskeerimise asendamiseks väljamõistetud
summade tasumise lõpptähtaeg on 29.05.2016. a.

Menetluskulude tasumisel tuleb märkida viitenumber.
Ekaterina Bresovskaja viitenumber on: 99916700027022;
Alina Volkova viitenumber on: 99916700027035.

Konfiskeerimise asendamiseks väljamõistetud summa tasumisel tuleb märkida viitenumber.
Ekaterina Bresovskaja viitenumber on: 99916700027048;
Alina Volkova viitenumber on: 99916700027051.

                                             3
KrMS § 423 ja § 417 lg 2 alusel on konfiskeerimise asendamiseks väljamõistetud summa
vabatahtlikuks tasumiseks aega 30 päeva alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohtulahendi alusel riigituludesse välja mõistetud rahaliste kohustuste tasumisel tuleb märkida
maksekorraldusele kohtulahendi number ning nõude liik, mida tasutakse. Kui makse
teostatakse kolmanda isiku poolt, siis tuleb märkida maksekorraldusele veel isiku ees- ja
perekonnanimi, kelle eest makse teostatakse.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse juhul, kui tegemist
on       kokkuleppemenetlust       reguleerivate      menetlusnormide        rikkumisega       või
kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega vastavalt KrMS § 339 lg-le 1. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtule 15
päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I. Kokkulepete sisu

Ekaterina Bresovskajat (endine perekonnanimi Shchedrenkova) ja Alina Volkovat
süüdistatakse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, s.o narkootilise
aine omandamises ja edasiandmises (alates 01.01.2015. a kehtiva redaktsiooni kohaselt
käitlemises) suures koguses ning grupis, mis seisnes selles, et 2014. a juulikuu lõpus omandasid
nad Sergei Sõštšikovi käest ühiselt Tartu linnas Puiestee 112a maja juures kolmel korral ecstasy
tablette, millest esimesel korral 20-25 tabletti ja kahel viimasel korral korraga 10 tabletti, s.o
kokku 40-45 tabletti, mida käitlesid ühiselt alljärgnevalt:
    - esimesel korral omandatud 20-25 ecstasy tabletist andis Ekaterina Bresovskaja Tartu
        linnas XXXX korteris nr XXX olles vahetult peale aine omandamist ühe ecstasy tableti
        üle A.K.;
    - Alina Volkova andis S.S. käest omandatud ecstasy tablettidest 2014. a suvel enne
        24.07.2014. a Tartu linnas XXXX maja juures 10 ecstasy tabletti üle R.K..

Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste
ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning
narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või
nimetatud        seaduses      ettenähtud     õppeotstarbel        kasutamise        eesmärgil.
Metüleendioksümetamfetamiin (MDMA) ehk ecstasy kuulub sotsiaalministri 18.05.2005. a
määruse nr 73 (Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil
käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete nimekirjad) lisa 1 I nimekirja. Narkootilise ja psühhotroopsete ainete
ning nende lähteainete seaduse § 3¹ lg 3 kohaselt loetakse suureks koguseks narkootilise aine
kogust, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule.
Metüleendioksümetamfetamiin (MDMA) ehk ecstasy puhul selliseks koguseks on 1,4 grammi.

                                                4
Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatavad ja nende kaitsjad
nõustusid kuriteo asjaolude ja kvalifikatsiooniga, jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus
nõutavas karistuse liigis ja määras, konfiskeerimise asendamiseks väljamõistetud summades
ning hüvitamisele kuuluvates kriminaalmenetluse kuludes.

KarS § 184 lg 2 p-s 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Ekaterina
Bresovskajale karistuseks 3 aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka
eelvangistuses viibitud kolm päeva ajavahemikul 09.09.-11.09.2015. a ja lõplikuks karistuseks
mõista 2 aastat 11 kuud ja 27 päeva vangistust. KarS § 74 lg 1 alusel määrata, et mõistetud
tähtajalist vangistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Ekaterina Bresovskaja ei pane 3
aastasel katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi. KarS § 75 lg 2 p 21 alusel kohustada Ekaterina Bresovskajat
käitumiskontrolli ajal mitte omama ja tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

KarS § 184 lg 2 p-s 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Alina
Volkovale karistuseks 3 aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka
eelvangistuses viibitud kolm päeva ajavahemikul 02.09.-04.09.2015. a ja lõplikuks karistuseks
mõista 2 aastat 11 kuud ja 27 päeva vangistust. KarS § 74 lg 1 alusel määrata, et mõistetud
tähtajalist vangistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Alina Volkova ei pane 3 aastasel
katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi. KarS § 75 lg 2 p 21 alusel kohustada Alina Volkovat
käitumiskontrolli ajal mitte omama ja tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Prokurör taotles KarS § 831 lg 1 ja § 84 alusel Ekaterina Bresovskajalt süüteoga saadud vara
konfiskeerimise asendamiseks 30 euro välja mõistmist ning Alina Volkovalt samal alusel 30
euro välja mõistmist.

Ekaterina Bresovskaja menetluskuludeks on joobe tuvastamise kulu 35 eurot (tl 105) ja riigi
õigusabi kulu 576 eurot (tl 122-127, 137-139, 146-147, 155-158). KrMS § 180 lg 3 alusel jätta
riigi õigusabi osutanud kaitsjale kohtumenetluses makstud tasu üldmenetluses istungi
ettevalmistamise eest ja osalemise eest kohtuistungil, s.o 360 eurot, riigi kanda. KrMS § 180
lg 3 alusel jätta 500 eurot sundrahast riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. KrMS § 180 lg
1 alusel välja mõista menetluskuluna 826 eurot, millest 575 eurot on sundraha osa.

Alina Volkova menetluskuludeks on joobe tuvastamise kulu 35 eurot (tl 74) ja riigi õigusabi
kulu 1104 eurot (tl 82-84, 90-92, 134-136, 150-151, 159-161). KrMS § 180 lg 3 alusel jätta
riigi õigusabi osutanud kaitsjale kohtumenetluses makstud tasu üldmenetluses istungi
ettevalmistamise eest ja osalemise eest kohtuistungil, s.o 840 eurot, riigi kanda. KrMS § 180
lg 3 alusel jätta 700 eurot sundrahast riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. KrMS § 180 lg
1 alusel välja mõista menetluskuluna 674 eurot, millest 375 eurot on sundraha osa.

II. Kohtu seisukoht kokkuleppe osas

Kokkulepe oli süüdistatavatele arusaadav ja nad jäid kohtus selle juurde.
Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.

                                              5
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, leiab, et süüdistatavate, nende kaitsjate ja prokuröri vahel on sõlmitud
kokkulepped järgides KrMS §-de 239-245 sätteid.

Kohus on seisukohal, et Ekaterina Bresovskaja ja Alina Volkova on kokkulepete sõlmimisel
väljendanud oma tõelist. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse tunnistada Ekaterina
Bresovskaja süüdi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ja Alina Volkova süüdi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi
ning mõista neile karistused vastavalt kokkulepetele.

Ekaterina Bresovskaja on sõlminud kokkuleppe, milles on nõustunud temalt KarS § 831 lg 1 ja
§ 84 alusel süüteoga saadud vara konfiskeerimise asendamiseks 30 euro väljamõistmisega.

Alina Volkova on sõlminud kokkuleppe, milles on nõustunud temalt KarS § 831 lg 1 ja § 84
alusel süüteoga saadud vara konfiskeerimise asendamiseks 30 euro väljamõistmisega.

Kohus leiab, et KarS § 831 lg 1 ja § 84 aluselt tuleb nii Ekaterina Bresovskajalt kui ka Alina
Volkovalt süüteoga saadud vara konfiskeerimise asendamiseks välja mõista 30 eurot.

Ekaterina Bresovskaja menetluskuludeks on kohtueelses menetluses makstud kaitsjatasu 216
eurot, kohtumenetluses makstud kaitsjatasu 360 eurot, joobe tuvastamise kulu 35 eurot ja
sundraha, mille suuruseks esimese astme kuriteo toimepanemises süüdimõistmise korral on 2,5
kuupalga alammäära, s.o 1075 eurot (palga alammäär on alates 1. jaanuarist 2016. a 430 eurot).
Vastavalt kokkuleppele tuleb Ekaterina Bresovskajal hüvitada KrMS § 180 lg 1, 3 alusel osa
menetluskuludest, s.o 826 eurot 12 kuu jooksul.

Alina Volkova menetluskuludeks on kohtueelses menetluses makstud kaitsjatasu 264 eurot,
kohtumenetluses makstud kaitsjatasu 840 eurot, joobe tuvastamise kulu 35 eurot ja sundraha,
mille suuruseks esimese astme kuriteo toimepanemises süüdimõistmise korral on 2,5 kuupalga
alammäära, s.o 1075 eurot (palga alammäär on alates 1. jaanuarist 2016. a 430 eurot). Vastavalt
kokkuleppele tuleb Alina Volkoval hüvitada KrMS § 180 lg 1, 3 alusel osa menetluskuludest,
s.o 674 eurot 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                              6
