                       KOHTUOTSUS
                       E E S TI V A B A R I I G I NI M E L
                              ( TAGASELJAOTSUS )
Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Andres Suik
Otsuse tegemise aeg ja koht      29.11.2016. a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number               2-16-116715
Tsiviilasi                       XXXXAktsiaselts hagi XXXXvastu võlgnevuse ja
                                 viiviste nõudes
Tsiviilasja hind                 1088,53 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja: XXXXAktsiaselts (registrikood XXXX asukoht
esindajad                        XXX)
                                 Hageja     volitatud           esindaja:        Sander
                                 XXXX(XXXXAktsiaselts,                            e-post:
                                 sander.XXXX@XXXX.ee)
                                 Kostja: XXXX(isikukood XXXX, registreeritud elukoht
                                 Põhja-Tallinna linnaosa, Tallinn, Harju maakond, tegelik
                                 elu- ja viibimiskoht teadmata)
Asja läbivaatamine               Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Mõista kostjalt XXXXhageja XXXXAktsiaselts kasuks välja lepingutest nr
   7900014728 ja 7900014970 tulenev võlgnevus 939,27 eurot, sealhulgas põhivõlgnevus
   584,20 eurot ja 24.10.2016 seisuga sissenõutavaks muutunud viivis 355,07 eurot.
3. Mõista kostjalt XXXXhageja XXXXAktsiaselts kasuks välja alates 25.10.2016 kuni
   põhinõude (584,20 eurot) täitmiseni viivis protsendina põhinõudelt (584,20 eurot)
   määras 0,07% päevas, kuid mitte üle vastava põhinõude (584,20 eurot) summa.
4. Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
   4.1. Jätta menetluskulud kostja XXXXkanda.
   4.2. Mõista kostjalt XXXXvälja hageja XXXXAktsiaselts kasuks menetluskuluna
        riigilõiv 200 eurot.
5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
6. Toimetada tagaseljaotsus kostjale XXXXavalikult kätte. Lahend loetakse avalikult
   kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel tagaseljaotsuse väljavõtte väljaandes
   Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.
                                                                                    2-16-116715



Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv,
mille suurus sõltub tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale
kaja 30 päeva jooksul otsuse kättetoimetamisest alates tsiviilkohtumenetluse seadustiku
(TsMS) § 415 ja § 416 sätestatud alustel ja korras. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, siis võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kautsjon tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229
AS SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS, nr EE513300333522160001
Danske Bank A/S Eesti filiaal või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaal.
Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos kajaga tuleb esitada andmed
kautsjoni tasumise kohta.
Kohtu selgitused
− Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
  menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
  taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
  eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
  kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
  annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
  nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
  ei välista menetlustähtaja ennistamist.
− Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
  asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
  juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Koos kajaga esitada kõik asja
  ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja kostja väidete kohta tõendid.
− Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata jätmise
  korral arvatakse kautsjon riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi toimetati kätte
  nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada. Kohus võib
  eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata õnnetusjuhtumi
  või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.
− Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud täiendavad menetluskulud jäävad kaja esitaja
  kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
− Tagaseljaotsuse teeb kohus käesoleval juhul ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS §
  444 lg 3).
− Kohus määrab hageja taotlusel tagaseljaotsuses kindlaks kostja hüvitatavad menetluskulud.
− Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
  kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses (TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude rahalise
  suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks
  asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab
  menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
  menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja või
  tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1).


                                                                                            2 (3)
                                                                                2-16-116715


 − Hageja ei ole menetluskulude kindlaksmääramise taotlust esitanud, mistõttu lähtub kohus
   menetluskulude kindlaksmääramisel tsiviilasja materjalidest. Hagiavalduse kohaselt taotleb
   hageja jätta kõik menetluskulud kostja kanda ja mõista kostjat välja hageja menetluskulud
   200 eurot. Kohtutoimikust nähtuvalt tasus hageja 26.10.2016. a maksekorraldusega
   riigilõivu lisaks maksekäsu kiirmenetluses tasutud 45 eurole summas 155 eurot (tlk 134).
   TsMS § 138 lg 1 ja 2 ja § 139 lg 2 alusel on riigilõiv menetluskulu, mis tasutakse vastavalt
   riigilõivuseaduses (RLS) sätestatule. Käesolevas asjas on hagihind 1088,53 eurot ja
   nimetatud hinnaga hagi esitamiselt tuleb RLS § 59 lg 1 ja lisa 1 järgi tasuda riigilõivu 200
   eurot. Seega tuleb kostjalt hageja kasuks menetluskuluna välja mõista riigilõiv 200 eurot.
 − Kuna kostja kohtule teadaolevalt mingeid menetlustoiminguid teostanud ei ole, puuduvad
   kostjal menetluskulud.
 − Tulenevalt TsMS § 178 lg-st 1 saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes selle
   kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.
   Hüvitatavate menetluskulude suurust saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
   kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati.

/ allkirjastatud digitaalselt/
Andres Suik, kohtunik




                                                                                         3 (3)
