                                                                                          1-16-3015




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     13. aprill 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1

Kohtunik                        Ene Muts

Kohtuistungi sekretär           Kädi Leola

Prokurör                        Jüri Vissak
Kriminaalasja number            1-16-3015 (16278000508)

Kriminaalasi                    Eduard Stelmak süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluses-
                                kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                     Eduard Stelmak

                                isikukood: 37002242725; elukoht: XXXX

                                Varasem karistatus kustunud

Kaitsja                          vandeadvokaat Rainer Objartel

RESOLUTSIOON                    juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Eduard Stelmak KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 11. - 12.04.2016, s.o 2 (kaks) päeva
ning mõista Eduard Stelmaki kandmisele kuuluvaks karistuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Eduard Stelmak
ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollkohustust ning KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
järgmiselt:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
       reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
       täitmise ja elatusvahendite kohta;
                                                1(4)
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
     Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Eduard Stelmakile katseajal toimuva käitumiskontrolli ajaks
kontrollkohustus: osaleda kriminaalhooldusametniku poolt määratud sotsiaalprogrammis.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest 13.04.2016. a.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel mõista lisakaristus ja võtta Eduard Stelmakilt ära mootorsõiduki
juhtimise õiguse 8 (kaheksaks) kuuks.
LS § 127 järgi on Eduard Stelmak kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates
loovutama oma juhiloa Maanteeametile, viima ARK-le.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Eduard Stelmakilt sundraha 322,50 eurot (kolmsada
kakskümmend kaks eurot ja 50 senti).

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Eduard Stelmakilt 24 (kakskümmend neli) eurot riigituludesse
õigusabikulude katteks.

Menetluskulud summas 346,50 eurot tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile ühele järgmistest
kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700027064.

Selgituseks märkida: „Eduard Stelmak, 1-16-3015, menetluskulu 13.04.2016.a Tartu Maakohtu, Tartu
kohtumaja otsuse alusel“.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 6 (kuue) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest, tasumisega hiljemalt 28.10.2016. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, vandeadvokaat Rainer Objartelile, kes ei võtnud osa asja
arutamisest kohtus.

Edasikaebamise kord.
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud menetlusnormide
või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi viieteist
                                                  2(4)
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamisega Tartu Maakohtule.




Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab.

Eduard Stelmaki süüdistatakse selles, et tema juhtis 11.04.2016 kella 15:03 paiku Tartus, XXXX
maja juures sõiduautot Volvo V70 reg nr XXXX, olles alkoholijoobes (alkoholisisaldus välja-
hingatavas õhus oli 0,90 mg/l kohta). Lisaks põhjustas Eduard Stelmak Tartus XXXX maja juures
oleval ristmikul liiklusõnnetuse, tagurdades otsa tema taga seisnud mootorsõidukile Toyota Avensis
reg nr XXXX.
Sellega pani Eduard Stelmak toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkuleppe sisu.

KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
Karistusseadustiku § 68 alusel arvestatakse karistusaja hulka 2 (kaks) päeva (11.-12.04.2016), mille
vältel Eduard Stelmak oli kahtlustatavana kinni peetud, seega jääb kandmisele kuuluvaks karis-
tuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
Sama kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör KarS § 50 lg 1 alusel kohtus lisakaristusena
Eduard Stelmakilt mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 8 (kaheksaks) kuuks.
Lähtudes KarS §-st 74 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Eduard Stelmak
ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS
§-s 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
        reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
        täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
        Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase isikut, määra-
ta, et E.Stelmak on käitumiskontrolli ajal kohustatud osalema kriminaalhooldusametniku poolt
määratud sotsiaalprogrammis.

Tsiviilhagi esitatud ei ole. Kriminaalasjas ei ole asitõendeid.

Menetluskulud ja nende hüvitamine.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p 2
ja § 2565 lg. 2 järgi 322,50 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise eest
on 24.- eurot.

                                                 3(4)
Menetluskulude summa on 346,50 eurot.
Menetluskulude süüdimõistetava kanda jätmise seaduslik alus on KrMS § 180 lg 1.
Vastavalt kokkuleppele tulevad eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 6 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.



Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                          4(4)
