                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                        Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht    13.04.2016, Tallinn

Tsiviilasja number              2-15-11677

Menetlustoiming                 Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                      AS XXXhagi XXXOÜ, XXXOÜ ja XXX vastu
                                võlgnevuse      ja  viivise   väljamõistmiseks ning
                                alternatiivselt XXX vastu kahju hüvitamiseks
Menetlusosalised ja nende       Hageja AS XXX(registrikood XXX, asukoht XXX),
esindajad                       lepinguline esindaja vandeadvokaat Urmas Volens (e-post
                                urmas.volens@sorainen.com)

                                Kostja XXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXX; e-post
                                XXX), seaduslik esindaja XXX(e-post XXX)

                                Kostja XXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXX; e-post
                                XXX), lepinguline esindaja vandeadvokaat Viktor Särgava
                                (e-post viktor@lauspartners.ee)

                                Kostja XXX (isikukood XXX, elukoht XXX; XXX;
                                XXX), lepinguline esindaja vandeadvokaat Viktor Särgava
                                (e-post viktor@lauspartners.ee)
Kohtuistung                     13.04.2016
Istungil osalenud isikud        Hageja esindaja vandeadvokaat Urmas Volens, kostjate
                                XXXOÜ ja XXX esindaja vandeadvokaat Viktor Särgava


RESOLUTSIOON:

   1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-15-11677 menetlus AS XXXhagis XXXOÜ, XXXOÜ ja
      XXX vastu võlgnevuse ja viivise väljamõistmiseks ning alternatiivselt XXXi vastu
      kahju hüvitamiseks seoses kompromissi sõlmimisega poolte vahel ning kinnitada
      alljärgnev kompromiss:
      1.1. Kostja XXX kohustub hagejale tasuma 30 000 eurot AS
      XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXXXXXjärgmiselt:
      1.1.2. Hiljemalt 25.04.2016 tasub XXX hagejale 5000 eurot.
                                             2

       1.1.3. Ülejäänud summa, 25 000 eurot, kohustub XXX tasuma võrdsetes osades
       hagejale kahe aasta jooksul iga kuu esimesel kuupäeval. Esimese osamakse 1041,67
       eurot tuleb tasuda 01.06.2016.
       1.2. Kostja XXXi kohustusi jääb tagama tsiviilasjas nr 2-15-11677 Harju
       Maakohtu 06.08.2015 hagi tagamise määruse punktis 2.1 Tartu Maakohtu
       kinnistusosakonna kinnisturegistris AS-i XXX(registrikood XXX) kasuks XXXile
       (isikukood XXX) kuuluvale kinnisasjale (registriosa nr XXX ) asukohaga XXX ,
       Tallinn seatud kohtulik hüpoteek 25 680 eurot. Hüpoteek on koheselt sundtäidetav.
       1.3. Juhul, kui XXX rikub maksegraafikus osamakse tasumise kohustust rohkem
       kui 21 päeva, on AS-l XXXõigus maksegraafik üles öelda ja nõuda punktis 1
       nimetatud summa asemel solidaarselt XXXOÜ-lt ja XXXilt 41 595,32 euro tasumist,
       millest on maha arvestatud juba käesoleva kompromiss alusel tasutud summad.
       1.4. AS XXXloobub kostjate XXXOÜ, XXXOÜ ja XXXi vastu kõigist hagis
       esitatud nõuetest.
       1.5. Pooled on kokku leppinud kõigis hagi tagamise meetmete lõpetamises, v.a.
       tsiviilasjas nr 2-15-11677 Harju Maakohtu 06.08.2015 määruse punktis 2.1. seatud
       hüpoteek.
       1.6. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

   2. Tühistada Harju Maakohtu 06.08.2015 määrus tsiviilasjas nr 2-15-11677 hagi
      tagamise kohta, v.a määruse punkt 2.1. Kostja XXXi kohustusi jääb tagama Harju
      Maakohtu 06.08.2015 hagi tagamise määruse tsiviilasjas nr 2-15-11677 punktis 2.1
      Tartu Maakohtu kinnistusosakonna kinnisturegistris AS-i XXX(registrikood XXX)
      kasuks XXXile (isikukood XXX) kuuluvale kinnisasjale (registriosa nr XXX )
      asukohaga XXX , Tallinn seatud kohtulik hüpoteek 25 680 eurot.
   3. Tühistada Harju Maakohtu 24.09.2015 määrus tsiviilasjas nr 2-15-11677 hagi
      täiendava tagamise kohta.
   4. Tagastada     AS-ile    XXXriigilõiv    550     eurot,    kandes    selle    AS
      XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXX. Riigilõiv tagastatakse pärast
      määruse kohta jõustumismärke tegemist KISi.
   5. Tagastada AS-ile XXXhagi tagamise tagatis 3100 eurot, kandes selle AS
      XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXX. Tagatis tagastatakse pärast
      määruse kohta jõustumismärke tegemist KISi.


Edasikaebamise kord
Määrusele võivad menetlusosalised esitada määruskaebuse Harju Maakohtu kaudu Tallinna
Ringkonnakohtule 1 tööpäeva jooksul kohtumääruse määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõiv 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on AS XXXhagi XXXOÜ, XXXOÜ ja XXX vastu võlgnevuse ja
viivise väljamõistmiseks ning alternatiivselt XXXi vastu kahju hüvitamiseks.
13.04.2016 kohtuistungil sõlmisid pooled alljärgneva kompromissi:
1.      Kostja XXX kohustub hagejale tasuma 30 000 eurot AS XXXarvelduskontonumbrile
XXXXXXXXXXXXXXXjärgmiselt:
1.2     Hiljemalt 25.04.2016 tasub XXX hagejale 5000 eurot.
1.3     Ülejäänud summa, 25 000 eurot, kohustub XXX tasuma võrdsetes osades hagejale kahe
aasta jooksul iga kuu esimesel kuupäeval. Esimese osamakse 1041,67 eurot tuleb tasuda
01.06.2016.
2.      Kostja XXXi kohustusi jääb tagama 06.08.2015 hagi tagamise määruse punktis 2.1 Tartu
Maakohtu kinnistusosakonna kinnisturegistris AS-i XXX(registrikood XXX) kasuks XXXile
                                                3

(isikukood XXX) kuuluvale kinnisasjale (registriosa nr XXX ) asukohaga XXX , Tallinn seatud
kohtulik hüpoteek 25 680 eurot. Hüpoteek on koheselt sundtäidetav.
3.     Juhul, kui XXX rikub maksegraafikus osamakse tasumise kohustust rohkem kui 21 päeva,
on AS-l XXXõigus maksegraafik üles öelda ja nõuda punktis 1 nimetatud summa asemel
solidaarselt XXXOÜ-lt ja XXXilt 41 595,32 euro tasumist, millest on maha arvestatud juba
käesoleva kompromiss alusel tasutud summad.
4.     AS XXXloobub kostjate XXXOÜ, XXXOÜ ja XXXi vastu kõigist hagis esitatud
nõuetest.
5.     Pooled on kokku leppinud kõigis hagi tagamise meetmete lõpetamises, v.a. tsiviilasjas nr
2-15-11677 Harju Maakohtu 06.08.2015 määruse punktis 2.1. seatud hüpoteek.
6.     Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
7.     AS XXXtaotleb poole riigilõivu tagastamist ja hagi tagamise tagatiste tagastamist AS
XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXXXXX .
8.     Pooled lühendavad edasikaebe aega ühe tööpäevani.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagilt riigilõivu 1100 eurot ja talle tuleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel tagastada
sellest  pool,    so     550    eurot,   kandes      selle  AS    XXXarvelduskontonumbrile
XXXXXXXXXXXXXXX .

Hageja tasus hagi tagamiselt tagatist kokku 3100 eurot ja vastavalt poolte kokkuleppele, tuleb see
hagejale tagastada, kandes selle AS XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXXXXX .

Harju Maakohus 06.08.2015 määrusega tsiviilasjas 2-15-11677 rahuldas AS-i XXXtaotluse hagi
tagamiseks osaliselt ja 24.09.2015 määrusega rahuldas AS-i XXXtaotluse hagi täiendavaks
tagamiseks. Pooled on kokku leppinud kõigis hagi tagamise meetmete lõpetamises, v.a.
tsiviilasjas nr 2-15-11677 Harju Maakohtu 06.08.2015 määruse punktis 2.1. seatud hüpoteek.

Pooled leppisid kokku, et lühendavad käesolevale määrusele määruskaebuse esitamise õigust 1
tööpäevani.



Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
