                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                              Viru Maakohus
Kohtunik                           Andres Hallmägi
Otsuse tegemise aeg ja koht        12. aprill 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-15-118359
Tsiviilasi                         Eesti Inkasso OÜ hagi A S vastu võlgnevuse 877,87
                                   euro nõudes
Tsiviilasja hind                   877,87 eurot
Asja lahendamise viis              Kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja esindajad      Hageja: Eesti Inkasso OÜ (RK 12438291)

                                   Hageja esindaja: O P (Corporate.ee OÜ, volikirja
                                   alusel, e-post: XXX )

                                   Kostja: A S (IK XXX)

RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada Eesti Inkasso OÜ hagi A S vastu võlgnevuse nõudes tagaseljaotsu-
      sega.

   2. Välja mõista kostja A S (IK XXX) hageja Eesti Inkasso OÜ (RK 12438291) ka-
      suks 27.08.2014 SNEL Grupp OÜ sõlmitud laenulepingu alusel võlgnevus 877
      (kaheksasada seitsekümmend seitse) eurot 87 senti.

   3. Määrata kindlaks menetluskulude jaotus ja menetluskulud jätta kostja A S
      kanda.

   4. Välja mõista A S Eesti Inkasso OÜ kasuks menetluskulud 295 (kakssada ühek-
      sakümmend viis) eurot.

   5. Välja mõistetud summad tuleb A S kanda Eesti Inkasso OÜ arveldusarvele nr
      XXX Swedbank AS-is, selgitusega „võlgniku nimi ja isikukood“.

   6. Kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

   7. Toimetada kohtuotsus kostja A S kätte avalikult väljaande Ametlikud Tea-
      daanded kaudu, milleks avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded otsuse re-
      solutsioon ja edasikaebamise kord. Teates märkida, et kohtuotsus loetakse kost-
                                                                                  2-15-118359

       jale Aleksei Sergejevile avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel välja-
       võtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.

EDASIKAEBAMISE KORD
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 420 lg 1 järgi hageja, kelle avalduse alusel on
tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata
ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse. TsMS §
632 lg 1 alusel esitatakse kaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebu-
ses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks. Kaja võib esita-
da, kui kostja poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest põhjustest. Ka-
ja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi toimetati kostjale või tema
esindajale kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega. TsMS § 415 lg 2 alusel
võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaot-
sus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja
sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb
kohtule esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.t TsMS § 394 nõuetele
vastav kirjalik vastus ning tasuda kajalt kautsjon.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihin-
nalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
Rahandusministeeriumi kontole nr EE062200221059223099 Swedbank AS-s või nr
EE571010220229377229 AS-s SEB Pank või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS
Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis (vii-
tenumbrita).

Kohus selgitab, et menetlusabi taotluse esitamise korral peab menetlusabi taotleja seaduses
sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasu-
miseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahenda-
mist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmär-
gil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


ASJAOLUD

1. Eesti Inkasso OÜ esitas hagi A S vastu võlgnevuse nõudes ja menetluskulude hüvitami-
seks. Hagiavalduse kohaselt on kostja ja SNEL Grupp OÜ sõlminud 27.08.2014. a laenule-
pingu 600 euro saamiseks. Kostja jättis laenu kogu ulatuses tasumata. SNEL Grupp OÜ loo-
vutas 19.12.2014. a võlanõude Eesti Inkasso OÜ-le. Kostja võlgneb ha-gejale kokku 877,87
eurot (põhivõlgnevus 424,33 eurot, intressid 88,17 eurot, sissenõutavaks muutunud viivised
365,37 eurot). Hageja palub kostjalt välja mõista võlgnevus 887,87 eurot ja menetluskulud
295 eurot (maksekäsu kiirmenetluses tasutud riigilõiv 45 eurot, hagiavalduse riigilõiv 130
eurot, õigusabikulud 120 eurot).

2. Kohus saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust ning kostjal teavitada ko-
hut, kas kostja soovib olla kohtu poolt ära kuulatud. Kostjale on hagi toimetatud kätte avali-
kult 01.03.2016 väljaandes Ametlikud Teadaanded avaldatud teatega TsMS § 317 lg 3 alu-
                                                                                              2
                                                                                    2-15-118359

sel. Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus ta-
gaseljaotsusega hagi rahuldada. Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud
vastuväiteid.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsuse-
ga vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED

4. Kohus, tutvunud hagiavaldusega, leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja tuleb koos-
kõlas TsMS §-ga 407 lg 1, lg 2 rahuldada tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS § 407) lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud
ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vas-
tamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited
kostja poolt omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi
üle ning hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse ko-
hus teha kirjeldava ja põhjendava osata. Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õigus-
likult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS) § 76, § 100, § 101, § 108, § 113, § 128.

7. Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks. Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1 ja 3 rahuldab kohus
hagi täies ulatuses.


Menetluskulud

8. Vastavalt TsMS § 173 lg 1 esitab asja menetlenud kohus kohtuotsuses menetluskulude
jaotuse menetlusosaliste vahel. Kooskõlas TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud
pool, kelle kahjuks otsus tehti. Kuna hagi rahuldatakse, siis jätab kohus menetluskulud täies
ulatuses kostja kanda. TsMS § 174 lg 1 kohaselt, menetluskulude rahalise suuruse määrab
menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev ko-
hus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid.

Hageja esindaja palus kostjalt välja mõista menetluskulu kokku 295 eurot. Kohus leiab, et
hageja taotlus menetluskulude väljamõistmiseks kostjalt on põhjendatud täies ulatuses. Ha-
geja menetluskulud on riigilõiv maksekäsu kiirmenetluse avalduselt ja hagiavalduselt kokku
175 eurot, õigusabikulud 120 eurot.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik

                                                                                                 3
