                          KOHTUMÄÄRUS

Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Monika Laatsit
Määruse tegemise aeg ja koht    28.11.2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-1090
Haldusasi                       Politsei-  ja   Piirivalveameti   taotlus     C.  M.     N.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja - Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Lii Mahlberg
                                Isik, kelle õigusi taotlus puudutab – C. M. N.
Taotluse läbivaatamine          Kohtuistung 28.11.2016
RESOLUTSIOON                    Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ja anda luba
                                C. M. N. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja
                                pikendamiseks kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni,
                                kuid mitte kauemaks kui 28.03.2017 (k.a).
Edasikaebamise kord             Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättesaamisest arvates.

(allkirjastatud digitaalselt)
Monika Laatsit




                                                                                   1(1)
