                                                                          1-16-2981




                           KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Pärnu Maakohus

                                  12. aprill 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                  tn kohtumaja

Kriminaalasja number              1-16-2981 (16267000295)

Kohtukoosseis                     Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär             Kadi Neeme
                                  Rudolf Valgi süüdistuses KarS § 424             järgi,
Kriminaalasi
                                  kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                       Denis Tšasovskih
Süüdistatav                       RUDOLF VALGI
                                  isikukood:          36004274236



                                  Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg 2;
RESOLUTSIOON
                                  180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Rudolf Valgi süüdi KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli)
kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus tingimisi täitmisele pööramata, kui Rudolf Valgi
ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Rudolf Valgi`lt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest. Karistuse kandmise
aja algust arvata alates 12.04.2016.a. Tõkendit – Rudolf Valgi suhtes kohaldatud ei
ole.

Välja mõista Rudolf Valgi`lt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2
ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72 €,

                                        1/3
                                                                           1-16-2981


kokku 394,50 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades, et Rudolf Valgi hetkel ei tööta ja on
invaliidsuspensionär (töövõimetus 50%), võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi
12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700026832.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku
järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000295 süüdistatakse Rudolf Valgi`t selles, et tema
x.x.2016.a kella x ajal Pärnumaal x vallas x alevis x tn 5 ja x tn 8 vahelisel alal juhtis
joobeseisundis sõiduautot x registreerimismärgiga x. Rudolf Valgi kontrollimisel
tõendusliku alkomeetri Dräger Alcotest 7110 Typ MKIII EST nr ARDF-0056 mõõdeti
tema poolt ühes liitris välja hingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks tulemuseks
0, 97 mg/l alkoholi. Seega vastavalt liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1, oli Rudolf Valgi
mootorsõidukit juhtides alkoholijoobes.

Seega Rudolf Valgi mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis pani toime KarS §
424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Abirokurör ja süüdistatav Rudolf Valgi jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Rudolf Valgi süüdi tunnistamist
KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel
jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Rudolf Valgi ei pane 1 (ühe) aastase
katseaja jooksul toime uusi tahtlikke kuritegusid. Lisakaristusena KarS § 50 lg 1 p 1
alusel võtta Rudolf Valgilt ära mootorsõiduki juhtimise õigus kolmeks (3) kuuks, mida
arvestada kohtuotsuse jõustumise päevast. Viie päeva jooksul pärast kohtuotsuse
jõustumist on Rudolf Valgi kohustatud loovutama juhitunnistuse Maanteeameti

                                         2/3
                                                                       1-16-2981


 liiklusregistrile.

 Maakohtu seisukoht

 Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
 veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
 kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku
 arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
 süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
 kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud
 puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd välistavad
 asjaolud ning käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud kokkuleppemenetluse norme.
 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Rudolf Valgi
 vastavalt sõlmitud kokkuleppele KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
 kokkuleppele.
 Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
 sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                       3/3
