                               KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                               KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      11. aprill 2016 Jõhvi kohtumajas

Väärteoasja number               4-16-2028

Kohtunik                         Larissa Prokopenko

Väärteoasi                       Oleg Kapov-Kagan kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                 Prefektuuri Jõhvi politseijaoskonna patrullpolitseinik
                                 Marek Peedo 07.03.2016.a kiirmenetluse otsusele
                                 väärteoasjas nr 2440,16,001458
Menetlusalune isik               Oleg Kapov-Kagan, isikukood 38011182258, kodakondsuseta,
                                 elukoht xxx.
Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 29 lg 1, § 120, § 132 p 3, kohus

                              OTSUSTAS

Rahuldada Oleg Kapov-Kagan kaebus.

Tühistada PPA Ida Prefektuuri Jõhvi politseijaoskonna patrullpolitseinik Marek Peedo
07.03.2016.a kiirmenetluse otsus väärteoasjas nr 2440,16,001458.

Lõpetada menetlus väärteoasjas nr 2440,16,001458 Oleg Kapov-Kagan poolt NPALS § 15¹ järgi
kvalifitseeritava väärteo toimepanemises VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel väärteotunnuste puudumise
tõttu.

Edasikaebamise kord.

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult
teatama maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kättesaamisest. Kassatsiooni
esitamise õigus on üksnes vandeadvokaadil.

Kassatsioon esitatakse kohtuotsuse teinud maakohtule 30 päeva jooksul, alates päevast, mil
maakohtu kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

                                                                                          1
Kassatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 25.04.2016.



Kohtunik
Larissa Prokopenko
(digitaalallkiri)




                                                                                  2
