                                                                          Tsiviilasi nr: 2-16-3728




                             KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Tagaseljaotsus)


Kohtu nimetus                     Pärnu Maakohus Pärnu kohtumaja
Kohtunik                          Rein Pokk
Otsuse avalikult teatavaks 08. aprill 2016, Pärnu
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                2-16-3728
Tsiviilasi                        S. J.´i, M. J.´i ja O. J.´i (seaduslik esindaja M. M.)
                                  hagiavaldus M. J.´i vastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind                5805 eurot (3 last x 215 € x 9 kuud)
Menetlusosalised     ja   nende Hageja 1: M. J. (ik xxxxxxxxxxx, eluk xxxxxx xxxx,
esindajad                       xxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxx),
                                Hageja 2: S. J. (ik xxxxxxxxxxx, eluk xxxxxx xxxx,
                                xxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxx),
                                Hageja 3: O. J. (ik xxxxxxxxxxx, eluk xxxxxx xxxx,
                                xxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxx)
                                Hagejate seaduslik esindaja: M. M. (ik xxxxxxxxxxx, eluk
                                xxxxxxi xxxx, xxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxxxx xxxx,
                                xxxxxxxxx, e-post: xxx)
                                Kostja: M. J. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx xxxx x-xx, xxxxx
                                linn)
Menetlemise viis                  Kirjalik menetlus, kostja sai hagimaterjalid kätte kohtu
                                  kantseleis Kuninga 22, Pärnus isiklikult allkirja vastu 15.03.2016
RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega, kuna kostja ei ole kohtule tähtaegselt vastanud. TsMS
      § 444 lg 3 alusel kohus vormistab tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
   2. Mõista M. J.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) tütar S. J.’i (ik xxxxxxxxxxx) kasuks välja
      igakuine elatusraha perekonnaseaduse § 101 lg-s 1 sätestatud miinimummääras, s.o pool
      Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäärast kuus (alates 01.01.2016 kehtiv
      elatise miinimummäär 215 € kuus) alates hagi esitamisest 08.03.2016 kuni S. J.’i täisealiseks
      saamiseni xx xx xxxx.
   3. Mõista M. J.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) tütar M. J.’i (isikukood xxxxxxxxxxx) kasuks
      välja igakuine elatusraha perekonnaseaduse § 101 lg-s 1 sätestatud miinimummääras, s.o
      pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäärast kuus (alates 01.01.2016
      kehtiv elatise miinimummäär 215 € kuus) alates hagi esitamisest 08.03.2016 kuni M. J.’i
      täisealiseks saamiseni xx xx xxxx.



                                                                                             1 (2)
                                                                               Tsiviilasi nr: 2-16-3728



     4. Mõista M. J.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) poeg O. J.’i (isikukood xxxxxxxxxxx) kasuks
        välja igakuine elatusraha perekonnaseaduse § 101 lg-s 1 sätestatud miinimummääras, s.o
        pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäärast kuus (alates 01.01.2016
        kehtiv elatise miinimummäär 215 € kuus) alates hagi esitamisest 08.03.2016 kuni O. J.’i
        täisealiseks saamiseni xx xx xxxx.
     5. Välja mõista M. J.ilt elatusraha võlgnevus perekonnaseaduse § 101 lg-s 1 sätestatud
        miinimummääras tagasiulatuvalt perioodi 01.09.2015 – 06.03.2016 eest S. J.’i kasuks
        1258,50 €, M. J.’i kasuks 1258,70 € ja O. J.’i kasuks 1258,50 €, kokku 3775,50 € (kolm
        tuhat seitsesada seitsekümmend viis eurot ja 50 senti) (so 3 last x 2015.a eest 780 €, so 4
        kuud x 195€/kuus ja 2016.a eest 478,50 €, so 2 kuud x 215 €/kuus ja 6 päeva x 7,16 €/päevas)
     6. Välja mõistetud elatisest tuleb maha arvata summad, mis on hagejatele makstud Pärnu
        Maakohtu 08.03.2016 määruse alusel hagi tagamise korras kostja poolt ja/või
        Sotsiaalkindlustusameti 04.04.2016 elatisabi määramise otsuse nr KE1866 alusel.
     7. Elatis makstakse iga kalendrikuu eest ette (Perekonnaseaduse § 100 lg 4). Väljamõistetud
        elatusraha tasuda hagejate seadusliku esindaja M. M. (ik xxxxxxxxxxx) pangakontole nr
        EExxx SEB Pangas hiljemalt selle kuu, mille eest elatist tasutakse, 10. kuupäevaks,
        selgitus: laste elatis.
     8. TsMS § 162 lg 1 alusel jätta menetluskulud kostja M. J.i kanda.
     9. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
 Edasikaebamise kord
 Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva
 jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
 tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpule
 viimiseks vajalik, sh Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus
 hagile. Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
 poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb
 tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 (SWIFT: EEUHEE2X)
 SEB Pank AS-is või a/a EE062200221059223099 (SWIFT: HABAEE2X) Swedbank AS-is, või a/a
 EE513300333522160001 (SWIFT: FOREEE2X) Danske Bank A/S Eesti filiaalis või a/a
 EE221700017003510302 (SWIFT: NDEAEE2X) Nordea Bank Finland Plc Eesti filiaalis, märkides
 selgituseks: kaja kautsjon, tsiviilasja number, nimi.

 Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul,
 alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme
 kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus
 kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
 Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi menetluskulude
 kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka
 menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
 põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
 seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
 lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
 See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/
Rein Pokk
Kohtunik


                                                                                                  2 (2)
