                                                                                 1-16-2840




                                KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                           Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht     7. aprill 2016. a Valga


 Kriminaalasja number            1-16-2840 (15282000598)

 Kohtunik                        Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär           Reelika Käis

 Kriminaalasi                    Avo Sults süüdistuses KarS § 120 lg 1 järgi lihtmenetluses

 Prokurör                        Valdo Gerassimov

 Süüdistatav                     Avo       Sults      -     isikukood:        36607160257;
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxxxxxxxx; emakeel –
                                 xxxxxxxxxx, töökoht: xxxxxxxxxxxxxxxxx-xxxxxxxx;
                                 elukoht:        xxxxxxxxxxxxxxxxxx–xxx;              varem
                                 kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei ole kohaldatud



RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ning §-dest 306; 311 ja 313, maakohus otsustas:

Avo Sults süüdi tunnistada KarS § 120 lg 1 järgi ning karistada teda 3 (kolm) kuulise
vangistusega.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Avo Sults täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Avo Sultsilt 714 (seitsesada neliteist) eurot 60 senti Eesti Vabariigi kasuks
menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
Menetluskulud – kokku 714,60 eurot - tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank või
kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või kontole nr
                                                                                   1-16-2840

EE401700017002872300 Nordea Bank Eesti filiaal ühe kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.
Maksekorraldusele märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja
number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu
ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud
kohtule (aadressil: Vabaduse 10, 68204 Valga).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Avo Sultsi selles, et tema kasutades juba aastaid
xxxxxxxxxxxx, (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) K. S. suhtes vaimset terrorit,
paari viimase aasta jooksul korduvalt ähvardas K. S. tervisekahjustuse tekitamisega: lüüa asju
näkku, nägu segi peksta, ähvardas saata kallale 20 „Stjopat“; ähvardas K. S. tapmisega:
maantee ääres kõndides autoga alla ajamisega, häirides ähvardustega tõsiselt K. S. eraelu ja
tekitades ähvardustega K. S. põhjendatud hirmu ähvarduste täideviimise ees.

Tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamisega, kui on olnud alust karta ähvarduse täideviimist,
pani Avo Sults toime KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaadi Rein Napa ning prokuröri Valdo Gerassimovi vahel
sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Avo Sultsile mõistetavaks karistuseks KarS § 120 lg 1 järgi
3 kuud vangistust, mida ei pöörata täielikult täitmisele KarS § 73 lg 1 alusel 1-aastase
katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 120 lg 1 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.


                                                                                      2 (3)
                                                                                  1-16-2840



Tulenevalt KrMS §-st 180 lg 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas
on menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu ja kulu 69,60 eurot (tl 29). Sõlmitud kokkuleppe kohaselt kuulub süüdistatavalt
riigi kasuks väljamõistmisele kokku 714,60 (645 + 69,60) eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                     3 (3)
