                                                                                 1-15-11009




                  K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)


Otsuse tegemise aeg ja koht   07. aprillil 2016.a Tallinnas


Kriminaalasja number          1-15-11009 (15230101507)


Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask


Kohtuistungi sekretär         Sirje Luga


Tõlk                          Anneli Helmann


Kriminaalasi                  Pjotr Stelmašuk süüdistuses KarS § 214 lg 2 p 4 järgi
                              kokkuleppemenetluses.

                              Gleb Stoljarski süüdistuses KarS § 214 lg 2 p 4, § 121 (§
                              121 lg 1) ja § 120 lg 1 järgi kokkuleppemenetluses.

                              Tofig Ganbarov süüdistuses KarS § 121 (§ 121 lg 1) ja §
                              120 lg 1 järgi kokkuleppemenetluses.


Ringkonnaprokurör             Natalja Vester


                              PJOTR STELMAŠUK – isikukood: 39503230835;
                              Eesti Vabariigi kodakondsus; elukoht: XXX; emakeel:
                              vene keel; põhiharidus; töökoht: ei tööta; sidevahend:
                              XXX.      Kriminaalkorras      karistused    puuduvad.
                              Väärteokorras 2 (kaks) kehtivat karistust.

                              Alates 14.04.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                              lahkumise keeldu, kehtivusega 14.04.2016.a.



                                                                                          1
                                                                     1-15-11009

                GLEB STOLJARSKI – isikukood: 39508210225; Eesti
                Vabariigi kodakondsus; elukoht: XXX; emakeel: vene
                keel; keskharidus; töökoht: ei tööta; sidevahend: XXX ja
                XXX.       Kriminaalkorras       karistused    puuduvad.
                Väärteokorras 3 (kolm) kehtivat karistust.

                KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                14.12.2014.a, vabastatud 14.12.2014.a.

                Alates 14.12.2014.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 14.12.2015.a.

                Alates 14.04.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 14.04.2016.a.

Süüdistatavad   TOFIG GANBAROV – isikukood: 39608310245; Eesti
                Vabariigi kodakondsus; elukoht: XXX; emakeel: vene
                keel; keskharidus; töökoht: ei tööta; sidevahend: XXX ja
                XXX. Kriminaalkorras karistatud 1 (ühel) korral, nimelt
                09.04.2015.a Harju Maakohtu poolt KarS § 4231 järgi
                ning kohaldades KarS § 68 lg 1 vangistusega 2 (kaks)
                kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva. KarS § 73 lg
                1 ja 3 alusel jäeti vangistus tingimisi kohaldamata ning
                mõistetud vangistust ei pööratud täielikult täitmisele, kui
                isik ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut
                tahtlikku kuritegu. Katseaja algust arvestati alates
                09.04.2015.a. Väärteokorras 4 (neli) kehtivat karistust.

                KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                14.12.2014.a, vabastatud 14.12.2014.a

                Alates 14.12.2014.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 14.12.2015.a.


Kaitsjad        Pjotr Stelmašuk kaitsja Marina Leis

                Gleb Stoljarski kaitsja Juho-Enn Aule

                Tofig Ganbarov kaitsja Marina Leis


                Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 1, 3, 247, 248 lg 1 p
                5, 310, 311-313, 318, 319, VÕS § 1043, 1045, TsMS §
                440 lg 1, 3 kohus otsustas:




RESOLUTSIOON



                                                                              2
                                                                                     1-15-11009

Tunnistada Pjotr Stelmašuk KarS § 214 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 4 (neli) aastat.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 4 (nelja) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Pjotr Stelmašuk’ile määratud 4 (nelja) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o alates 07.04.2016.a.

Pjotr Stelmašuk suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel
karistuse ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistamisele karistuse ärakandmisel.



Tunnistada Gleb Stoljarski KarS § 214 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 4 (neli) aastat.

Tunnistada Gleb Stoljarski KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 4 (neli) kuud.

Tunnistada Gleb Stoljarski KarS § 121 (alates 01.01.2015.a § 121 lg 1) järgi
kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 1
(üks) aasta.

KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes kergemad karistused kaetuks
raskeima karistusega, mõistes liitkaristuseks vangistuse 4 (neli) aastat.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 14.12.2014.a, s.o
1 (üks) päev. Ärakandmisele kuulub vangistus 3 (kolm) aastat 11 (üksteist) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) päeva.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 4 (nelja) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Gleb Stoljarski’le määratud 4 (nelja) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o alates 07.04.2016.a.

Gleb Stoljarski suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel
karistuse ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistamisele karistuse ärakandmisel.



Tunnistada Tofig Ganbarov KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 6 (kuus) kuud.




                                                                                             3
                                                                                     1-15-11009

Tunnistada Tofig Ganbarov KarS § 121 (alates 01.01.2015.a § 121 lg 1) järgi
kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 1
(üks) aasta ja 4 (neli) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima
karistusega, mõistes liitkaristuseks vangistuse 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud.

KarS § 65 lg 1 ja KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus, mis oli määratud
09.04.2015.a Harju Maakohtu otsusega – 2 kuud ja 28 päeva vangistust – kaetuks
raskeima karistusega, s.o käesoleva kohtuotsusega mõistetud karistusega ning
liitkaristuseks mõista vangistus 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 14.12.2014.a, s.o
1 (üks) päev. Ärakandmisele kuulub vangistus 1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 2 (kahe) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu
ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Tofig Ganbarov’i täitma KarS § 75 lg 1 punktides
1-6 sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   -   ilmuma        kriminaalhooldaja         määratud        ajavahemike     järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Määrata     Tofig   Ganbarov     katseajaks    Tallinna   Vangla     Ida-Harju
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve
alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Tofig Ganbarov’ile määratud 2 (kahe) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 07.04.2016.a. KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Tofig Ganbarov’il algab,
kohtulahendi jõustumisest.

Tofig Ganbarov’i suhtes pole kehtivat tõkendit.



Tsiviilhagi




                                                                                             4
                                                                                  1-15-11009

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Gleb Stoljarski’lt solidaarselt koos
Tofig Ganbarov’iga XXXkasuks tsiviilhagi summas 218 eurot (kakssada kaheksateist
eurot). Tsiviilhagi tasuda XXXarvelduskontole XXX Swedbank pangas.



Asitõendid

Musta värvi heledate peenikeste triipudega firma Selected triiksärk, suurus M, mis asub
Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

Gleb Stoljarsk’ile kuuluvad, kinnipidamiskambris keelatud esemed: must püksirihm,
sall, võtmed (2 tükki), kõrvaklapid, välgumihkel, sularaha 20 eurot (1 kupüür), euro
mündid (3×50 senti; 3×20 senti; 2×2 senti; 1×5 senti); hall müts, mobiiltelefon IPhone,
mis on tagastatud Gleb Stoljarsk’ile – jätta peale kohtuotsuse jõustumist Gleb
Stoljarsk’ile.

Tofig Ganbarov’ile kuuluvad kinnipidamiskambris keelatud esemed: mobiiltelefon
Samsung; must jope; ID-kaart (T. Ganbarov nimele), mobiiltelefoni laadija, kolm võtit
ja magnet, sularaha (1×5 EUR), must rahakott, Stockmanni kliendikaart, sularaha (2×2
EUR; 2×10 senti, 4×20 senti; 2×5 senti; 2×2 senti; ID-kaart (T. Ganbarov nimele,
kehtetu), mis on tagastatud Tofig Ganbarov’ile – jätta peale kohtuotsuse jõustumist
Tofig Ganbarov’ile

1 CD plaat videovalvesüsteemi salvestistega, mis asub kriminaalasja materjalide juures
– jätta peale kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Pjotr Stelmašuk välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel)
kuul tasuma igakuiselt 92,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 92,62 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.




                                                                                          5
                                                                                         1-15-11009

Gleb Stoljarski välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 48,00 eurot (nelikümmend kaheksa
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel)
kuul tasuma igakuiselt 93,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 93,62 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.



Tofig Ganbarov välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 1 alusel 1 (ühe) kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.



                                                                                                  6
                                                                                         1-15-11009

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus
tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Pjotr Stelmašuki süüdistatakse selles, et tema 22.03.2015.a kell 01:00 ajal Tallinnas,
aadressil XXXasuva ööklubi „777“ juures grupis koos Gleb Stoljarski’ga nõudis XXX raha
üleandmist, ja nimelt, teatas Pjotr Stelmašuk, et XXXpeab andma neile 300-500 eurot,
keeldumise peale hakkas Pjotr Stelmašuk XXXpeksma, lüües rusikatega mitu korda vastu
nägu, mille tõttu kannatanu kukkus välistrepile paremale küljele. Gleb Stoljarski istus
XXXpeale ja lõi teda mitu korda rusikaga näkku ning Pjotr Stelmašuk omakorda lõi XXXmitu
korda jalgadega kehasse. Pärast seda, kui Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski olid lõpetanud
XXXpeksmise ja viimane üles tõusis, viidi kannatanu Paberi trammipeatuse juurde, kus
ähvardati teel leida keegi, kes kannatanuga „hakkama saab“ ja veendes, et XXXpeab maksma
neile kuu jooksul 400 eurot. „Paberi“ trammipeatuses lõi Gleb Stoljarski kannatanut kaks
korda rusikaga näkku. Seejärel viisid Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski kannatanu
XXXasuvasse autoparklasse, kus Pjotr Stelmašuk lõi kannatanut mitu korda rusikaga näkku,
nõudes raha maksmist, seejärel Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski lahkusid, jättes XXXüksi.

Seega Pjotr Stelmašuk pani toime väljapressimise – varalise kasu üleandmise nõudmise,
kasutades vägivalda, mis on toime pandud grupi poolt, s.o KarS § 214 lg 2 p 4 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

07.03.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Natalja Vester, Pjotr
Stelmašuk ja tema kaitsja Marina Leis käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb ringkonnaprokurör kohtus süüdistatavale Pjotr Stelmašuk’ile
KarS § 214 lg 2 p 4 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 4 (neli)
aastat.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et karistust 4 (neli) aastat vangistust jäetakse täielikult
täitmisele pööramata, kui süüdimõistetu ei pane 4 (neli) aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev.

Kokkuleppest nähtub ka kriminaalasjas esitatud asitõendid ja nende asukoht. Samuti nähtub,
et süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb sundraha (1075 eurot) ning
kaitsjatasu (36 eurot) väljamõistmine. Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud
hüvitamisele 12 (kaheteist) kuu jooksul. Tsiviilhagi pole esitatud.



Gleb Stoljarski’t süüdistatakse selles, et tema 14.12.2014.a ajavahemikus kell 02:30 - 02:40
ajal, viibides Tallinnas, aadressil XXX asuvas „XXX“ baaris, ründas koos Tofig
Ganbarov’iga XXXning peksid teda, andes talle käte ja jalahoope vastu pead ja keha, millega
tekitati kannatanule füüsilist valu ja kehalisi vigastusi.


                                                                                                  7
                                                                                       1-15-11009

Seega Gleb Stoljarski pani toime füüsilist valu ja teise inimese tervise kahjustamisele
suunatud teo, see on KarS § 121 järgi (alates 01.01.2015 KarS § 121 lg 1)
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti Gleb Stoljarski’t süüdistatakse selles, et vahetult peale füüsilise vägivalla
kasutamist, 14.12.2014.a ajavahemikus kell 02:30 - 02:40 ajal, viibides Tallinnas, aadressil
XXX asuvas „XXX“ baaris, ähvardas ta XXX füüsilise vägivallaga, nimelt tapmisega,
millega kutsus kannatanul XXXesile hirmu ja mure oma elu ja tervise pärast.

Seega Gleb Stoljarski pani toime tapmisega ähvardamise, see on KarS § 120 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti süüdistatakse Gleb Stoljarskit selles, et tema 22.03.2015.a umbes kell 01:00 ajal
nõudis Tallinnas, aadressil XXXasuva ööklubi „777“ juures grupis koos Pjotr Stelmašuk’iga
XXX raha üleandmist ja nimelt, teatas Pjotr Stelmašuk, et XXXpeab andma neile 300-500
eurot, keeldumise peale hakkas Pjotr Stelmašuk XXXpeksma, lüües rusikatega mitu korda
vastu nägu, mille tõttu kannatanu kukkus välistrepile paremale küljele. Gleb Stoljarski istus
XXXpeale ja lõi teda mitu korda rusikaga näkku ning Pjotr Stelmašuk omakorda lõi XXXmitu
korda jalgadega kehasse. Pärast seda, kui Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski olid lõpetanud
XXXpeksmise ja viimane üles tõusis, viidi kannatanu „Paberi“ trammipeatuse juurde, kus
ähvardati teel leida keegi, kes kannatanuga „hakkama saab“ ja veendes, et XXXpeab maksma
neile kuu jooksul 400 eurot. „Paberi“ trammipeatuses lõi Gleb Stoljarski kannatanut kaks
korda rusikaga näkku. Seejärel viisid Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski kannatanu
XXXasuvasse autoparklasse, kus Pjotr Stelmašuk lõi kannatanut mitu korda rusikaga näkku,
nõudes raha maksmist, seejärel Pjotr Stelmašuk ja Gleb Stoljarski lahkusid, jättes XXXüksi.

Seega Gleb Stoljarski pani toime väljapressimise - varalise kasu üleandmise nõudmise,
kasutades vägivalda, mis on toime pandud grupi poolt, s.o KarS § 214 lg 2 p 4 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

27.03.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Natalja Vester, Gleb
Stoljarski ja tema kaitsja Juho-Enn Aule käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb ringkonnaprokurör kohtus süüdistatavale Gleb Stoljarski’ile
KarS § 214 lg 2 p 4 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 4 (neli)
aastat.

KarS § 120 lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest taotleb prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks vangistust 4 (neli) kuud.

KarS § 121 (alates 01.01.2015.a § 121 lg 1) ettenähtud kuriteo toimepanemise eest taotleb
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks vangistust 1 (üks) aasta.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda mõistetud kergem karistus kaetuks raskeima ning liitkaristuseks
lugeda 4 (neli) aastat vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistus 14.12.2014.a kell 02:59 - 14.12.2015.a kell 12:20,
s.o 1 (üks) päev karistusaja hulka. Lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks lugeda 3
(kolm) aastat 11 (üksteist) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.




                                                                                                8
                                                                                       1-15-11009

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel määrata, et karistust 3 (kolm) aastat 11 (üksteist) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) vangistust jäetakse täielikult täitmisele pööramata, kui süüdimõistetu
ei pane 4 (neli) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev.

Kokkuleppest nähtub ka kriminaalasjas esitatud asitõendid ja nende asukoht. Samuti nähtub,
et süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb sundraha (1075 eurot) ning
kaitsjatasu (48 eurot) väljamõistmine. Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud
hüvitamisele 12 (kaheteist) kuu jooksul. Tsiviilhagi on esitanud XXX, kes soovib varalise
kahju 218 eurot hüvitamist.



Tofig Ganbarovit süüdistatakse selles, et tema 14.12.2014.a ajavahemikul 02:30 – 02:40
viibides Tallinnas, XXX asuvas „XXX“ baaris, ründas koos Gleb Stoljarski’ga XXXning
peksid teda, andes käte ja jalahoope vastu pead ja kehale, millega tekitasid kannatanule
füüsilist valu ja kehalisi vigastusi.

Seega Tofig Ganbarov pani toime füüsilist valu ja teise inimese tervise kahjustamisele
suunatud teo, see on KarS § 121 järgi (alates 01.01.2015 KarS § 121 lg 1)
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti süüdistatakse Tofig Ganbarovit selles, et vahetult peale füüsilise vägivalla
kasutamist, 14.12.2014.a ajavahemikul 02:30 – 02:40 viibides Tallinnas, XXX asuvas
„XXX“ baaris ähvardas ta XXX füüsilise vägivallaga, nimelt tapmisega, millega kutsus
kannatanul XXX esile hirmu ja mure oma elu ja tervise pärast.

Seega Tofig Ganbarov pani toime tapmisega ähvardamise, see on KarS § 120 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

07.03.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Natalja Vester,
Tofig Ganbarov ja tema kaitsja Marina Leis käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb ringkonnaprokurör kohtus süüdistatavale Gleb Stoljarski’ile
KarS § 120 lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 6 (kuus) kuud.

KarS § 121 (alates 01.01.2015.a § 121 lg 1) ettenähtud kuriteo toimepanemise eest taotleb
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks vangistust 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda mõistetud kergem karistus kaetuks raskeima ning liitkaristuseks
lugeda 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugeda mõistetud karistus 09.04.2015.a Harju Maakohtu
otsusega 2 kuud 28 päeva kaetuks mõistetud raskema karistusega – 1 aasta 4 kuud
vangistusega ning liitkaristuseks lugeda 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistus 14.12.2014.a kell 02:59 - 14.12.2015.a kell 13:00,
s.o 1 (üks) päev karistusaja hulka. Lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks lugeda 1
(üks) aasta 3 (kolm) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.




                                                                                               9
                                                                                         1-15-11009

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ning mõistetud vangistust
mitte pöörata täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane 2 (kaks) aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu ja täidab talle katseajaks KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid.

   − elama kohtu määratud alalises elukohas;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev.

Kokkuleppest nähtub ka kriminaalasjas esitatud asitõendid ja nende asukoht. Samuti nähtub,
et süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaitsjatasu (36 eurot) väljamõistmine.
Tsiviilhagi on esitanud XXX, kes soovib varalise kahju 218 eurot hüvitamist.

24.03.2016.a toimunud kohtuistungil süüdistatavad Pjotr Stelmašuk, Gleb Stoljarski ja Tofig
Ganbarov kinnitasid, et on süüdistusest aru saanud, nõustusid kriminaalasja lahendamisega
kokkuleppemenetluses ning kinnitasid, et jäävad sõlmitud kokkulepete juurde. Süüdistatavad
Gleb Stoljarski ja Tofig Ganbarov nõustusid esitatud tsiviilhagiga. Ringkonnaprokurör jäi
sõlmitud kokkulepete juurde, palus neid kinnitada. Süüdistatava Pjotr Stelmašuk kaitsja
Marina Leis lisas, et kokkuleppe sõlmimine oli vabatahtlik, palus see kinnitada. Süüdistatava
Gleb Stoljarski kaitsja Juho-Enn Aule lisas, et kokkuleppe sõlmimine oli vabatahtlik, palus
see kinnitada. Süüdistatava Tofig Ganbarov’i kaitsja Marina Leis palus kokkuleppe kinnitada.

Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatavate selgitused
sõlmitud kokkulepete kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud
kokkulepete juurde, asub seisukohale, et süüdistatavad on kokkulepetest aru saanud ning
nendega nõustunud, kokkuleppeid sõlmides on süüdistatavad väljendanud oma tõelist tahet,
kokkulepped on sõlmitud kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb süüdistatav Pjotr Stelmašuk talle esitatud süüdistuses KarS § 214 lg 2 p 4,
süüdistatav Gleb Stoljarski talle esitatud süüdistuses KarS § 214 lg 2 p 4, § 121 (§ 121 lg 1)
ja § 120 lg 1 ning süüdistatav Tofig Ganbarov talle esitatud süüdistuses KarS § 121 (§ 121 lg
1) ja § 120 lg 1 järgi süüdi tunnistada ja määrata neile karistus vastavalt sõlmitud
kokkuleppetele.

TSIVIILHAGI

Eesti Vabariigi Põhiseaduse § 25 sätestab igaühe õiguse talle ükskõik kelle poolt
õigusvastaselt tekitatud moraalse ja materiaalse kahju hüvitamisele.

KrMS § 310 lg 1 kohaselt juhul, kui kohus teeb süüdimõistva kohtuotsuse, rahuldab ta
tsiviilhagi täielikult või osaliselt või jätab selle rahuldamata või läbi vaatamata.



                                                                                                  10
                                                                                         1-15-11009

VÕS § 127 lg 1 kohaselt on kahju hüvitamise eesmärk kahjustatud isiku asetamine olukorda,
mis on võimalikult lähedane olukorrale, milles ta oleks olnud, kui kahju hüvitamise kohustuse
aluseks olevat asjaolu ei oleks esinenud.

VÕS 127 lg 4 kohaselt peab isik kahju hüvitama üksnes juhul, kui asjaolu, millel tema
vastutus põhineb, on kahju tekkimisega sellises seoses, et tekkinud kahju on selle asjaolu
tagajärg (põhjuslik seos).

VÕS § 128 lg 1 kohaselt hüvitamisele kuuluv kahju võib olla varaline või mittevaraline.

VÕS § 128 lg 3 kohaselt hõlmab otsene varaline kahju eelkõige kaotsiläinud või hävinud vara
väärtuse või vara halvenemisest tekkinud väärtuse vähenemise, isegi kui see tekib tulevikus,
ning kahju tekitamisega seoses kantud või tulevikus kantavad mõistlikud kulud, sealhulgas
mõistlikud kulud kahju ärahoidmiseks või vähendamiseks ja hüvitise saamiseks, muu hulgas
kahju kindlaks tegemiseks ja kahju hüvitamisega seotud nõuete esitamiseks.

VÕS § 1043 järgi peab teisele isikule (kannatanule) õigusvastaselt kahju tekitanud isik (kahju
tekitaja) kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju tekitamise eest
vastavalt seadusele.

Seega vastutab isik teisele isikule kahju tekitamise eest juhul, kui kahju on tekitatud isiku
poolse tegevuse või tegevusetuse tagajärjel, selline tegevus on õigusvastane ning isik on kahju
tekitamises süüdi.

Käesoleval juhul on tõendamist leidnud, et Gleb Stoljarski ja Tofig Ganbarov on kannatanule
XXX’ile varalist kahju põhjustanud 218 euro ulatuses. Kohus leiab, et kannatanu XXXpoolt
esitatud tsiviilhagi on põhjendatud ja esitatud mõistlikus suuruses ning kahju on tekitatud
süüdistatavate õigusvastase käitumisega. Süüdistatavad Gleb Stoljarski ja Tofig Ganbarov
nõustusid toimunud kohtuistungil kannatanu poolt esitatud tsiviilhagiga ja selle suurustega.
Sellest lähtuvalt kuulub tsiviilhagi täies mahus Gleb Stoljarski ja Tofig Ganbarov’ilt
solidaarselt väljamõistmisele.

ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on esitatud asitõendina musta värvi heledate peenikeste triipudega
firma Selected triiksärk, suurus M; Gleb Stoljarsk’ile kuuluvad, kinnipidamiskambris
keelatud esemed: must püksirihm, sall, võtmed (2 tükki), kõrvaklapid, välgumihkel, sularaha
20 eurot (1 kupüür), euro mündid (3×50 senti; 3×20 senti; 2×2 senti; 1×5 senti); hall müts,
mobiiltelefon IPhone; Tofig Ganbarov’ile kuuluvad kinnipidamiskambris keelatud esemed:
mobiiltelefon Samsung; must jope; ID-kaart (T. Ganbarov nimele), mobiiltelefoni laadija,
kolm võtit ja magnet, sularaha (1×5 EUR), must rahakott, Stockmanni kliendikaart, sularaha
(2×2 EUR; 2×10 senti, 4×20 senti; 2×5 senti; 2×2 senti; ID-kaart (T. Ganbarov nimele,
kehtetu) ning 1 CD plaat videovalvesüsteemi salvestistega.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või
ekspertiisiasutuses.

KrMS § 126 lg 3 p 2 kohaselt muu asitõend, mille kuuluvust ei ole vaidlustatud, tagastatakse
omanikule või seaduslikule valdajale.


                                                                                                  11
                                                                                        1-15-11009

KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt väärtusetu asi, piraatkaup ja võltsitud kaup hävitatakse või
seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber.

Lähtudes eelpool toodust tuleb 1 CD plaat salvestusega, mis asub kriminaalasja materjalide
juures peale kohtuotsuse jõustumist jätta kriminaalasja materjalide juurde. Gleb Stoljarsk’ile
ning Tofig Ganbarov’ile kuuluvad esemed, mis on neile tagastatud, tuleb peale kohtuotsuse
jõustumist jätta neile.

Musta värvi heledate peenikeste triipudega firma Selected triiksärk, suurus M tuleb hävitada
peale kohtuotsuse jõustumist.

MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

Pjotr Stelmašuk välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).
KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Arvestades Pjotr Stelmašuk’i varalist seisundit, s.h et ta ei tööta ning väljamõistetud
tsiviilhagide suurust, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus leiab, et menetluskulude
tasumist tuleb ajatada, väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma
igakuiselt 92,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 92,62 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



Gleb Stoljarski välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 48,00 eurot (nelikümmend kaheksa eurot).
KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Arvestades Gleb Stoljarski varalist seisundit, s.h et ta ei tööta ning väljamõistetud
tsiviilhagide suurust, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus leiab, et menetluskulude
tasumist tuleb ajatada, väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma
igakuiselt 93,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 93,62 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



Tofig Ganbarov välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 1 alusel 1 (ühe) kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.




                                                                                                 12
                                1-15-11009




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                       13
