                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus


Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Meeli Kaur

Otsuse tegemise aeg ja koht       5. aprill 2016. a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                2-15-123744
Tsiviilasi                        BB Finance OÜ (endine Raha24 OÜ) hagi XXXvastu võla
                                  nõudes
Tsiviilasja hind                  1003,99 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja BB Finance OÜ (registrikood 11306564), esindaja
esindajad                         Kaisa Uuspõld
                                  Kostja XXX(isikukood XXX)
Asja läbivaatamine                Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXlaenu põhiosa 500 eurot, lepingutasu 13 eurot, kahjuhüvitis 24 eurot,
       sissenõudmiskulude hüvitis 14 eurot, intress 150 eurot ja viivis 302,99 eurot BB Finance
       OÜ kasuks.
   3. Toimetada käesolev kohtuotsus menetlusosalistele kätte.
   4. Käesolev kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
   1. Jätta menetluskulud XXXkanda.
   2. Rahuldada BB Finance OÜ menetluskulude kindlaksmääramise taotlus.
   3. Välja mõista XXXmenetluskulud 236 eurot, millest riigilõiv 200 eurot ja kohtutäituri tasu
       36 eurot, BB Finance OÜ kasuks.
   4. Käesoleva kohtulahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni tuleb Alexander Afanasenkov’il
       tasuda hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt (236 eurot) viivist võlaõigusseaduse §
       113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese
astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
                                                                                             1
 Kostja võib esitada Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
 tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib
 esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale
 või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
 elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
 tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
 täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja
 ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasuda kajalt kautsjon Rahandusministeeriumi
 arvelduskontole EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, EE062200221059223099 AS-is
 Swedbank,       EE513300333522160001           Danske     Bank       A/S       Eesti    filiaalis   või
 EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis. Kautsjonina tasutakse summa,
 mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
 1500 eurot.
 Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
 menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
 tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
 kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
 tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
 põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
Hagi alus
Poole vahel 12.12.2014 internetikeskkonnas www.raha24.ee sõlmitud laenuleping nr 2101550393.
Kostja poolt lepingust tulenevate kohustuste täitmata jätmine.

Kohus selgitab, et tulenevalt TsMS § 444 lg-st 3 võib kohus tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja
põhjendava osata.

Menetluskulud
TsMS § 162 lg 1 järgi kannab menetluskulud kostja. TsMS § 174 lg 1 kohaselt menetluskulude
rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks
asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab
menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude
kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.
Hageja on kohtule esitanud menetluskulude nimekirja, mille kohaselt on hageja menetluskuludeks
riigilõiv 200 eurot ja kohtutäituri tasu 36 eurot.
Menetluskulud on menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised kulud (TsMS § 138 lg 1).
Kohtukulud on riigilõiv (TsMS § 138 lg 2). Kohtuvälised kulud on kohtutäituri tasu
menetlusdokumentide kättetoimetamise eest (TsMS § 144 p 51). Kohus peab riigilõivu 200 euro
ja kohtutäituri tasu 36 eurot väljamõistmist kostjalt põhjendatuks.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.

(allkirjastatud digitaalselt)
Meeli Kaur
kohtunik



                                                                                                     2
