                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohtuasja number                  2-15-127244
 Määruse tegemise aeg ja koht      5. aprill 2016. a, Narva
 Kohus                             Viru Maakohus
 Kohtunik                          Andres Hallmägi
 Kohtuasi                          Inkassaator OÜ hagi Y B vastu võlgnevuse nõudes
 Menetlustoiming                   Menetlusse võtmisest keeldumine
 Menetlusosalised ja esindajad     Hageja:                    Inkassaator OÜ
                                                              (RK 12752142)
                                   Hageja seaduslik esin-     Ricard Kivimäe
                                   daja:                      (e-post: xxx )


                                   Kostja:                    YB
                                                              (IK XXX)

RESOLUTSIOON

 1.      Keelduda Inkassaator OÜ hagi Y B vastu menetlusse võtmisest.

 2.      Menetluskulud jätta hageja kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu
kaudu 15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg-le 6 peab isik hoolimata menetlusabi taotluse esi-
tamisest, esitama kaebetähtaja jooksul kaebuse, ka juhul kui taotleb kaebuse esitamiseks me-
netlusabi. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või menetlusabi taotlemisega
seotud puuduse kõrvaldamiseks annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist.



ASJAOLUD
                                                                                  2-15-127244



Avaldaja esitas Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse võlgniku vastu võla saa-
miseks. Makseettepanekut ei õnnestunud võlgnikule mõistliku aja jooksul kätte toimetada.
Pärnu Maakohus lõpetas maksekäsu kiirmenetluse ja andis asja üle Viru Maakohtule menet-
luse jätkamiseks hagimenetluses.
Viru Maakohus jättis avalduse käiguta ning andis avaldajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks,
s.o vormikohase hagiavalduse esitamiseks ja põhjendamiseks ning vajadusel täiendava riigi-
lõivu tasumiseks. Avaldaja ei ole tähtaegselt puudusi kõrvaldanud.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud avaldusega, leiab, et avaldus tuleb jätta menetlusse võtmata, kuna kohus tu-
vastas, et avaldaja ei ole avalduses puudusi kõrvaldanud.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud
avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus ei vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudus-
tega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas kui tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus
tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab menetlusdokumendi seniks käiguta.

Vastavalt TsMS § 3401 lg 2 kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata.

Kohus määras 11. veebruaril 2016.a kohtnõudes tähtaja puuduste kõrvaldamiseks 14 päeva
kohtunõude kättesaamisele järgnevast päevast arvates. Avaldajat hoiatati, et tähtajaks puu-
duste kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse võtmata. Avaldaja on kohtu-
nõude kätte saanud 09.03.2016. a, kuid tähtajaks puuduseid kõrvaldanud ei ole.

Eeltoodust tulenevalt leiab kohus, et hageja ei ole maakohtu kohtunõudes osundatud puudusi
määratud tähtajaks kõrvaldanud ning juhindudes TsMS § 340¹ lg 2 keeldub hagi menetlusse
võtmisest.

Kui kohus keeldub hagi menetlusse võtmisest, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja hagi ei
ole kohtumenetluses olnud (st hageja võib esitada samal alusel vaidluses sama hagi eseme üle
hagi kohtusse) (TsMS § 372 lg 6).


Menetluskulud

Kooskõlas TsMS § 173 lg 3 ja TsMS § 168 lg 1 hageja kannab menetluskulud, kui kohus
keeldub avaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle. Ülaltoodust lähtuvalt menetluskulud
tuleb jätta avaldaja kanda.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik


                                                                                               2
