                                                                                  2-15-121675




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht      04. aprill 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number               2-15-121675

Tsiviilasi                       OÜ KODULIISING hagi XXXvastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind                 922,19 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja OÜ KODULIISING (registrikood 10892531, asukoht
esindajad                        Posti 30, 90504 Haapsalu), lepinguline esindaja Jaana XXX(e-
                                 post jaana.XXX@liisi.ee)
                                 Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
Asja läbivaatamine               Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXpõhinõue 529,45 (viissada kakskümmend üheksa eurot ja 45 senti)
eurot, intress 221,35 (kakssada kakskümmend üks eurot ja 35 senti) eurot, viivis 91,39
(üheksakümmend üks eurot ja 39 senti) eurot ja võla meeldetuletuse kulud 80,00
(kaheksakümmend) eurot OÜ KODULIISING kasuks.
3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
4. Välja mõista XXXmenetluskulud 175 (ükssada seitsekümmend viis)                      eurot OÜ
KODULIISING kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
                                                                                  2-15-121675
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr    EE062200221059223099         Swedbank      AS-is,    arveldusarvele   nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.

Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                            2
