                                                                                 2-15-128332




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Tarmo Tina
Otsuse tegemise aeg ja koht       01. aprill 2016, Jõhvi kohtumaja
Tsiviilasja number                2-15-128332

Tsiviilasi, hageja nõue           Eesti Inkasso OÜ hagi A. Z. vastu võlgnevuse 132, 27
                                  euro nõudes
Tsiviilasja hind                  132, 27 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja: Eesti Inkasso OÜ (RK xxx, e-post:
esindajad                         menetlus@eestiinkasso.ee )
                                  Hageja lepinguline esindaja: Olesja Polehhina (e-post
                                  olesja@corporate.ee )
                                  Kostja: A. Z. (IK xxx, elukoht xxx)


Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista A. Z.lt Eesti Inkasso OÜ kasuks 10.09.2013 sõlmitud laenulepingu nr
      20130910023 võlgnevus 132, 27 eurot, sh. põhivõlgnevus 69, 22eurot, tasumata
      intress 7, 45 eurot ja sisse nõutavaks muutunud viivis 55, 60 eurot perioodi
      12.07.2015-06.03.2016 eest.
   3. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
   4. Jätta menetluskulud A. Z. kanda.
   5. Välja mõista A. Z.lt Eesti Inkasso OÜ kasuks menetluskulud 175 eurot sh
      maksekäsu kiirmenetluses tasutud riigilõiv 45 eurot, hagiavalduse esitamisel tasutud
      täiendav riigilõiv 30 eurot ning õigusabi kulud 100 eurot käibemaksuta.
Välja mõistetud summad saab kostja tasuda Eesti Inkasso OÜ arveldusarvele nr
EE492200221057039340 Swedbank AS. Selgitusena märkida: võlgniku nimi, isikukood.

EDASIKAEBAMISE KORD

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse
peale apellatsioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
                                                                                           1/3
                                                                                    2-15-128332
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Tartu Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses endas ei taotleta selle lahendamist istungil.
Apellatsioonkaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu sama palju, kui tuleb tasuda esialgsel
esitamisel maakohtule, arvestades kaebuse ulatust.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul,
lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes Rahandusministeeriumi
kontole nr EE571010220229377229 SEB Pank; nr EE062200221059223099 Swedbank; nr
EE513300333522160001 Danske Bank; EE221700017003510302 Nordea Bank kautsjon, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Asjaolud
Hageja esitas hagi kostja vastu võlgnevuse nõudes. Kohus võttis hagi 08.03.2016 määrusega
menetlusse ja andis tähtaja 14 päeva kohtumääruse kättesaamisest arvates kirjaliku vastuse
esitamiseks. Kostja sai hagimaterjalid kätte isiklikult allkirja vastu 17.03.2016 (tl 48). Vastuse
esitamise tähtajaks oli 31.03.2016. Kostja ei ole hagile tähtaegselt vastanud ega taotlenud
vastamise tähtaja pikendamist.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
TsMS § 162 lg 1 järgi kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Kuna hagi
kuulub rahuldamisele, tuleb menetluskulud jätta täies ulatuses kostja kanda. Menetluskulude jaotus
tuleb kohtulahendis märkida ka siis, kui menetlusosalised seda ei taotle (TsMS § 173 lg 2).

Menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud
ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus
määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja või
tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1).

TsMS § 138 lg-te 1 ja 2 alusel on menetluskulud menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised
kulud. Kohtukulud on riigilõiv, kautsjon ning asja läbivaatamise kulud. TsMS § 144 p 1 alusel
kohtuvälised kulud on menetlusosaliste esindajate ja nõustajate kulud.

Hageja palub välja mõista kostjalt menetluskulud 195 eurot sh 29.12.2015 maksekäsu
kiirmenetluses tasutud riigilõiv 45 eurot, 07.03.2016 hagiavalduse esitamisel tasutud täiendav
riigilõiv 30 eurot ning õigusabi kulud 100 eurot, millele lisandub käibemaks.

Kohus leiab, et õigusabikulud hagiavalduse koostamise eest 100 eurot on põhjendatud. Riigikohtu
senises praktikas on põhjendatud ja vajalikuks peetud tunnihind 120 eurot käibemaksuta
(Riigikohtu tsiviilkolleegiumi määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-93-13). Menetluskulude koos

                                                                                              2/3
                                                                                      2-15-128332
käibemaksuga väljamõistmise eelduseks on avaldaja kinnitus, et ta ei saa kuludelt käibemaksu
tagasi arvestada. Kui avaldaja ei kinnita, et ta ei saa käibemaksu tagasi arvestada, mõistab kohus
menetluskulud tema kasuks välja ilma käibemaksuta (RKTKm 3-2-1-65-13 p 16). Hageja esindaja
vastavat kinnitust esitanud ei ole. Seega mõistab kohus hageja esindaja kulud hageja kasuks välja
ilma käibemaksuta.

Kuna kohus rahuldab hagi tagaseljaotsusega, mõistab kohus kostjalt välja hageja kasuks
menetluskulud 175 eurot sh maksekäsu kiirmenetluses tasutud riigilõiv 45 eurot, hagiavalduse
esitamisel tasutud täiendav riigilõiv 30 eurot ning õigusabi kulud 100 eurot käibemaksuta.

Viivitamatu täitmine

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus omal algatusel tagatiseta viivitamata täidetavaks
tagaseljaotsuse.

Kohus tunnistab käesoleva kohtuotsuse tagatiseta viivitamatult täidetavaks.



Tarmo Tina
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                             3/3
