                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus Kentmanni Kohtumaja

Kohtunik                      Ann Meriluht

Otsuse tegemise aeg ja koht   31. märts 2016.a. Tallinn

Tsiviilasja number            2-15-112529

Tsiviilasi                    PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu 22.04.2014.a.
                              laenulepingust nr. XXX tuleneva põhivõlgnevuse 56,20 euro,
                              intressi 9 euro, lepingutasu 6 euro, võlgnevuse sissenõudmisega
                              tekkinud kahju 24 euro, viivise 18,44 euro ja täiendava viivise
                              nõudes
Menetlusosalised ja nende     Hageja: PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910, asukoht
                              Fr. R. Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn);
esindajad                     Hageja lepinguline esindaja Riho Siil (ITM Inkasso OÜ, Fr. R.
                              Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn; e- post: jurist@itminkasso.ee);
                              Kostja: XXX(isikukood XXX, faktiline elukoht teadmata).
Hagihind                      118,16 eurot

Menetluse liik                Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXX PLACET GROUP OÜ kasuks 22.04.2014.a. laenulepingust nr. XXX
      tulenev võlgnevus kokku 113,64 eurot, millest põhivõlgnevus 56,20 eurot, intress 9
      eurot, lepingutasu 6 eurot, võlgnevuse sissenõudmisega tekkinud kahju 24 eurot ja
      viivis 18,44 eurot.
   3. Välja mõista XXX PLACET GROUP OÜ kasuks viivis VÕS § 113 lg 1 teises lauses
      sätestatud määras alates 29.10.2015.a. põhivõlgnevuselt, s.o 56,20 eurolt kuni
      põhinõude täies ulatuses tasumiseni, kuid mitte üle põhinõude summa.
   4. Kostjal XXXtasuda hageja PLACET GROUP OÜ kasuks väljamõistetud summad
      ITM Inkasso arveldusarvele nr. EE172200221026942756. Selgitusena tuleb kostjal
      märkida: võlgniku nimi, isikukood ja tsiviilasja number.
   5. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
   6. Tagaseljaotsus toimetada kostjale kätte avaliku teatavakstegemisega.
Menetluskulude jaotus

                                                                                   1 (2)
    1. Menetluskulud jätta XXXkanda.
    2. Välja mõista XXXmenetluskulu kokku 171 eurot, s.o tasutud riigilõiv 75 eurot,
       õigusabikulu 60 eurot ja kohtutäituri tasu summas 36 eurot, PLACET GROUP OÜ
       kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui
kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel
tuleb tasuda kautsjon. Kaja kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis
on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Ann Meriluht
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
