                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Tallinna Halduskohus
Kohtunik                          Kristina Maimann
Määruse tegemise aeg ja koht      25.11.2016, Tallinn
Haldusasja number                 3-16-2397
Haldusasi                         V. R.’i (R.) taotlus riigi õigusabi saamiseks
Menetlustoiming                   Riigi õigusabi taotluse lahendamine
                                     1. Rahuldada V. R.’i riigi õigusabi taotlus ning anda
RESOLUTSIOON
                                        talle riigi õigusabi isiku esindamiseks PPA
                                        kinnipidamiskeskusesse paigutamise loa andmise ja
                                        võimaliku tähtaja pikendamise vaidlustamisega
                                        seotud             halduskohtumenetluses        (sh
                                        õigusdokumentide koostamiseks).
                                     2. Anda riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi
                                        õigusabi tasu ja riigi õigusabi kulud.
                                     3. Esindajal kontakteeruda esindajaga viivitamatult
                                        pärast riigi õigusabi osutaja määramist.
                                     4. Sekretäril edastada määruse ärakiri riigi õigusabi
                                        osutaja määramiseks Eesti Advokatuurile ning
                                        teadmiseks V. R.’ile, Rahandusministeeriumile ning
                                        Politsei- ja Piirivalveametile.
Edasikaebamise kord               Määruse resolutsiooni punkti 1 peale võib esitada
                                  määruskaebuse      Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna
                                  Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse ärakirja
                                  kättesaamisest arvates.




(allkirjastatud digitaalselt)

Kristina Maimann
kohtunik




                                              1
