                                                                                  1-16-2595




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       30.03.2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number              1-16-2595 (kohtueelses menetluses 16230101560)

Kohtukoosseis                     Kohtunik Velmar Brett

Kohtuistungi sekretär             Leili Merila

Kriminaalasi                      Alexander Severin süüdistuses KarS § 424 järgi
                                  lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Abiprokurör                       Alice Simm

Tõlk                              Julia Zautina

Süüdistatav                       ALEXANDER SEVERIN

                                  isikukood: 39210250230, Vene Föderatsiooni kodanik,
                                  emakeel: vene keel, põhiharidus, ei tööta, elukoht: XXX,
                                  kehtivaid kriminaalkaristusi 2 ja väärteokaristusi 8,
                                  tõkendit ei ole kohaldatud, kinni peetud 29.03.2016. a
                                  kell 00:32.

Kaitsja                           vandeadvokaat Leelo Viil

RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 256'1, § 256'4 lg 4, § 256'5 lg 1 p 2,
                                  lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 313, § 238 lg
                                  1 p 4 ja lg 2 kohus otsustas:

   1. Tunnistada ALEXANDER SEVERIN (i.k. 39210250230) KarS § 424 järgi
      kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks 2 (kaks)
      aastat vangistust.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust 1/3 võrra, mõistes
      Alexander Severin’ile vähendatud karistuseks 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud
      vangistust.
   3. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Alexander Severin’i karistusaja hulka tema
      eeluurimisel kahtlustatavana kinnipidamise aeg 29.03.2016. a – 30.03.2016. a, s.o
      2 (kaks) päeva ja lõplikuks karistuseks mõista 1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud ja 28
      (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
   4. Vastavalt KarS §-le 69 asendada Alexander Severin’ile mõistetud 1 (üks) aasta 3
1-16-2595
       (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust ehk 478 (nelisada
       seitsekümmend kaheksa) päeva vangistust üldkasuliku tööga, arvestusega, et 1
       päev vangistust võrdub 1 tunni üldkasuliku tööga, mõistes asendatud karistuseks
       478 (nelisada seitsekümmend kaheksa) tundi üldkasulikku tööd.
   5. Määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat. Üldkasuliku töö
      tegemise tähtaja kulgemist arvestada kohtuotsuse jõustumise päevast.
   6. Võttes aluseks KarS § 69 lg 4 on Alexander Severin kohustatud üldkasuliku töö
      tegemise ajal järgima KarS § 75 lg-s 1 sätestatud kontrollnõudeid:
       1) elama kohtu määratud alalises elukohas – XXX;
       2)    ilmuma      kriminaalhooldaja      määratud             ajavahemike         järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
       3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
       andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
       4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
       5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks ning
       6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti                  territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   7. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Alexander Severin’it mitte tarvitama
      alkoholi.
   8. KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada Alexander Severin’it otsima endale ametliku
      töökoha 3 (kolme) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
   9. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Alexander Severin’it osalema
      sotsiaalprogrammis.
   10. Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.
   11. KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1 ja § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Alexander
       Severin’ilt riigituludesse menetluskuludena:
   •   kaitsjatasu summas 120 eurot ja
   •   sundraha summas 322,50 eurot.
   12. Võttes aluseks KrMS § 180 lg 3 tuleb Alexander Severin’il tasuda menetluskulud
       kokku summas 442,50 eurot ositi 12 kuu jooksul arvates kohtuotsuse
       jõustumisest esimesed 11 kuud igakuiselt 36,90 eurot viimasel kuul 36,60 eurot.

Vastavalt KrMS § 159 lg-le 3 sisalduvad menetluskulude nõude täitmiseks vajalikud andmed
kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab makseinfo lehe
kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile
või kinnipidamisasutusse.
Võttes aluseks KrMS § 424 ja § 423 võib süüdimõistetu mõjuvate põhjuste olemasolu korral
taotleda elukohajärgselt täitmiskohtunikult kriminaalmenetluse kulude ja muude rahaliste
nõuete tasumise tähtaja pikendamist või ajatamist kuni ühe aasta võrra.
Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud resolutiivosas.


                                          2 (3)
                                                                                    1-16-2595
Kohtumenetluse pool, kes soovib otsust vaidlustada apellatsiooni korras on kohustatud sellest
Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 13.04.2016. a kell 16:00. Otsusele
võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul alates päevast,
mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda motiveeritud kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamist võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt. Sellisel juhul tuleb esitada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest teade, et soovitakse vaidlustada menetluskulusid. Seejärel koostab kohus
motiveeritud kohtuotsuse ainult menetluskulude osas, mis on kättesaadav Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 13.04.2016. a kell 16:00. Määruskaebus
menetluskulude osas tuleb esitada Harju Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus menetluskulude osas oli kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

SÜÜDISTUS
Alexander Severin’i süüdistatakse selles, et tema tahtlikult juhtis 29.03.2016 kella 00.15 ajal
Tallinnas Sõpruse pst 175 juures mootorsõidukit Ford Mondeo registreerimismärgiga XXX,
olles joobeseisundis (alkoholijoove 1,49 mg/l, laiendmääramatusega +/-0,14 mg/l, lõplik
tulemus 1,35 mg/l) ning põhjustas liiklusavarii.
Sellise käitumisega rikkus Alexander Severin liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse §
36 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides/ ning liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1/ alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ nõudeid.
Seega pani Alexander Severin toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o KarS §
424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




                                             3 (3)
