                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Tagaseljaotsus)

 Kohus                          Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

 Kohtunik                       Liisi Vernik

 Otsuse tegemise aeg ja koht    29.03.2016.a    Tallinn,    Harju    Maakohtu   Kentmanni
                                kohtumaja

 Tsiviilasja number             2-15-18609

 Tsiviilasi                     XXX hagi XXX vastu elatise nõudes


 Tsiviilasja hind               1935 eurot

 Menetlusosalised ja nende      hageja: XXX(isikukood XXX, aadress XXX)
 esindajad                      hageja seaduslik esindaja XXX(e-post XXX )
                                kostja XXX(isikukood XXX, aadress XXX)
 RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista XXX XXX kasuks elatise võlgnevus summas 836,61 eurot
       (kaheksasada kolmkümmend kuus eurot ja kuuskümmend üks senti) perioodil
       01.08.2015-09.12.2015.

    3. Välja mõista XXX igakuine elatis ½ Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud
       kuupalga alammääras (2015 aastal 195 eurot, 2016 aastal 215 eurot) XXX kasuks
       alates 10.12.2015 kuni XXX täisealiseks saamiseni 01. aprillil 2019.

    4. Elatist tuleb maksta iga kalendrikuu eest ette hiljemalt esimeseks kuupäevaks.

    5. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

    6. Jätta menetluskulud        XXX        kanda   ja    jätta    menetluskulude   suurus
       kindlaksmääramata.


 Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui
tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul
oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb apellatsioonkaebuse või kaja esitamisel
menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse või kaja.

Menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel päeval
kuni kella 24.00-ni.

Kohtu selgitused

Kohus selgitab, et tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 võib kohus
tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.


/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                                                                              2
