                                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Halduskohus
Kohtunik                           Monika Laatsit
Määruse tegemise aeg ja koht       25.11.2016, Tallinn
Haldusasja number                  3-16-2387
Haldusasi                          Politsei- ja Piirivalveameti taotlus P. P’i kinnipidamiseks ja
                                   kinnipidamiskeskusesse paigutamiseks
Menetlusosalised                   Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Marika
                                   Kasak
                                   Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist – P.
                                   P.
Kohtuistungi toimumise aeg         25.11.2016
Resolutsioon                       Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ning anda luba
                                   P. P’ i kinnipidamiseks ja kinnipidamiskeskusesse
                                   paigutamiseks kuni tema väljasaatmiseni Eesti Vabariigist,
                                   kuid mitte kauemaks kui 25.01.2017 (kaasa arvatud).
Edasikaebamise kord                Määruse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul
                                   määruse kättesaamisest arvates. Määruskaebus tuleb esitada
                                   Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu.



  /allkirjastatud digitaalselt/
  Monika Laatsit
