                             KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Tallinna Halduskohus

Kohtunik                       Sirje Kaljumäe

Määruse tegemise aeg ja koht   24. märts 2016, Tallinn

Haldusasja number              3-14-52996
                               Politsei-  ja   Piirivalveameti    taotlus    M.      F.
Haldusasi
                               kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised               Taotleja      Politsei-   ja    Piirivalveamet,   esindaja
                               Kuznetsov     Aleksei
                               Isik, kelle suhtes haldustoiminguks loa andmist taotletakse —
                               M. F., esindaja riigi õigusabi korras advokaat Birgit Aasa

Kohtuistungi toimumise aeg     17.03.2016
RESOLUTSIOON
Pikendada M. F. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaega kuni kinnipidamise aluse
äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui kuni 24. maini 2016 (kaasa arvatud).

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu
kaudu 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/

Sirje Kaljumäe
kohtunik




                                                  5
