                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                           Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                        Sirje Kaljumäe
 Otsuse tegemise aeg ja koht     23. märts 2016, Tallinn
 Haldusasja number               3-16-38
 Haldusasi                       L.K. kaebus soodustingimustel pensioniõigusliku staaži
                                 tuvastamiseks
 Menetlusosalised ja nende       Kaebaja – L.K.
 esindajad                       Vastustaja – Sotsiaalkindlustusamet, volitatud esindaja Silvia
                                    Azojan
 Asja läbivaatamine              Avalikul kohtuistungil 22. märtsil 2016, Jõhvis

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada L.K. kaebus.
   2. Tuvastada, et L.K. töötas Oru Turbakombinaadis ajavahemikus 14.12.1978–
      30.04.1992 vähemalt 12 aasta ja 6 kuu vältel ametikohal, mis vastab Vabariigi
      Valitsuse 16.07.1992 määruse nr 206 alusel kinnitatud "Soodustingimustel
      vanaduspensionile õigust andvate tervistkahjustavate ja raskete töötingimustega
      tootmisalade, tööde, kutsealade ja ametikohtade loetelu nr 2" osa XX (ühiskutsed)
      koodile 19906 (käsielekterkeevitaja).

   3. Jätta menetlusosaliste menetluskulud nende enda kanda.

EDASIKAEBAMISE KORD JA SELGITUSED
Vastustaja on kohtuistungil nõustunud kaebuse rahuldamise korral kohtuotsusega ilma
kirjeldava ja põhjendava osata. Kohus täiendab kirjeldava ja põhjendava osata tehtud otsust
puuduva osaga, kui menetlusosaline teatab 10 päeva jooksul otsuse kättetoimetamisest arvates
halduskohtule soovist esitada otsuse peale apellatsioonkaebus. Apellatsioonkaebuse esitamise
soovi ei pea põhjendama (halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 160 lg 2, § 170 lg 2).

Kui menetlusosaline ei ole tähtaegselt teatanud soovist kirjeldava ja põhjendava osata otsuse
peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta on apellatsiooniõigusest loobunud (HKMS §
170 lg 3).

Kui menetlusosaline teatab soovist apellatsiooniõigust kasutada, võib kohtuotsuse peale esitada
apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul puuduva osaga täiendatud
tervikotsuse kättetoimetamisest arvates.
                                                                              3-16-38

Menetlusosalised ei ole taotlenud menetluskulude väljamõistmist. Seetõttu jäävad nende
võimalikud menetluskulud nende enda kanda (HKMS § 109 lg 1).


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Kaljumäe




                                                                                  2(2)
