                             KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       23.03.2016, Rakvere kohtumajas

Kohtuasja number                   4-16-512

Kohtunik                           Anu Ammer

Kohtuasi                           Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri avaldus
                                   Enno Heinsalule määratud rahatrahvi asendamiseks

Avalduse esitaja                   Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur, asukoht Rahu 38
                                   Jõhvi

Menetlusalune isik                 ENNO HEINSALU, isikukood 36612235239, elukoht xxxx,
                                   xxxx; e-post: xxxx

Kohtuistungi toimumise aeg         22.03.2016, avalikul kohtuistungil

Resolutsioon

        Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri 26.01.2016 avaldus ja asendada
Enno Heinsalule Ida Prefektuuri korrakaitsebüroo Rakvere politseijaoskonna 02.12.2013
kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr 2590,13,004156 alkoholiseaduse § 70 alusel 25
trahviühiku ulatuses, s.o summas 100,00 eurot määratud rahatrahv 2 päevase arestiga.
        KarS § 69 alusel asendada määratud arest 5 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrata 3 kuud alates kohtumääruse jõustumisest.

Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

       Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur esitas 26.01.2016 kohtule avalduse asendada
Enno Heinsalule määratud rahatrahv.
       Ida Prefektuuri korrakaitsebüroo Rakvere politseijaoskonna 02.12.2013 kiirmenetluse
otsusega väärteoasjas nr 2590,13,004156 määrati Enno Heinsalule alkoholiseaduse § 70 alusel
trahv 25 trahviühiku ulatuses, s.o summas 100,00 eurot. Kohtuvälise menetleja otsus rahatrahvi
määramise kohta jõustus ja kuna menetlusalune isik trahvi ei tasunud, suunati nõue
täitemenetlusse.

                                                                                             1
       Täitemenetluse käigus laekumisi ei olnud ning kohtutäitur Kersti Vilbo teatas 09.12.2015
kohtuvälisele menetlejale eelnimetatud rahatrahvi täitmise võimatusest Täitemenetluse
seadustiku § 201 lg1 järgi.

       TMS §-st 201 lg 1 alusel, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga taotleb kohtult
sissenõudja, esitas Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur sissenõudjana kohtule avalduse
asenduskaristuse määramiseks.

      Kohtuistungil kinnitas Enno Heinsalu, et rahatrahv on tasumata ning puuduvad rahalised
vahendid selle tasumiseks ning ta nõustus temale asendusaresti kohaldamisega, kuid taotles aresti
asendamist üldkasuliku tööga.

         VTMS § 211 lg 1 alusel teeb kohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS § 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei
järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet
pöörata.
         KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS § 69
sätestatud korras. KarS § 72 lg 2 kohaselt vastab rahatrahvi kümnele trahviühikule üks päev
aresti.
         KarS § 69 sätete kohaselt võib kohus aresti mõistes, süüdlase nõusolekul asendada selle
üldkasuliku tööga, arvestusega, et ühele päevale arestile vastab üks tund üldkasulikku tööd, mida
ei mõisteta vähem kui viis tundi. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg väärteoasjades ei tohi ületada
kahtteist kuud.
         KarS 69 lg 6 järgi, kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, ei järgi
kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda
kirjalikult hoiatada või kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt käesoleva
seadustiku § 75 lõikes 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades käesoleva
paragrahvi lõikes 3 sätestatud üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele mõistetud
aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse
karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või
vangistusega. Alla kümne päevase aresti täitmisele pööramise korral arvestatakse karistusest
kantuks süüdlase tehtud üldkasuliku töö tunnid proportsionaalselt mõistetud arestiga.

        Kohus, olles tutvunud kohtule esitatud avalduse ja selle lisadega, kuulanud ära I O, leiab,
et esitatud avaldus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele ning kohus asendab 25 trahviühiku
ulatuses määratud rahatrahvi 2 päevase arestiga, mille KarS § 69 alusel asendab 5 tunni
üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 3 kuud alates kohtumääruse jõustumisest.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik




                                                                                                  2
