                                                                                   1-14-7893




                 K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Harju Maakohus


Otsuse tegemise aeg ja koht   23. märtsil 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas


Kriminaalasja number          1-14-7893 (14230104617)


Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask


                              Rahvakohtunikud Urve Lepisto ja Urve Lilender


Kohtuistungi sekretär         Sirje Luga


Tõlk                          Anneli Helmann


Kriminaalasi                  Pavel Chirkov süüdistuses KarS § 256 lg 1 ja § 200 lg 2
                              p 4, 6, 7, 8, 9 järgi kokkuleppemenetluses.


Ringkonnaprokurör             Rita Siniväli


Süüdistatav                   PAVEL CHIRKOV – isikukood: 36506150362; Vene
                              Föderatsiooni kodakondsus; elukoht: puudub, kannab
                              karistust XXX Vanglas, hetkel asub XXX Vanglas;
                              emakeel: vene keel; keskeriharidus: töökoht: ei tööta.
                              Kriminaalkorras karistatud, nimelt 29.12.2014.a Harju
                              Maakohtu poolt KarS § 113 - § 25 lg 2 alusel vangistusega
                              9 (üheksa) aastat. KarS § 68 lg 1 alusel loeti karistusaja
                              alguseks Pavel Chirkov’i kinnipidamise päev, s.o
                              28.03.2014.a.

                              Kannab karistust kriminaalasjas nr 1-14-7674 (süüdi
                              mõistetud KarS § 113 - § 25 lg 2 alusel).


                                                                                           1
                                                                                     1-14-7893

                                  KrMS § 1431 alusel kohaldatud lisapiirangud.


Kaitsja                           Toomas Alp


                                  Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 3, 247, 248 lg 1 p 5,
                                  310, 311-313, 318, 319, VÕS § 1043, 1045, TsMS § 440
                                  lg 1, 3, KarS § 832 kohus otsustas:


RESOLUTSIOON

Tunnistada Pavel Chirkov KarS § 256 lg 1 ja KarS § 200 lg 2 p 4, 6, 7, 8, 9 järgi
kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemises süüdi ning kohaldades KarS § 63 lg 1
sätteid mõista talle karistuseks vangistus 9 (üheksa) aastat.

KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus Harju Maakohtu 29.12.2014.a
otsusega nr 1-14-7674 alusel mõistetud karistusega raskeima karistuse suurendamise
teel ja liitkaristuseks mõista vangistus 10 (kümme) aastat ja 6 (kuus) kuud.

Karistuse kandmise alguseks lugeda eelmise, s.o 29.12.2014.a Harju Maakohtu
kohtuotsuse järgi Pavel Chirkov’i kinnipidamise päev, s.o 28.03.2014.a.

Pavel Chirkov’i suhtes pole tõkendit kohaldatud.



Lisapiirangud

10.03.2016.a Harju Maakohtu määrusega Pavel Chirkov’ile kohaldatud lisapiirangud
KrMS § 1431 alusel – tühistada kohtuotsuse kuulutamisel.



Konfiskeerimine

Pavel Chirkov’ile kuuluv sõiduauto Opel Vectra r/n XXX (VIN-kood XXX + tehniline
pass ja võti), mis on arestitud tsiviilhagide tagamiseks 12.08.2014.a kohtumääruse alusel
– jätta aresti alla kuni kohtuotsuse jõustumiseni, seejärel konfiskeerida KarS § 832
alusel ning realiseerida ja saadud raha kanda tsiviilhagide katteks.

XXXkorter XXX, mis on arestitud tsiviilhagide tagamiseks 12.08.2014.a kohtumääruse
alusel – vabastada aresti alt kohtuotsuse jõustumisel.



Tsiviilhagid

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Pavel Chirkov’ilt solidaarselt koos
XXX, XXX, XXXja XXXErda Kaubandus OÜ kasuks tsiviilhagi summas 35290,47
eurot (kolmkümmend viis tuhat kakssada üheksakümmend eurot ja nelikümmend



                                                                                             2
                                                                                1-14-7893

seitse eurosenti). Tsiviilhagi tasuda Erda       Kaubandus     OÜ    arvelduskontole
XXXXXXXXXXXXXX Swedbank pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Pavel Chirkov’ilt solidaarselt koos
XXXja XXX Erda Kaubandus OÜ kasuks tsiviilhagi summas 50268,32 eurot
(viiskümmend tuhat kakssada kuuskümmend kaheksa eurot ja kolmkümmend kaks
eurosenti). Tsiviilhagi tasuda Erda Kaubandus OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXX
Swedbank pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Pavel Chirkov’ilt solidaarselt koos
XXX, XXX, XXX ja XXX TKS Kaubandus OÜ kasuks tsiviilhagi summas 31924,00
eurot (kolmkümmend üks tuhat üheksasada kakskümmend neli eurot). Tsiviilhagi
tasuda TKS Kaubandus OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXXX SEB pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Pavel Chirkov’ilt solidaarselt koos
XXX, XXX ja XXX Selmaryn OÜ kasuks tsiviilhagi summas 15134,93 eurot (viisteist
tuhat ükssada kolmkümmend neli eurot ja üheksakümmend kolm eurosenti).
Tsiviilhagi tasuda Selmaryn OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXXXX SEB pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Pavel Chirkov’ilt XXX
süüdimõistmisel kuulub antud tsiviilhagi temalt samuti solidaarvastutuse alusel
väljamõistmisele) Jemeralda OÜ kasuks tsiviilhagi summas 70873,00 eurot
(seitsekümmend tuhat kahekssada seitsekümmend kolm eurot). Tsiviilhagi tasuda
Jemeralda OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXXX Swedbank pangas.



Asitõendid

19.11.2012.a Pae tn 76 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud kiud
vitriiniukseklaasilt, raudkang, jalatsijälgede fragmendid, CD-plaat fotofailidega,
millistel on salvestatud jalatsijäljefragmendid, mis asuvad Põhja Prefektuuri
asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaadid Lasnamäe Kaubanduskeskuse, Erda Kaubandus OÜ juveelikaupluse, Kiš-
Miš restorani, Statoil Eesti AS`i, Kunstimuuseumi KUMU ning EMT Eesti AS`i
turvakaamerate videosalvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

16.05.2013.a Pae tn 76 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud 2 DLK kilet, katkine
klaas, kummist käepidemega haamer, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas
– hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

Garaažiühistu „Tööstuse 84a“ lähedal leitud musta värvi kootud müts, mis asub Põhja
Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

2 CD plaati Lasnamäe Kaubanduskeskuse ning Erda Kaubandus OÜ juveelkaupluse
turvakaamerate videosalvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Sõle Statoil tankla turvakaamera salvestusega, mis asub kriminaalasja
materjalide juures – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

                                                                                        3
                                                                                 1-14-7893

31.07.2013.a Mustakivi tee 13 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud kolm
fooliumkilet jalatsijälgedega, juuksekarvad ja salvrätik, mis asuvad Põhja Prefektuuri
asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Lasnamäe Centrum Kaubanduskeskuse ning Prestige juveelkaupluse ja Eesti
Post turvakaamera videosalvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Sütiste tee 30 kaubanduskeskuse turvakaamerate videosalvestustega, mis
asuvad kriminaalasja materjalide juures – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

11.12.2013.a Majaka 51 maja juures asuvast prügikonteinerist leitud sõiduauto
registreerimisnumbrid XXX ja pruuni värvi püksid, tumepruun kapuutsiga kampsun,
helesinist teksatagi Diesel, musta värvi kilejope Adidas, valget värvi jope Vero Moda,
mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist.

XXXelukohast XXX äravõetud autovõti, kaks kollast lipikut numbritega, Ida Keskuse
kliendikaart XXXnimele, pabertükk kirjaga XXX, pabertükk Telegraf OÜ, SIM-kaardi
ümbris nr XXX, kaks metallplaati, üürilepingu näidis, kolm pabertükki
telefoninumbritega, kõnekaardi Comviq pakend, Smart kõnekaardi nr 58019975 alus,
Elisa kõnekaardi nr XXXalus, Elisa Mint kõnekaardi nr XXX alus, kõnekaart Smart
abonentnumbriga XXX, kõnekaart SIM abonentnumbriga XXX, suitsupakk Winston,
suitsukoni Philip Morris, pipragaasi balloon, musta värvi töökindad Tamrex, valget-
punast värvi töökindad Tamrex, musta värvi nokamüts Nike, müürsepa haamer,
haamer, maksekorraldused 9 tk ja Kalevpoja põik 2-37 korterist võetud Elisa
kõnekaardi alus numbrile XXX, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

5 parukat XXX korterist, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada
peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat, millel on salvestatud XXX elukohast (XXX) kaasavõetud mobiiltelefoni Nokia
1208, SIM-kaardi ning mälupulga vaatluse käigus saadud andmed, mis asub
kriminaalasja materjalide juures – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

DVD plaat, millel on salvestatud XXX elukohas (XXX) läbiotsimise käigus leitud
mälupulga ADATA ja SD mälukaardi PNY failid, mis asub kriminaalasja materjalide
juures – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

XXX korteris läbiotsimisel kaasavõetud laenuleping nr 1214/01 ning arve nr 436440,
mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse
jõustumist.

XXXkorteris läbiotsimisel kaasavõetud musta värvi meeste pikkade varrukatega särk
Jack/Jones, helesinist värvi teksapüksid Tommy Hilfiger, musta värvi sandaalid ECCO,
panga ülekande kviitung, väljatrükk XXXik XXX andmetega, mis asuvad Põhja
Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

26.02.2014.a Tartu mnt 87 sündmuskoha vaatluse käigus kaasa võetud kaks
fooliumkilet pappkarbis, traaditükk, tüdruku foto, mis asuvad Põhja Prefektuuri


                                                                                         4
                                                                                   1-14-7893

asitõendite hoidlas – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse
jõustumist.

CD plaat Tallinnas, Tartu mnt 87 asuva Sikupilli Prisma turvakaamera salvestusega,
mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Tallinnas, Tartu mnt 87 Sikupilli Prismas asuva Tavid AS`i turvakaamera
salvestusega, mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Sõiduauto Nissan Sunny reg.nr XXXvaatlusel leitud klaasitükk ning põlev materjal, mis
asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud XXXkriminaalasja
juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Põlemise kahjustustega sõiduauto Nissan Sunny reg.nr XXX, mis asub Põhja
Prefektuuri parklas – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse
jõustumist.

CD plaat kõnesalvestustega seoses sõiduauto põlenguga, mis asub kriminaalasja
materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse
jõustumist.

03.03.2014.a Mahtra 1 sündmuskoha vaatluse käigus kaasa võetud viis fooliumkilet
jalatsijälgedega, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Kiud teibidel (kaasa võetud 05.03.2014.a. tunnistaja XXXjope vaatlusel), mis asuvad
Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

DVD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva kaupluse Konsum turvakaamerate salvestustega,
mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Tallinnas, Mahtra 29 asuva McDonalds`i turvakaamera salvestusega, mis asub
kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva Olympic Casino turvakaamera salvestusega, mis
asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva kaupluse Jemeralda turvakaamerate salvestustega,
mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

19.03.2014.a Pae 72 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud vitriiniklaas, nelja
teibikogumi lõigud, gaasiballoon, haamer, kaks sõrmkinnast, kampsun, müts,
teksapüksid, püksirihm, spordikott, neli padrunikesta, XXXparemalt käelt ning
vasakult käelt lasujäägi proovid, surnukehalt sinist värvi jope Ocean Pacific 1972,
musta värvi jalatsid, dressipüksid, sokid, roosa värvi aluspüksid Calvin Klein, särk, T-

                                                                                           5
                                                                                 1-14-7893

särk, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Pruuni värvi puidust latt, mida kurjategijad ukse hoidmiseks kasutasid, mis asub Põhja
Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

XXXriietelt võetud lasujääkide proov, mis asub Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas –
jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

XXXelukohas korteris aadressil XXX läbiotsimisel leitud pneumopüstol MP-654K nr
T06 032356 koos salve ja kabuuriga, mobiiltelefon Samsung IMEI-kood XXX, õlal
kantava kabuuri rihm, hallikat-valget värvi sõrmkindad, valged sõrmkindad
TAMREX, granaadi taoline ese, volitus sõiduauto Audi S6 Avant reg.nr
XXXjuhtimiseks XXXnimele, laenuleping nr XXX XXXnimele, Nokia Mini SD 512 MB
mälukaart, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

DVD plaat aadressil Tallinn, Pae 78 asuva turvakaamera videosalvestusega, mis asub
kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat aadressil Tallinn, Paekaare 76 asuva turvakaamera videosalvestusega, mis
asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat kõnede salvestustega seoses Pae 72 Tallinnas tulistamisega, mis asub
kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

Sõiduauto Jeep Commander reg.nr XXXläbiotsimisel kaasavõetud kleeplindi pundar
kilekotist, mis asub Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

DVD plaat Kalendrike OÜ-lt logifailidega sõiduki Jeep Commander reg.nr
XXXliikumise kohta ajavahemikul 16.03.2014.a - 24.03.2014.a, mis asub kriminaalasja
materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse
jõustumist.

CD plaat aadressil Tallinn, Pallasti 24/26 asuva kaupluse Maxima turvakaamera
salvestusega, mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud
XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

6 CD plaati XXX, XXX, XXXütluste ja olustiku seostamise salvestustega, mis asuvad
kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

XXXelukohast XXXvõetud Stroomi hotelli arve, Elisa arve, liitumisleping, lepingu
ülevõtmise kokkulepe, käendusleping, maksegraafik, mis asuvad Põhja Prefektuuri
asitõendite laos – saata peale kohtuotsuse jõustumist vanglasse XXXisiklike asjade
juurde lisamiseks.


                                                                                         6
                                                                                1-14-7893

CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluva iPhone4 vaatluse käigus saadud andmed,
mis asub kriminaalasja materjalide juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde
peale kohtuotsuse jõustumist.

XXX elukohas aadressil XXXläbiotsimisel kaasavõetud Aurum Ehtegalerii
juveelkaupluse visiitkaart, mis asub Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – jätta
eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluvad sülearvuti Acer, arvuti Fujitsu Siemens
ja tahvelarvuti Samsung vaatluse käigus saadud andmed, mis asuvad kriminaalasja
materjalide juures – hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluva mobiiltelefoni Nokia N82 vaatluse käigus
saadud andmed, mis asub kriminaalasja materjalide juures – hävitada peale
kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat, millel on salvestatud XXX elukohast (XXX) kaasavõetud mobiiltelefoni
Samsung vaatluse käigus saadud andmed, mis asub kriminaalasja materjalide juures –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaat, millel on salvestatud XXX elukohast (XXX) kaasavõetud mobiiltelefoni Nokia
C5 vaatluse käigus saadud andmed, mis asub kriminaalasja materjalide juures –
hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.

2 CD plaati pangakontode väljavõtetega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures
– jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

5 CD plaat jälitustoiminguprotokollide lisadega, mis asuvad kriminaalasja materjalide
juures – jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Asap OÜ poolt edastatud sõiduki Citroen C1 reg.nr XXXoriginaal-rendileping, mis
asub kriminaalasja materjalide juures – jätta peale kohtuotsuse jõustumist
kriminaalasja materjalide juurde.

XXXpüstol Glock nr ATC457 koos salvega, viis padrunit, 3 kuuli, 1 kuuli mantli tükk,
mis asuvad Põhja Prefektuuri lubadetalituses – jätta eraldatud XXXkriminaalasja
juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

CD plaadid, millele on salvestatud XXXelukohast (XXX) kaasavõetud 2 SIM-kaarti,
mälupulga, fotoaparaadi ja videokaamera mälukaardite, mobiiltelefonide Samsung
GT-E1200M, LG-P760, Nokia C3, Sony Xperia Miro vaatluse käigus saadud andmed,
mis XXXtagastatud 14.05.2014.a - jätta eraldatud XXXkriminaalasja juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.

Sõiduauto Opel Vectra reg.nr 220 TJF tehniline pass ja võti - konfiskeerida



Ekspertiisitasud

Ekspertiisiakti nr 15E-AOK0006 tasu, summas 271 eurot (kakssada seitsekümmend üks
eurot) jätta riigi kanda.


                                                                                        7
                                                                                         1-14-7893



Menetluskulud

Pavel Chirkov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse DNA ekspertiisi tasu (akt nr 13E-GE1500)
summas 712,50 eurot (seitsesada kaksteist eurot ja viiskümmend eurosenti).

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse DNA ekspertiisi tasu (akt nr 14E-GE0108)
summas 1596,00 eurot (üks tuhat viissada üheksakümmend kuus eurot).

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse DNA ekspertiisi tasu (akt nr 14E-GE0377)
summas 418,00 eurot (nelisada kaheksateist eurot).

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse sõrmejälje ekspertiisi tasu (akt nr 14E-SS0013)
summas 331,50 eurot (kolmsada kolmkümmend üks eurot ja viiskümmend eurosenti).

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel)
kuul tasuma igakuiselt 257,83 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 257,87 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Isiku ekspertiisiakt (ekspertiisiakt nr 14E-PõI0123) ei seondu käesoleva kriminaalasja (1-
14-7893) raames menetletud kuriteoepisoodidega, seega jätta eelnimetatud ekspertiisikulu
otsustamiseks eraldatud XXXkriminaalasja raames.

Jäljeekspertiis (ekspertiisiakt nr 13E-TJ0035) jätta riigi kanda KrMS § 183 lg 3 alusel.

Kohtuotsus kinnisvara         aresti   alt   vabastamiseks      saata    Harju     Maakohtu
kinnistusosakonnale.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.


                                                                                                  8
                                                                                         1-14-7893

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus
tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Pavel Chirkov’i süüdistatakse selles, et tema lõi alates 2012.aasta novembrist kuni märtsini
2014.a ebaseadusliku suure varalise kasu saamise eesmärgil kolmest või enamast isikust
koosneva püsiva isikutevahelise ülesannete jaotusega kuritegeliku ühenduse, mille tegevus
oli suunatud Karistusseadustiku § 200 järgi kvalifitseeritavate esimese astme kuritegude –
röövimiste toimepanemisele Tallinna linna territooriumil, sealhulgas võtta vägivalda
kasutades, või elule ja tervisele ohtliku vägivallaga ähvardades, ära suures ulatuses võõrast
vallasvara selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil (röövkallaletungid juveelikauplustele,
valuutavahetuspunktile, komisjonikauplustele). Samuti oli tema tegevus suunatud röövimiste
teel saadud vara turustamisele ja saadud kasumi (tulude) jaotamisele kuritegeliku ühenduse
liikmete vahel. Kuritegude toimepanemisel kasutati erinevaid isikute elule ja tervisele
ohtlikke vahendeid (gaasiballoone, tulirelvi, tungraudu, haamreid) ning kuritegude
toimepanemise ajal kasutati isikute tuvastamist takistavat riietust, sealhulgas näokatteid,
maske ja parukaid. Sageli tungiti kauplustesse varasel hommikutunnil, kui kauplused ei olnud
veel ostjatele avatud, kuid müüjad panid kaupa välja.

Pavel Chirkov värbas nimetatud ajavahemikul kuritegeliku ühenduse liikmeteks XXX, XXX,
XXX XXX, XXX, XXX XXX, XXX’i, XXX, XXX XXXi ja eeluurimise käigus tuvastamata
isikud, kes olid varem kriminaalkorras karistatud ja ei pruukinud üksteist tunda. Tema juhtis,
rahastas ja koordineeris värvatud isikute tegevust, valis kuritegude toimepanemise aja ja
kohad, planeeris toimepanemise viisi, röövides osalejate koosseisud ja iga osaleja tegevuse
konkreetse kuriteo toimepanemise eel, kuriteo ajal ja sündmuskohalt lahkumisel, ning alates
2014.aasta veebruarikuust tagas kuritegude toimepanemise vahendid – transpordivahendid,
riided, jalatsid, gaasiballoonid, tulirelvad. Vajadusel osales P.Chirkov ise röövimise
toimepanemisel, et tagada toimepanemise edukus. Kuigi nimetatud kuritegelikus ühenduses
olevad isikud aeg ajalt vahetusid, jätkus ühenduse tegevus, seega oli ühendus püsiv. Samuti
kasutas Pavel Chirkov ühenduse liikmete suhtes enda kuritegeliku positsiooni
kindlustamiseks vägivalda või elule ja tervisele ohtliku vägivalla kasutamisega ähvardamist.
Kuritegeliku ühenduse liikmetel oli reaalselt alust karta Pavel Chirkov’i ähvarduste
täideviimist kas nende endi või nende lähedaste suhtes (kriminaalasjas nr 14230100865
süüdistatakse P.Chirkov’i selles, et tema 12.12.2013.a kella 19:13 paiku Tallinnas, Mahtra tn
1/Mahtra tn 27 majade vahelisel alal ründas ootamatult noaga XXXt, lüües viimasele noaga
kaks korda kaela piirkonda, millega tekitas XXXeluohtliku tervisekahjustuse. XXXjäi küll
ellu, kuid on osaliselt halvatud).

Pavel Chirkov jagas kuritegeliku ühenduse liikmete vahel ülesandeid järgmiselt:

- XXXülesanneteks kuritegelikus ühenduses oli koos teiste kuritegeliku ühenduse liikmetega
kuritegude     (röövkallaletungide      juveelikauplustele,         valuutavahetuspunktile,

                                                                                                 9
                                                                                           1-14-7893

komisjonikauplusele) toimepanemise kohtade, aja, viisi ja detailide kavandamine, kuritegude
toimepanemise ettevalmistamine, sealhulgas võõrastelt sõidukitelt riiklike numbrimärkide
varastamine ja nende paigaldamine sõidukitele, mida kuritegude ajal kasutati, vahetu
osalemine nimetatud kuritegude toimepanemisel ja ebaseaduslikul teel saadud vara
realiseerimine, samuti võimaldas tema kuni 11.12.2013.a kuritegeliku ühenduse liikmetel
kasutada tema kasutuses olnud korterit, aadressil Tallinn, Majaka tn 51-8, kohtumispaigana,
kus vahetati riideid, peideti ja hävitati kuritegude toimepanemise vahendid – riided, jalatsid,
parukad, varastatud numbrimärgid, kas ahjus põletamise, või prügikasti viskamise teel.

- XXX, XXX XXX, XXX, XXX XXX, XXX’i, XXX, XXX XXXi ülesanneteks kuritegelikus
ühenduses oli koos teiste kuritegeliku ühenduse liikmetega kavandada kuritegude
(röövkallaletungide juveelikauplustele, valuutavahetuspunktile, komisjonikauplusele)
toimepanemise kohad, aeg, viis ja detailid, valmistada ette kuritegude toimepanemine,
vahetult osaleda nimetatud kuritegude toimepanemisel ja ebaseaduslikul teel saadud vara
realiseerimisel.

Seega, kuigi Pavel Chirkov juhtis kuritegeliku ühenduse tegevust üldjuhul üksikkuritegude
toimepanemise kaudu, ulatus tema tegevus palju kaugemale, hõlmates ühendusse sobivate
liikmete värbamist ja nende vaheliste suhete koordineerimist, distsipliini kehtestamist
kuritegude edukuse ja enda positsiooni säilitamiseks, saadud varale turu otsimist, kasumi
jaotamist. Pavel Chirkov’i juhtimisel pandi toime röövid Tallinna linna kauplustes
19.11.2012.a, 16.05.2013.a, 26.07.2013.a, 31.07.2013.a, 31.07.2013.a, 03.12.2013.a,
11.12.2013.a, 03.03.2014.a ja 19.03.2014.a, röövimise katsed 26.07.2013.a ja 26.02.2014.a,
varastati erinevatelt sõiduautodelt numbrimärke röövis kasutatavatele sõidukitele
paigutamiseks ja vastu 26.02.2013.a varastati sõiduauto Nissan Sunny, reg.nr XXX, mis peale
kuritegu põlema pandi.

Sellega pani Pavel Chirkov toime KarS § 256 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
kuritegeliku ühenduse loomise, juhtimise ja sinna liikmete värbamise.

Samuti süüdistatakse Pavel Chirkov’i selles, et tema novembris 2011.a organiseeris röövimise
toimepanemise Erda Kaubandus OÜ-le kuuluvast juveelikauplusest, kaasates kuriteo
toimepanemisele XXXja XXX näitas neile kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega
planeeris kuriteo toimepanemise aja, viisi ja detailid, tegi XXXle ülesandeks varastada
riiklikud numbrimärgid kuriteo toimepanemiseks kasutatava auto jaoks ja paigaldada need
vahetult enne kuriteo toimepanemist kasutatavale autole ning pärast kuritegu taas vahetada
originaalnumbrimärkide vastu. Samuti varustas tema XXXja XXX’it riiete ja jalatsitega, mis
oli spetsiaalselt ette nähtud ainult selle kuriteo toimepanemiseks.

19.11.2012.a kella 09:02 ajal, kuritegeliku ühenduse liikmed Pavel Chirkov, XXXja XXX
sõitsid Tallinnas, Pae 76, asuva kaubakeskuse Lasnamäe Keskus juurde XXXsõiduautoga
Audi 6 (reg.nr XXX), millele tema oli eelnevalt paigaldanud P.Chirkov’i käsul varastatud
numbrimärgid XXX, ning XXX ja XXX, varjates tahtlikult nägusid mütsi ja jope kapuutsiga,
näo alaosa salliga, sisenesid samas kaubanduskeskuses asuvasse Erda Kaubandus OÜ
juveelikauplusesse, kus XXX lõi kaasavõetud väikese metallist kangiga katki vitriin-lettide
klaasid ning võttis sealt ära ja pani endale kotti juveelitooted (väärisehted). Samal ajal hoidis
XXX kinni samas ruumis asuva toa ust ja ei lasknud kaupluses viibinud töötajatel XXX ja
XXXtoast väljuda, kuigi viimased seda teha püüdsid. Kaubakeskuses viibinud töötaja XXX
püüdis röövleid takistada – sulgeda väljast kaupluse ust, kuid XXX lõi XXX’t ühel korral
rusikaga vastu lõuga, mille tagajärjel viimane tundis füüsilist valu ja maha kukkus. Peale selle
takistuse kõrvaldamist jooksid XXXja XXX kauplusest välja koos kotti pandud


                                                                                                    10
                                                                                            1-14-7893

juveelitoodetega ja istusid autosse, mille roolis neid ootas Pavel Chirkov ja lahkusid
sündmuskohalt.

Oma tegudega põhjustasid Pavel Chirkov, XXXja XXX Erda Kaubandus OÜ-le materiaalset
kahju kokku 50268.32 euro väärtuses, võtnud röövimise käigus ära järgmised kullast tooted:
kullast kaelaketi, väärtusega 1600 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 942 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 55.89 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 406.32 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 76.86 eurot, kullast käeketi, väärtusega 70.88 eurot, kullast käeketi, väärtusega
34.45 eurot, kullast käeketi, väärtusega 51.70 eurot, kullast käeketi, väärtusega 17.58 eurot,
kullast käeketi, väärtusega 10.86 eurot, kullast käeketi, väärtusega 13.55 eurot, kullast
käeketi, väärtusega 55.93 eurot, kullast käeketi, väärtusega 55 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 61.37 eurot, kullast käeketi, väärtusega 93.03 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
186.81 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 900 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 300 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 282.65 eurot, kullast käeketi, väärtusega 73.27 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 240.43 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 69.96 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 32.01 eurot, kullast käeketi, väärtusega 33.66 eurot, kullast käeketi, väärtusega
217.82 eurot, kullast käeketi, väärtusega 12.49 eurot, kullast käeketi, väärtusega 246 eurot,
kullast käeketi, väärtusega 78 eurot, kullast käeketi, väärtusega 37 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 22.89 eurot, kullast käeketi, väärtusega 8.05 eurot, kullast käeketi, väärtusega 8.88
eurot, kullast käeketi, väärtusega 24.98 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 251.41 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 46.81 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 35.77 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 220.82 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 24.12 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 31.70 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 2000 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
1850 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 560 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 861 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 553.73 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 481.38 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 29 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 120.59 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 226.61 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 118.42 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 73.28 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 424.57 eurot, kullast jalaketi, väärtusega
30.68 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 487.01 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 540
eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 770 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 26.88 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 29.76 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 28.48 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 92.48 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 44.48 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
485 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 1540 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 610 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 580 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 450 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 766 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 750 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 520 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 640 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
30.08 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 21.12 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 900 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 845 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 690 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 1700 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 78.76 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 91.19 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 1750 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
3700 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 620 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 500 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 1075 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 535 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 400 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 665 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 465 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 425 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
300 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 360 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 165.75 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 115.47 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 234.46 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 860 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 1145 eurot, kullast kaelaketi,
väärtusega 544 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 430 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega
750 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 329.90 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 236.47
eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 723 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 1434.72 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 420 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 900 eurot, kullast

                                                                                                     11
                                                                                         1-14-7893

käeketi, väärtusega 26.84 eurot, kullast käeketi, väärtusega 51.58 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 50.71 eurot, kullast käeketi, väärtusega 57.78 eurot, kullast käeketi, väärtusega
56.42 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 1200 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 720 eurot,
kullast kaelaketi, väärtusega 610 eurot, kullast kaelaketi, väärtusega 540 eurot, kullast
kaelaketi, väärtusega 447 eurot, kullast käeketi, väärtusega 54.25 eurot, kullast käeketi,
väärtusega 51.58 eurot, kullast käeketi, väärtusega 91.75 eurot, kullast käeketi, väärtusega
250.19 eurot. Röövitud kullast juveelitooted turustas Pavel Chirkov tuvastamata ajal, kohas
ja isikule. Pärast röövitud vara turustamist andis Pavel Chirkov XXXle ja XXX’ile saadud
raha võrdsetes osades.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse liige, ajavahemikul alates 2013.aasta
maist kuni 16.05.2013.a organiseeris röövimise toimepanemise Erda Kaubandus OÜ-le
kuuluvast juveelikauplusest, kaasates kuriteo toimepanemisele XXX, XXX, XXX ja XXX
XXX, näitas neile kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega planeeris kuriteo
toimepanemise aja, viisi ja detailid, tegi XXXle ülesandeks varastada riiklikud numbrimärgid
kuriteo toimepanemiseks kasutatava auto jaoks, paigaldada need numbrimärgid autole
vahetult enne kuriteo toimepanemist ja vahetada pärast tagasi originaalnumbrimärkide vastu,
samuti varustas tema XXX, XXXt, XXXt ja XXX XXX’t röövi ajaks maskide ja parukatega.

16.05.2013.a kella 09:05 ajal kuritegeliku ühenduse liikmed XXX, XXX XXX, XXXja
XXXTallinnas, Pae 76, asuva kaubanduskeskuse Lasnamäe Keskus juurde XXX sõiduautoga
Audi 6, millele tema oli Pavel Chirkov’i käsul eelnevalt paigaldanud varastatud
numbrimärgid XXXning XXX, XXXja XXX, varjates tahtlikult nägusid maskidega ja pannes
pähe parukad, sisenesid samas kaubanduskeskuses asuvasse Erda Kaubandus OÜ
juveelikauplusesse, kus XXX jäi valvesse kaupluse ukse juurde, XXX läks müüja XXXjuurde
ja näitas talle žestiga, et too ei hakkaks karjuma ning XXXlõi kaasavõetud haamriga katki
vitriin-lettide klaasid ning tema koos XXXvõtsid sealt ära ja pani ühte kotti juveelitooted ja
käekellad. Kaubanduskeskuse töötajad püüdsid röövleid takistada, kuid kaupluse ukse juurde
seisma jäänud XXX lasi teda takistama tulnud XXX XXX näkku pipragaasi, põhjustades
sellega tollele füüsilist valu silmades ja kurgus. Müügisaalis viibinud XXX lasi pipragaasi
näkku müüjale Svetlana Mihhalskaja’le, põhjustades sellega temale füüsilist valu silmades ja
kurgus. Kuna kaubanduskeskuse turvatöötaja Andrei Tkatšenko ja teised kaubanduskeskuses
viibinud inimesed püüdsid röövleid kinni pidada, siis lasid nood temale ja Lasnamäe Keskuse
ruumidesse korduvalt pipragaasi, tekitades sellega kaubanduskeskuses viibinud inimestele
füüsilist valu silmades ja kurgus. Seejärel jooksid XXX, XXXja XXXkauplusest välja ja
istusid autosse milles neid ootas XXX, ning lahkusid sündmuskohalt, viies endaga kaasa koti
röövitud esemetega. Röövlid põhjustati kuriteoga Erda Kaubandus OÜ-le materiaalset kahju
summas 35179.11 eurot, võtnud röövi käigus ära järgmised kullast tooted: kullast kaelakee,
väärtusega 587.03 eurot, kullast kaelakee türkiisiga, väärtusega 319.56 eurot, kuldketi,
väärtusega 490 eurot, kuldketi, väärtusega 122.58 eurot, kuldketi, väärtusega 164.55 eurot,
kuldketi, väärtusega 58.51 eurot, kuldketi, väärtusega 54.68 eurot, kuldketi, väärtusega 75.15
eurot, kuldketi, väärtusega 67.82 eurot, kuldketi, väärtusega 85.85 eurot, kuldketi, väärtusega
48.30 eurot, kuldketi, väärtusega 95.32 eurot, kuldketi, väärtusega 51.94 eurot, kuldketi,
väärtusega 55.60 eurot, kuldketi, väärtusega 59.57 eurot, kuldketi, väärtusega 120.67 eurot,
kuldketi, väärtusega 102.95 eurot, kuldketi, väärtusega 67.82 eurot, kuldketi, väärtusega
51.02 eurot, kuldketi, väärtusega 55.60 eurot, kuldketi, väärtusega 55.91 eurot, kuldketi,
väärtusega 90.73 eurot, kuldketi, väärtusega 50.71 eurot, kuldketi, väärtusega 46.74 eurot,
kuldketi, väärtusega 79.43 eurot, kuldketi, väärtusega 85.23 eurot, kuldketi, väärtusega
155.19 eurot, kuldketi, väärtusega 168.94 eurot, kuldketi, väärtusega 94.40 eurot, kuldketi,
väärtusega 115.48 eurot, kuldketi, väärtusega 83.40 eurot, kuldketi, väärtusega 59.57 eurot,
kuldketi, väärtusega 229.79 eurot, kuldketi, väärtusega 49.33 eurot, kuldketi, väärtusega

                                                                                                  12
                                                                                         1-14-7893

54.28 eurot, kuldketi, väärtusega 49.40 eurot, kuldketi, väärtusega 77.03 eurot, kuldketi,
väärtusega 95.88 eurot, kuldketi, väärtusega 93.60 eurot, kuldketi, väärtusega 78.98 eurot,
kuldketi, väärtusega 86.45 eurot, kuldketi, väärtusega 102.05 eurot, kuldketi, väärtusega
53.99 eurot, kuldketi, väärtusega 88.44 eurot, kuldketi, väärtusega 112.56 eurot, kuldketi,
väärtusega 96.48 eurot, kuldketi, väärtusega 115.38 eurot, kuldketi, väärtusega 91.58 eurot,
kuldketi, väärtusega 79.48 eurot, kuldketi, väärtusega 18.85 eurot, kuldketi, väärtusega 76.91
eurot, kuldketi, väärtusega 148.80 eurot, kuldketi, väärtusega 15.75 eurot, kuldketi,
väärtusega 15.75 eurot, kuldketi, väärtusega 74.21 eurot, kuldketi, väärtusega 50.22 eurot,
kuldketi, väärtusega 56.96 eurot, kuldketi, väärtusega 52.56 eurot, kuldketi, väärtusega 47.56
eurot, kuldketi, väärtusega 60.07 eurot, kuldketi, väärtusega 85.66 eurot, kuldketi, väärtusega
85.38 eurot, kuldketi, väärtusega 120 eurot, kuldketi, väärtusega 124 eurot, kuldketi,
väärtusega 43.42 eurot, kuldketi, väärtusega 43.67 eurot, kuldketi, väärtusega 73.21 eurot,
kuldketi, väärtusega 72.96 eurot, kuldketi, väärtusega 53.27 eurot, kuldketi, väärtusega 30.23
eurot, kuldketi, väärtusega 30.23 eurot, kuldketi, väärtusega 37.33 eurot, kuldketi, väärtusega
54.49 eurot, kuldketi, väärtusega 101.43 eurot, kuldketi, väärtusega 37.71 eurot, kuldketi,
väärtusega 54.30 eurot, kuldketi, väärtusega 1950 eurot, kuldketi, väärtusega 1640 eurot,
kuldketi, väärtusega 1535 eurot, kuldketi, väärtusega 1900 eurot, kuldketi, väärtusega
1008.14 eurot, kuldketi, väärtusega 27.55 eurot, kuldketi, väärtusega 433.13 eurot, kuldketi,
väärtusega 245.87 eurot, kuldketi, väärtusega 374.07 eurot, kuldketi, väärtusega 166.04 eurot,
kuldketi, väärtusega 148.98 eurot, kuldketi, väärtusega 913.30 eurot, kuldketi, väärtusega 255
eurot, kuldketi, väärtusega 1000 eurot, kuldketi, väärtusega 955 eurot, kuldketi, väärtusega
705 eurot, kuldketi, väärtusega 319.56 eurot, kuldketi, väärtusega 855.60 eurot, kuldketi,
väärtusega 710 eurot, kuldketi, väärtusega 970 eurot, kuldketi, väärtusega 620 eurot, kuldketi,
väärtusega 1770 eurot, kuldketi, väärtusega 800 eurot, kuldketi, väärtusega 210 eurot,
kuldketi, väärtusega 62 eurot, kuldketi, väärtusega 66 eurot, kuldketi, väärtusega 53 eurot,
kuldketi, väärtusega 140 eurot, kuldketi, väärtusega 92 eurot, kuldketi, väärtusega 64 eurot,
kuldketi, väärtusega 100 eurot, kuldketi, väärtusega 53 eurot, kuldketi, väärtusega 53 eurot,
kuldketi, väärtusega 68 eurot, kuldketi, väärtusega 63 eurot, kuldketi, väärtusega 53 eurot,
kuldketi, väärtusega 125 eurot, kuldketi, väärtusega 709.59 eurot, kuldketi, väärtusega 100.80
eurot, kuldketi, väärtusega 371.70 eurot, kuldketi, väärtusega 140 eurot, kuldketi, väärtusega
1110.27 eurot, kuldketi, väärtusega 55.89 eurot, kuldketi, väärtusega 300 eurot, kuldketi,
väärtusega 338.73 eurot, kuldkella, väärtusega 120.17 eurot, kuldkella, väärtusega 266.70
eurot, kuldkella, väärtusega 510.08 eurot, kuldkella, väärtusega 295.71 eurot, kuldkella,
väärtusega 287.96 eurot, kuldkella, väärtusega 135.62 eurot, kuldkella, väärtusega 109.77
eurot, kuldkella, väärtusega 113.30 eurot, kuldkella, väärtusega 242.90 eurot, kuldkella,
väärtusega 614.59 eurot, kuldkella, väärtusega 605.43 eurot, kuldkella, väärtusega 573.30
eurot, kuldkella, väärtusega 174.73 eurot, kullast ripatsi, väärtusega 37.60 eurot, kullast
ripatsi, väärtusega 74.88 eurot, kullast ripatsi, väärtusega 71.64 eurot, kullast ripatsi,
väärtusega 47.95 eurot, kullast ripatsi, väärtusega 66.24 eurot, kullast ripatsi, väärtusega
47.52 eurot, kullast ripatsi, väärtusega 25.44 eurot, kullast ripatsi, väärtusega 42.96 eurot,
kullast ripatsi, väärtusega 43.52 eurot. Röövitud juveelitooted ja kellad turustati Pavel
Chirkov’i poolt tuvastamata ajal, kohas ja isikule. Pärast röövitud esemete turustamist maksis
Pavel Chirkov röövis osalenutele tasu võrdsetes osades.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse liige, ajavahemikul alates 2013.aasta
juulist kuni 26.07.2013.a organiseeris röövimise toimepanemise juveelikauplusest Prestige,
mis kuulub TKS Kaubandus OÜ-le, kaasates kuriteo toimepanemisele XXX, XXX, XXX ja
XXX XXX, näidates neile kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega planeeris kuriteo
toimepanemise aja, viisi ja detailid, tegi XXX le ülesandeks varastada riiklikud numbrimärgid
kuriteo toimepanemiseks kasutatava auto jaoks, paigaldada need numbrimärgid autole
vahetult enne kuriteo toimepanemist ja vahetada ära originaalsete numbrimärkide vastu kohe

                                                                                                  13
                                                                                          1-14-7893

pärast kuriteo toimepanemist, samuti tegi XXXle ülesandeks soetada riided ja jalatsid, mis
olid spetsiaalselt ette nähtud selle kuriteo toimepanemiseks.

Seejärel 26.07.2013.a kella 09:50 ajal, kuritegeliku ühenduse liikmed XXX, XXX XXX,
XXXja XXX, soovisid Pavel Chirkov’i ettepanekul ja juhtimisel toime panna röövimise
Tallinnas, Mustakivi tee 13 Lasnamäe Centrumis asuvas TKS Kaubandus OÜ kaupluses, kuid
see neil ei õnnestunud. Nimelt XXX, XXX XXX, XXXja XXXsõitsid keskuse juurde
XXXsõiduautoga Audi A6, millele tema oli paigaldanud Pavel Chirkov’i käsul eelnevalt
varastatud numbrimärgid XXX ja XXX, XXXning XXXtahtlikult varjates nägusid
laubasidemete ja tumedate silmakaitsmetega, püüdsid siseneda kaubakeskusesse automaatselt
avanevatest ustest, suundudes sissepääsu juures asuva juveelikaupluse poole, kuid ei saanud
oma kuritegelikku tegevust lõpule viia nende tahtest olenemata põhjusel, sest tehnilise rikke
tõttu kaubakeskuse uksed täielikult ei avanenud, millest kohkununa nad pöördusid tagasi
autosse, kus neid ootas XXXja lahkusid sündmusukohalt.

Seejärel 31.07.2013.a kella 09:50 ajal, kuritegeliku ühenduse liikmed XXX, XXX XXX,
XXXja XXX, panid toime röövimise Pavel Chirkov’i ettepanekul ja juhtimisel, nimelt sõitsid
XXX, XXX XXX, XXXja XXXTallinnas, Mustakivi tee 13, asuva kaubanduskeskusese
Lasnamäe Centrum juurde XXX sõiduautoga Audi A6, millele tema oli paigaldanud Pavel
Chirkov’i käsul eelnevalt varastatud numbrimärgid XXX, ning XXX, XXXja XXX, tahtlikult
varjates nägu töökombinesoonide kapuutsidega ja maskina kasutatavate musta värvi
esemetega, sisenesid TKS Kaubandus OÜ juveelikaupluse „Prestige“ müügisaali
turvakardina alt läbi ronides, kuna kauplus ei olnud veel ostjatele avatud. Üks röövlitest surus
kohe kaupluses juhuslikult viibinud XXXvastu vitriinkappi, surudes temale mingi esemega
vastu külge ja ei lasknud temal lahkuda, millega põhjustas XXXsuure hirmutunde. XXX
XXX, hüppas vitriin-letile ja viskas avariiulitele välja pandud kuldketid põrandale ning XXX
ja XXX panid need kaasavõetud kotti. Kuna juhatuse liige - müüja XXX püüdis takistada
kuldkettide vargust, tõukas XXX ta jõuga eemale ja lõi teda mitu korda vasaku käe piirkonda,
põhjustades temale füüsilist valu. Pärast seda lasti röövlite poolt XXX näkku pipragaasi,
millega tekitati talle samuti füüsilist valu silmades, kõrvetust kurgus ja näonahal. Kaupluses
viibinud teine müüja – XXX vajutas kohe röövleid märgates signalisatsiooninupule ja hakkas
valjult karjuma, et tõmmata teiste kaubanduskeskuses viibivate inimeste tähelepanu, mille
tõttu lasi XXX talle näkku pipragaasi, mis põhjustas XXX füüsilist valu ja kõrvetust silmade
ja kurgu piikonnas. Seejärel röövlid jooksid koos kotti pandud juveelitoodetega
kaubanduskeskusest välja, istusid autosse, milles neid ootas XXX ja lahkusid sündmuskohalt.

Oma tegevustega põhjustasid röövlid TKS Kaubanduse OÜ-le materiaalset kahju kokku
summas 31924 eurot, võtnud röövi käigus ära järgmised kullast tooted: kuldketi, väärtusega
117 eurot, kuldketi, väärtusega 350 eurot, kuldketi, väärtusega 230 eurot, kuldketi, väärtusega
51 eurot, kuldketi, väärtusega 213 eurot, kuldketi, väärtusega 373 eurot, kuldketi, väärtusega
460 eurot, kuldketi, väärtusega 585 eurot, kuldketi, väärtusega 210 eurot, kuldketi, väärtusega
130 eurot, kuldketi, väärtusega 235 eurot, kuldketi, väärtusega 265 eurot, kuldketi, väärtusega
153 eurot, kuldketi, väärtusega 243 eurot, kuldketi, väärtusega 130 eurot, kuldketi, väärtusega
97 eurot, kuldketi, väärtusega 180 eurot, kuldketi, väärtusega 121 eurot, kuldketi, väärtusega
273 eurot, kuldketi, väärtusega 120 eurot, kuldketi, väärtusega 245 eurot, kuldketi, väärtusega
340 eurot, kuldketi, väärtusega 530 eurot, kuldketi, väärtusega 210 eurot, kuldketi, väärtusega
90 eurot, kuldketi, väärtusega 285 eurot, kuldketi, väärtusega 465 eurot, kuldketi, väärtusega
345 eurot, kuldketi, väärtusega 400 eurot, kuldketi, väärtusega 140 eurot, kuldketi, väärtusega
290 eurot, kuldketi, väärtusega 154 eurot, kuldketi, väärtusega 132 eurot, kuldketi, väärtusega
355 eurot, kuldketi, väärtusega 220 eurot, kuldketi, väärtusega 320 eurot, kuldketi, väärtusega
670 eurot, kuldketi, väärtusega 375 eurot, kuldketi, väärtusega 445 eurot, kuldketi, väärtusega

                                                                                                   14
                                                                                         1-14-7893

710 eurot, kuldketi, väärtusega 610 eurot, kuldketi, väärtusega 137 eurot, kuldketi, väärtusega
160 eurot, kuldketi, väärtusega 270 eurot, kuldketi, väärtusega 300 eurot, kuldketi, väärtusega
143 eurot, kuldketi, väärtusega 420 eurot, kuldketi, väärtusega 350 eurot, kuldketi, väärtusega
380 eurot, kuldketi, väärtusega 725 eurot, kuldketi, väärtusega 540 eurot, kuldketi, väärtusega
220 eurot, kuldketi, väärtusega 273 eurot, kuldketi, väärtusega 200 eurot, kuldketi, väärtusega
250 eurot, kuldketi, väärtusega 327 eurot, kuldketi, väärtusega 453 eurot, kuldketi, väärtusega
525 eurot, kuldketi, väärtusega 457 eurot, kuldketi, väärtusega 410 eurot, kuldketi, väärtusega
270 eurot, kuldketi, väärtusega 160 eurot, kuldketi, väärtusega 487 eurot, kuldketi, väärtusega
585 eurot, kuldketi, väärtusega 432 eurot, kuldketi, väärtusega 559 eurot, kuldketi, väärtusega
402 eurot, kuldketi, väärtusega 450 eurot, kuldketi, väärtusega 199 eurot, kuldketi, väärtusega
197 eurot, kuldketi, väärtusega 187 eurot, kuldketi, väärtusega 167 eurot, kuldketi, väärtusega
159 eurot, kuldketi, väärtusega 171 eurot, kuldketi, väärtusega 59 eurot, kuldketi, väärtusega
259 eurot, kuldketi, väärtusega 119 eurot, kuldketi, väärtusega 781 eurot, kuldketi, väärtusega
433 eurot, kuldketi, väärtusega 515 eurot, kuldketi, väärtusega 460 eurot, kuldketi, väärtusega
540 eurot, kuldketi, väärtusega 481 eurot, kuldketi, väärtusega 389 eurot, kuldketi, väärtusega
235 eurot, kuldketi, väärtusega 167 eurot, kuldketi, väärtusega 229 eurot, kuldketi, väärtusega
135 eurot, kuldketi, väärtusega 219 eurot, kuldketi, väärtusega 143 eurot, kuldketi, väärtusega
480 eurot, kuldketi, väärtusega 89 eurot, kuldketi, väärtusega 103 eurot, kuldketi, väärtusega
225 eurot, kuldketi, väärtusega 61 eurot, kuldketi, väärtusega 145 eurot, kuldketi, väärtusega
130 eurot, kuldketi, väärtusega 145 eurot, kuldketi, väärtusega 71 eurot, kuldketi, väärtusega
570 eurot, kuldketi, väärtusega 290 eurot, kuldketi, väärtusega 219 eurot, kuldketi, väärtusega
240 eurot, kuldketi, väärtusega 129 eurot, kuldketi, väärtusega 340 eurot, kuldketi, väärtusega
170 eurot, kuldketi, väärtusega 159 eurot, kuldketi, väärtusega 210 eurot, kuldketi, väärtusega
152 eurot. Röövitud kullast juveelitooted turustas Pavel Chirkov tuvastamata ajal, kohas ja
isikule. Pärast röövitud vara realiseerimist andis Pavel Chirkov XXXle, XXX XXXle, XXXle
ja XXXle saadud raha võrdsetes osades.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse liige, ajavahemikul alates 2013.aasta
detsembri algusest kuni 03.12.2013.a organiseeris röövimise toimepanemise Selmaryn OÜ-
le kuuluvast juveelikauplusest Prestige ja nimelt kaasas kuriteo toimepanemisele XXX XXX,
XXX, XXX ja XXX XXXi, näidates neile kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega
planeeris kuriteo toimepanemise aja, viisi ja detailid, sealjuures, et kuriteo toimepanemisel
kasutatakse kahte autot. Tema ei lubanud enam XXXl kauplusesse röövimisele kaasa minna,
kuid tegi temale ülesandeks soetada kuriteo toimepanemiseks kaks haamrit, paigaldada
varastatud numbrimärgid sõiduautole Mercedes Benz ja andis korralduse röövi
õnnestumiseks parkida sõiduauto Suzuki Grand Vitara, reg.nr XXX, Tallinnas, Mustamäe tee
maja nr 138 juurde, et J.Hohlov ootaks seal kuriteo toimepanemise lõppu ja siis annaks auto
üle sündmuskohalt põgenevatele kurjategijatele. Sõidukil Mercedes Benz, millega
kurjategijad sündmuskohale minema pidid, pidi aga XXXtagasi vahetama õiged
numbrimärgid ja peale röövi viima selle tagasi aadressile Tallinn, Majaka 51.

Seejärel 03.12.2013.a kella 16:07 ajal Pavel Chirkov, koos XXX XXX, XXX ja XXX, sõitis
sõiduautoga Mercedes Benz (reg.nr XXX), millele olid XXX poolt eelnevalt paigaldatud
varastatud numbrimärgid XXX aadressil Tallinn, Sütiste tee 30, asuva kaubanduskeskusese
juurde ning XXXsõitis sõiduautoga Suzuki Grand Vitara, reg.nr XXX, Tallinnas, Mustamäe
teel asuva maja nr 138 juurde, et oodata kuriteo toimepanemise lõppu ja vajadusel aidata
kurjategijatel põgeneda. Pärast kaubanduskeskusese juurde jõudmist jäi XXX XXX
sõiduautosse ootama ning Pavel Chirkov, XXXja XXX, tahtlikult varjates nägusid maskina
kasutatavate sallidega, sisenesid Tallinnas, Sütiste tee 30, asuvasse Selmaryn OÜ
juveelikauplusesse, kus XXXjäi ukse juurde seisma, Pavel Chirkov ja XXXlõid kaasavõetud
haamritega katki vitriin-lettide klaasid ja võtsid sealt ära ja panid kotti juveelitooted. XXX

                                                                                                  15
                                                                                         1-14-7893

ähvardas tapmisega juveelikaupluse lähedal viibinud isikuid, sealhulgas XXXja XXX, et need
ei hakkaks kuriteo toimepanemist takistama. Seejärel jooksid röövlid koos kotiga, milles olid
röövitud juveelitooted, keskusest välja, istusid sõiduautosse Mercedes Benz, milles neid ootas
XXX XXX, ja sõitsid Mustamäe tee maja nr 138 juurde, kus neid ootas juba nimetatud autoga
XXX, kus nad istusid ümber ja sõitsid Majaka 51, et koguneda korteris nr 8. Teise autoga
hakkas sinna sõitma ka XXX. Oma tegudega tekitasid Pavel Chirkov, XXX XXX, XXX,
XXX XXX ja XXX Selmaryn OÜ-le materiaalset kahju kokku summas 32198.93 eurot,
võtnud röövimise käigus ära järgmised kullast tooted: kuldsõrmuse, väärtusega 50.88 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 57.75 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 293.44 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 350.08 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 64.35 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
144.64 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 98.34 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 73.59 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 128.70 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 118.80 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 69.96 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 47.19 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
102.30 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 147.84 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 162.88 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 270.40 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 272.32 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 257.28 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 315.81 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
128.96 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 80.19 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 76.89 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 46.20 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 62.37 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 36.30 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 95.70 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 74.25
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 77.55 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 57.60 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 137.90 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 135.96 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 88.77 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 48.18 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 52.14
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 80.19 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 70.95 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 31.02 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 53.46 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 66.66 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 74.25 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
124.08 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 77.22 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 48.18 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 100.32 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 130.68 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 72.93 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 88.44 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 63.69
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 114.51 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 52.80 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 46.20 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 57.40 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 57.42 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 64.68 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 73.92
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 120.45 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 96.36 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 52.16 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 64 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 53.44 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 32.32 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 56
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 83.52 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 56.96 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 138.56 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 66.24 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 47.04 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 34.24 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 40.64
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 34.56 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 31.04 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 49.60 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 56.96 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 66.99 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 53.76 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 62.72
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 170.56 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 80.64 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 28.38 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 58.41 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 103.62 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 45.87 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
32.34 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 73.59 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 44.88 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 30.94 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 81.55 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 178.53 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 173.91 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
98.01 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 41.25 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 104.04 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 110.55 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 86.79 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 78.21 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 70.29 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 60.39
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 38.28 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 63.36 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 50.82 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 69.63 eurot, kuldsõrmuse,

                                                                                                 16
                                                                                        1-14-7893

väärtusega 74.58 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 75.24 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
128.40 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 40.92 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 59.07 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 40.46 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 59.84 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 49.30 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 92.07 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega
150.15 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 70.72 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 111.86 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 84.32 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 66.64 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 77.52 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 87.72 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 58.48
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 113.22 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 74.46 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 82.96 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 120.36 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 85.34 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 94.86 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 94.52
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 42.57 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 59.73 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 45.83 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 56.88 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 53.63 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 77.68 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 44.16
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 80 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 115.17 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 74.58 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 72.27 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 35.97
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 81.18 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 99.62 eurot,
kuldsõrmuse, väärtusega 40.92 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 51.77 eurot, kuldsõrmuse,
väärtusega 88.04 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 82.46 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 69.60
eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 63.60 eurot, kuldsõrmuse, väärtusega 50.10 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 105.60 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 176.64 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 92.80 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 83.20 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 76.56 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 105.27 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 37.12 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 78.54 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 95.70 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 130.35 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 87.12 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 79.20 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 140.91 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 73.60 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 78.72 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 177.28 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 122.56 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 89.28 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 78.08 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 53.13 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 4.42 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 83.82 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 64.35 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 66.66 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 78.21 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 74.58 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 78.21 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 51.81 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 46.86 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 50.49 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 124.74 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 3.74 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 51.48 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 71.28 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 86.80 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 109.56 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 77.88 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 86.36 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 84.81 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 53.79 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 92.48 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 4.90 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 92.07 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 75.90 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 4.90 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 230.08 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 66.95 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 87.75 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 90.68 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 125.20 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 117.15 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 97.03 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 61.71 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 82.77 eurot, kullast
kõrvarõngad, väärtusega 58.88 eurot, kullast kõrvarõngad, väärtusega 72.90 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 33.99 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 60.80 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 64 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 64 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 64 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 60.80 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 36.80 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 38.40 eurot, kullast

                                                                                                17
                                                                                             1-14-7893

sodiaagimärgi, väärtusega 63.03 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 58.74 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 61.38 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 55.11 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 57.42 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 57.09 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 61.38 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 57.42 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 14.19 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 57.42 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 34.32 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 57.42 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 13.53 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 13.53 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 13.53 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 13.53 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 47.19 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 44.10 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 47.10 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 40.80 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 45.30 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 52.80 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 47.36 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 47.70 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 45 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 47.10 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 33.90 eurot, kullast sodiaagimärgi, väärtusega 51.90 eurot, kullast
sodiaagimärgi, väärtusega 41.40 eurot, kullast prossi, väärtusega 102.40 eurot, kullast prossi,
väärtusega 73.60 eurot, kullast prossi, väärtusega 88.77 eurot, kullast risti, väärtusega 20.46
eurot, kullast risti, väärtusega 20.46 eurot, kullast risti, väärtusega 57.42 eurot, kullast risti,
väärtusega 51.20 eurot, kullast risti, väärtusega 45.44 eurot, kullast risti, väärtusega 158.08
eurot, kullast risti, väärtusega 16.32 eurot, kullast risti, väärtusega 26.86 eurot, kullast risti,
väärtusega 36.30 eurot, kullast prossi, väärtusega 22.11 eurot, kullast risti, väärtusega 45.87
eurot, kullast risti, väärtusega 20.79 eurot, kullast risti, väärtusega 10.23 eurot, kullast risti,
väärtusega 27.72 eurot, kullast risti, väärtusega 30.36 eurot, kullast prossi, väärtusega 120.78
eurot, kullast risti, väärtusega 72.93 eurot, kullast risti, väärtusega 33.80 eurot, kullast risti,
väärtusega 60.80 eurot, kullast risti, väärtusega 37.44 eurot, kullast risti, väärtusega 36.89
eurot, kullast risti, väärtusega 8.96 eurot, kullast risti, väärtusega 22.63 eurot, kullast risti,
väärtusega 60.30 eurot, kullast prossi, väärtusega 78 eurot, kullast kuloni, väärtusega 41.58
eurot, kullast kuloni, väärtusega 55.04 eurot, kullast kuloni, väärtusega 39.27 eurot, kullast
kuloni, väärtusega 19.80 eurot, kullast kuloni, väärtusega 23.10 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 26.40 eurot, kullast kuloni, väärtusega 23.10 eurot, kullast kuloni, väärtusega
42.24 eurot, kullast kuloni, väärtusega 78.72 eurot, kullast kuloni, väärtusega 29.70 eurot,
kullast kuloni, väärtusega 26.73 eurot, kullast kuloni, väärtusega 67.98 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 74.25 eurot, kullast kuloni, väärtusega 24.09 eurot, kullast kuloni, väärtusega
32.67 eurot, kullast kuloni, väärtusega 63.04 eurot, kullast kuloni, väärtusega 42.88 eurot,
kullast kuloni, väärtusega 12.48 eurot, kullast kuloni, väärtusega 22.08 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 20.16 eurot, kullast kuloni, väärtusega 35.84 eurot, kullast kuloni, väärtusega
70.72 eurot, kullast kuloni, väärtusega 50.49 eurot, kullast kuloni, väärtusega 62.70 eurot,
kullast kuloni, väärtusega 48.84 eurot, kullast kuloni, väärtusega 15.18 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 45.54 eurot, kullast kuloni, väärtusega 49.50 eurot, kullast kuloni, väärtusega
46.20 eurot, kullast kuloni, väärtusega 22.11 eurot, kullast kuloni, väärtusega 58.74 eurot,
kullast kuloni, väärtusega 31.68 eurot, kullast kuloni, väärtusega 38.94 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 27.72 eurot, kullast kuloni, väärtusega 16.58 eurot, kullast kuloni, väärtusega
74.58 eurot, kullast kuloni, väärtusega 31.68 eurot, kullast kuloni, väärtusega 33.12 eurot,
kullast kuloni, väärtusega 14.26 eurot, kullast kuloni, väärtusega 24.80 eurot, kullast kuloni,
väärtusega 8.96 eurot, kullast kuloni, väärtusega 26.70 eurot, kullast kuloni, väärtusega 20.70
eurot, kuldketi, väärtusega 107.84 eurot, kuldketi, väärtusega 125.07 eurot, kuldketi,
väärtusega 33.99 eurot, kuldketi, väärtusega 35.31 eurot, kuldketi, väärtusega 19.80 eurot,
kuldketi, väärtusega 75.90 eurot, kuldketi, väärtusega 50.16 eurot, kuldketi, väärtusega 51.15
eurot, kuldketi, väärtusega 148.83 eurot, kuldketi, väärtusega 26.40 eurot, kuldketi,
väärtusega 26.07 eurot, kuldketi, väärtusega 90.88 eurot, kuldketi, väärtusega 45.76 eurot,
kuldketi, väärtusega 31.68 eurot, kuldketi, väärtusega 102.40 eurot, kuldketi, väärtusega
136.64 eurot, kuldketi, väärtusega 67.98 eurot, kuldketi, väärtusega 50.82 eurot, kuldketi,

                                                                                                      18
                                                                                         1-14-7893

väärtusega 115.20 eurot, kuldketi, väärtusega 49.28 eurot, kuldketi, väärtusega 177.60 eurot,
kuldketi, väärtusega 76.16 eurot, kuldketi, väärtusega 67.20 eurot, kuldketi, väärtusega 77.76
eurot, kuldketi, väärtusega 92.48 eurot, kuldketi, väärtusega 57.28 eurot, kuldketi, väärtusega
168.96 eurot, kuldketi, väärtusega 247.04 eurot, kuldketi, väärtusega 244.80 eurot, kuldketi,
väärtusega 103.04 eurot, kuldketi, väärtusega 163.20 eurot, kuldketi, väärtusega 125.76 eurot,
kuldketi, väärtusega 40.32 eurot, kuldketi, väärtusega 26.24 eurot, kuldketi, väärtusega 66.56
eurot, kuldketi, väärtusega 55.68 eurot, kuldketi, väärtusega 263.67 eurot, kuldketi,
väärtusega 101.64 eurot, kuldketi, väärtusega 103.70 eurot, kuldketi, väärtusega 65.01 eurot,
kuldketi, väärtusega 188.10 eurot, kuldketi, väärtusega 91.08 eurot, kuldketi, väärtusega
35.31 eurot, kuldketi, väärtusega 83.49 eurot, kuldketi, väärtusega 27.06 eurot, kuldketi,
väärtusega 109.89 eurot, kuldketi, väärtusega 180.18 eurot, kuldketi, väärtusega 90.75 eurot,
kuldketi, väärtusega 228.03 eurot, kuldketi, väärtusega 157.08 eurot, kuldketi, väärtusega
85.14 eurot, kuldketi, väärtusega 42.57 eurot, kuldketi, väärtusega 63.69 eurot, kuldketi,
väärtusega 190.08 eurot, kuldketi, väärtusega 53.79 eurot, kuldketi, väärtusega 57.09 eurot,
kuldketi, väärtusega 96.36 eurot, kuldketi, väärtusega 80.85 eurot, kuldketi, väärtusega 84.15
eurot, kuldketi, väärtusega 50.16 eurot, kuldketi, väärtusega 145.60 eurot, kuldketi,
väärtusega 177.54 eurot, kuldketi, väärtusega 185.13 eurot, kuldketi, väärtusega 46.53 eurot,
kuldketi, väärtusega 82.28 eurot, kuldketi, väärtusega 84.15 eurot, kuldketi, väärtusega 84.48
eurot, kuldketi, väärtusega 52.80 eurot, kuldketi, väärtusega 43.84 eurot, kuldketi, väärtusega
80.64 eurot, kuldketi, väärtusega 183.04 eurot, kuldketi, väärtusega 126.40 eurot, kuldketi,
väärtusega 68.80 eurot, kuldketi, väärtusega 60.16 eurot, kuldketi, väärtusega 107.84 eurot,
kuldketi, väärtusega 66.88 eurot, kuldketi, väärtusega 102.72 eurot, kuldketi, väärtusega
172.80 eurot, kuldketi, väärtusega 116.48 eurot, kuldketi, väärtusega 212.16 eurot, kuldketi,
väärtusega 107.84 eurot, kuldketi, väärtusega 80.60 eurot, kuldketi, väärtusega 46.50 eurot,
kuldketi, väärtusega 413.23 eurot, kuldketi, väärtusega 81.53 eurot, kuldketi, väärtusega
116.82 eurot, kuldketi, väärtusega 28.21 eurot, kuldketi, väärtusega 250.20 eurot, kuldketi,
väärtusega 123.90 eurot, kuldketi, väärtusega 81.60 eurot, kuldketi, väärtusega 42 eurot,
kuldketi, väärtusega 55.80 eurot, kuldketi, väärtusega 68.10 eurot, kuldketi, väärtusega 207
eurot, kuldketi, väärtusega 63.90 eurot, kuldketi, väärtusega 60.60 eurot, kuldketi, väärtusega
34.20 eurot, kuldketi, väärtusega 101.40 eurot, kuldketi, väärtusega 85.80 eurot, kuldketi,
väärtusega 33.64 eurot, kuldketi, väärtusega 58.29 eurot, kuldketi, väärtusega 109.04 eurot,
kuldketi, väärtusega 78.30 eurot, kuldketi, väärtusega 150.22 eurot.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse liige, ajavahemikul alates 04.12.2013.a
kuni 11.12.2013.a organiseeris röövimise toimepanemise DIA JUVELAN OÜ-le kuuluvast
juveelikauplusest kaasates kuriteo toimepanemisele XXX XXX, XXX ja XXX XXXi, näitas
neile kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega planeeris kuriteo toimepanemise aja,
viisi ja detailid, samuti tegi XXXle ülesandeks varastada riiklikud numbrimärgid kuriteo
toimepanemiseks kasutatava auto jaoks, paigaldada need numbrimärgid autole vahetult enne
kuriteo toimepanemist ja vahetada ära originaalnumbrimärkide vastu kohe pärast kuriteo
toimepanemist.

Seejärel 11.12.2013.a kella 16:00 ajal, kuritegeliku ühenduse liikmed XXX XXX, XXXja
XXX XXX, Pavel Chirkovi ettepanekul ja juhtimisel, panid toime röövimise ja nimelt sõitsid
XXX XXX, XXXja XXX XXX Tallinnas, Punane 52, asuva kaubanduskeskusese Euro Meka
juurde sõiduautoga Audi A4 (reg.nr XXX), millele olid Pavel Chirkov’i käsul eelnevalt
paigaldatud XXXpoolt varastatud numbrimärgid XXX, seejärel XXXja XXX XXX, tahtlikult
varjates nägu mütsi ja salliga, sisenesid Tallinnas, Punane 52 asuva DIA JUVELAN OÜ
juveelikauplusesse, kus XXXhüppas üle leti ja lõi kaasavõetud haamriga katki vitriin-kapi
klaasi ning võttis sealt ära ja pani kotti juveelitooted. XXX XXX seisis sel ajal kaupluse ukse
juures, laskmata kaubakeskuses viibinud tunnistajatel kuriteo toimepanemist takistada.

                                                                                                  19
                                                                                          1-14-7893

XXXja XXX XXX vehkisid müüja XXXja tunnistaja XXXees haamritega ning ähvardasid
nad tappa juhul, kui nad karjuvad või muul viisil kuriteo toimepanemist takistavad.
Kõrvalboksis väljunud klient lõi uksel seisnud ja haamriga vehkivat XXX XXXit rusikaga
näkku, mille tõttu röövlid ehmuseid ja jooksid keskusest välja koos kotti pandud
juveelitoodetega, istusid sõiduautosse, milles neid ootas XXX ja lahkusid sündmuskohalt.

Oma tegudega tekitasid Pavel Chirkov, XXX, XXX XXX, XXXja XXX XXX, DIA
JUVELAN OÜ-le materiaalset kahju kokku 13870.71 euro väärtuses, võtnud röövimise
käigus ära järgmised kullast tooted: kuldripatsi, väärtusega 37.71 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 189 eurot, kuldripatsi, väärtusega 42 eurot, kuldripatsi, väärtusega 72 eurot,
kuldripatsi, väärtusega 120 eurot, kuldripatsi, väärtusega 83 eurot, kuldripatsi, väärtusega 123
eurot, kuldripatsi, väärtusega 94 eurot, kuldripatsi, väärtusega 55 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 64 eurot, kuldripatsi, väärtusega 65 eurot, kuldripatsi, väärtusega 68 eurot,
kuldripatsi, väärtusega 65 eurot, kuldripatsi, väärtusega 94 eurot, kuldripatsi, väärtusega 84
eurot, kuldripatsi, väärtusega 64 eurot, kuldripatsi, väärtusega 65 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 55 eurot, kuldripatsi, väärtusega 146 eurot, kullast prossi, väärtusega 77 eurot,
kullast prossi, väärtusega 183 eurot, kuldripatsi, väärtusega 109 eurot, kuldripatsi, väärtusega
65 eurot, kuldripatsi, väärtusega 40 eurot, kuldripatsi, väärtusega 82 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 52 eurot, kuldripatsi, väärtusega 69 eurot, kuldripatsi, väärtusega 59 eurot,
kuldripatsi, väärtusega 53 eurot, kullast nabarõnga, väärtusega 81 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 119 eurot, kuldripatsi, väärtusega 80 eurot, kuldripatsi, väärtusega 121 eurot,
kuldripatsi, väärtusega 86 eurot, kullast ninarõnga, väärtusega 12 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 106 eurot, kullast prossi, väärtusega 93 eurot, kuldripatsi, väärtusega 151 eurot,
kuldripatsi, väärtusega 167 eurot, kuldripatsi, väärtusega 97 eurot, kuldripatsi, väärtusega 134
eurot, kuldripatsi, väärtusega 147 eurot, kuldripatsi, väärtusega 142 eurot, kuldripatsi,
väärtusega 60 eurot, kuldripatsi, väärtusega 164 eurot, kuldripatsi, väärtusega 105 eurot,
kuldketi, väärtusega 497 eurot, kuldketi, väärtusega 504 eurot, kuldketi, väärtusega 511 eurot,
kuldketi, väärtusega 1381 eurot, kuldketi, väärtusega 291 eurot, kuldketi, väärtusega 290
eurot, kuldketi, väärtusega 207 eurot, kuldketi, väärtusega 71 eurot, kuldketi, väärtusega 567
eurot, kuldketi, väärtusega 183 eurot, kuldketi, väärtusega 193 eurot, kuldketi, väärtusega 108
eurot, kuldketi, väärtusega 1215 eurot, kuldketi, väärtusega 172 eurot, kuldketi, väärtusega
145 eurot, kuldketi, väärtusega 266 eurot, kuldketi, väärtusega 215 eurot, kuldketi, väärtusega
758 eurot, kuldketi, väärtusega 297 eurot, kuldketi, väärtusega 275 eurot, kuldketi, väärtusega
136 eurot, kuldketi, väärtusega 132 eurot, kuldketi, väärtusega 118 eurot, kuldketi, väärtusega
109 eurot, kuldketi, väärtusega 98 eurot, kuldketi, väärtusega 184 eurot, kuldketi 316 eurot,
kuldketi, väärtusega 120 eurot, kuldketi, väärtusega 182 eurot.

11.12.2013.a õhtul peeti XXX XXX koos röövitud kuldesemetega kinni sõiduautos AUDI
A6, reg.nr XXX. Ehted olid kilekotiga auto kindalaekas ning on kannatanule tagastatud.

Samuti Pavel Chirkov olles kuritegeliku ühenduse liige, ajavahemikul alates 2014.aasta
veebruarikuu keskpaigast kuni 26.02.2014.a organiseeris röövimise toimepanemise Tavid
AS-ile kuuluvas valuuta vahetuspunktis Tallinnas, Tartu mnt 87 ja nimelt kaasas kuriteo
toimepanemisele XXX’i, XXXja XXX XXX, näidates neile kätte kuriteo toimepanemise
koha, koos nendega planeeris kuriteo toimepanemise aja, viisi ja detailid, samuti tegi XXX
ülesandeks varastada ainult selle kuriteo toimepanemiseks kasutatav sõiduauto ja hävitada
see kohe pärast kuriteo toimepanemist Pavel Chirkov’i poolt spetsiaalselt kätte näidatud
kohas, andis XXX’ile, XXX ja XXX XXX’le ainult selle kuriteo toimepanemiseks mõeldud
riided ja jalatsid.

Seejärel 26.02.2014.a kella 20:00 paiku XXX XXX, XXXja XXXsõitsid kaubanduskeskuse
Sikupilli Prisma juurde Tallinnas, Tartu mnt 87, XXXpoolt eelnevalt varastatud sõiduautoga
                                                                                                   20
                                                                                              1-14-7893

Nissan Sunny, reg.nr XXX. XXXjäi autosse ootama ning XXXja XXX, varjates tahtlikult
nägusid riietega – mütsi ja kapuutsiga, sisenesid kaubanduskeskusesse ja läksid Tavid AS-i
leti juurde, kus ähvardades seal töötanud Külli Pajuste’t ja Sirli Toht’i elule ja tervisele ohtliku
vägivallaga püstolile ja granaadile sarnanevate esemetega, nõudsid kohest raha üleandmist.
Kuna XXXhakkas valjult karjuma, äratades sellega ümberolijate tähelepanu ja vajutas
paanikanuppu, siis XXX ja XXXehmusid ja ei saanud oma tegu lõpule viia ning kartes
võimalikku kinnipidamist, lahkusid kaubanduskeskusest, istusid sõiduautosse, milles neid
ootas XXX XXX, ja põgenesid sündmuskohalt. Pärast selle kuriteo toimepanemist XXX
XXX, järgides Pavel Chirkov’ilt saadud juhiseid, põletas ära sõiduauto Nissan Sunny, reg.nr
XXX, Tallinnas, Lasnamäe tee maja nr 22 lähedal.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse juht, ajavahemikul alates 26.02.2014.a
kuni 03.03.2014.a organiseeris röövimise toimepanemise Jemeralda OÜ-le kuuluvas
juveelikaupluses ja nimelt kaasas kuriteo toimepanemisele XXXja XXX, näidates neile kätte
kuriteo toimepanemise koha, koos nendega planeeris kuriteo toimepanemise aja, viisi ja
detailid, andis XXX’ile ja XXX spetsiaalselt ainult selle kuriteo toimepanemiseks mõeldud
riided ja jalatsid, pipragaasiballooni ja koti.

03.03.2014.a kella 09:50 ajal Pavel Chirkov, XXXja XXXsõitsid sõiduautoga Mercedes
Benz, reg.nr XXX, mille roolis oli Pavel Chirkov, Tallinnas, Mahtra 1 asuva Mustakivi
kaubanduskeskuse juurde. Pavel Chirkov jäi autosse ootama, kuid XXXja XXX, tahtlikult
varjates nägu riietega - mütside ja jopede sügavale pähe tõmmatud kapuutsidega, sisenesid
kaubanduskeskusesse, kus XXXlasi fuajees turvamehele XXXnäkku pipragaasi, tekitades
temale füüsilist valu silmades ja kurgus, mille tõttu turvamees muutus teovõimetuks ja ei
ohustanud enam nende tegevust. Pärast seda XXXja XXX, sisenesid osaliselt ülestõstetud
metallkardina alt, kuna kauplus ei olnud veel külastajatele avatud, Jemeralda OÜ
juveelikauplusesse ja võtsid ära ning panid kotti alused koos juveelitoodetega (kulonite,
sõrmuste, kõrvarõngastega). Pärast seda püüdsid XXXja XXXkeskusest lahkuda ning
XXXlasi gaasi näkku teda kinni pidada püüdnud külastajale XXX, tekitades viimasele
füüsilist valu silmades. Seejärel jooksid XXXja XXXkoos kotiga, milles olid juveelitooted
autosse, milles neid ootas Pavel Chirkov, ja põgenesid sündmuskohalt.

Oma tegevustega tekitasid Pavel Chirkov, XXXja XXXJemeralda OÜ-le materiaalset kahju
kokku summas 70873 eurot, võtnud röövi käigus ära järgmised kullast tooted: kullast kuloni,
maksumusega 20 eurot, kullast kuloni, maksumusega 38 eurot, kullast kuloni, maksumusega
45 eurot, kullast kuloni, maksumusega 53 eurot, kullast kuloni, maksumusega 55 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 57 eurot, kullast kuloni, maksumusega 57 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 60 eurot, kullast kuloni, maksumusega 60 eurot, kullast kuloni, maksumusega
60 eurot, kullast kuloni, maksumusega 64 eurot, kullast kuloni, maksumusega 65 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 65 eurot, kullast kuloni, maksumusega 68 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 69 eurot, kullast kuloni, maksumusega 72 eurot, kullast kuloni, maksumusega
72 eurot, kullast kuloni, maksumusega 72 eurot, kullast kuloni, maksumusega 79 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 79 eurot, kaks kullast kulonit, maksumusega a`80 eurot, kokku
maksumusega 160 eurot, kaks kullast kulonit, maksumusega a`84 eurot, kokku maksumusega
168 eurot, kullast kuloni, maksumusega 85 eurot, kullast kuloni, maksumusega 86 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 87 eurot, kullast kuloni, maksumusega 90 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 90 eurot, kullast kuloni, maksumusega 94 eurot, kullast kuloni, maksumusega
98 eurot, kullast kuloni, maksumusega 102 eurot, kullast kuloni, maksumusega 103 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 105 eurot, kullast kuloni, maksumusega 114 eurot, kullast
kuloni, maksumusega 120 eurot, kaks kullast kulonit, maksumusega a`120 eurot, kokku
maksumusega 240 eurot, kullast kuloni, maksumusega 120 eurot, kullast kuloni,

                                                                                                       21
                                                                                   1-14-7893

maksumusega 124 eurot, kullast kuloni, maksumusega 125 eurot, kaks kullast kulonit,
maksumusega a`125 eurot, kokku 250 euro väärtuses, kaks kullast kulonit, maksumusega
a`130 eurot, kokku maksumusega 260 eurot, kullast kuloni, maksumusega 130 eurot, kullast
kuloni, maksumusega 130 eurot, kaks kullast kulonit, maksumusega a`132 eurot, kokku
maksumusega 264 eurot, kullast kuloni, maksumusega 134 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 135 eurot, kullast kuloni, maksumusega 139 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 143 eurot, kaks kullast kulonit, maksumusega a`145 eurot, kokku 290 euro
väärtuses, kullast kuloni, maksumusega 149 eurot, kullast kuloni, maksumusega 150 eurot,
kullast kuloni, maksumusega 154 eurot, kullast kuloni, maksumusega 155 eurot, kullast
kuloni, maksumusega 160 eurot, kullast kuloni, maksumusega 169 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 169 eurot, kullast kuloni, maksumusega 173 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 173 eurot, kullast kuloni, maksumusega 177 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 180 eurot, kullast kuloni, maksumusega 188 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 199 eurot, kullast kuloni, maksumusega 210 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 221 eurot, kullast kuloni, maksumusega 249 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 255 eurot, kullast kuloni, maksumusega 265 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 270 eurot, kullast kuloni, maksumusega 272 eurot, kullast kuloni.
maksumusega 278 eurot, kullast kuloni, maksumusega 285 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 315 eurot, kullast kuloni, maksumusega 360 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 360 eurot, kullast kuloni, maksumusega 360 eurot, kullast kuloni,
maksumusega 365 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 57 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
65 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 67 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 70 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 72 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 75 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 79 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 79 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
79 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 80 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 83 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 87 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`87 eurot, kokku
maksumusega 174 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 88 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
90 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 90 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 95 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 98 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 98 eurot, kaks
kuldsõrmust, maksumusega a`99 eurot, kokku 198 euro väärtuses, kuldsõrmuse,
maksumusega 105 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 105 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
105 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 109 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 109 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 110 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 113 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 115 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`115 eurot, kokku maksumusega
230 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 116 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 117 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 119 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 120 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 120 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 120 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
124 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 125 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 128 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 128 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 130 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 130 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 135 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
135 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 135 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 135 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 135 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`138 eurot, kokku
maksumusega 276 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 140 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
140 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 140 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 143 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 145 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 147 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 147 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 147 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
147 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 147 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 150 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 150 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 154 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 154 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`154 eurot, kokku maksumusega
308 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 155 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 155 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 158 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 160 eurot, kuldsõrmuse,

                                                                                           22
                                                                                1-14-7893

maksumusega 162 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 162 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
162 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 163 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 165 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 165 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`165 eurot, kokku
maksumusega 330 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 165 eurot, kaks kuldsõrmust,
maksumusega a`169 eurot, kokku maksumusega 338 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 169
eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 169 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 169 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 170 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 170 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 170 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 172 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
175 eurot, kolm kuldsõrmust, maksumusega a`175 eurot, kokku maksumusega 525 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 175 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 177 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 177 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 177 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
180 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 180 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 184 eurot,
kaks kuldsõrmust, maksumusega a`184 eurot, kokku maksumusega 368 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 184 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 185 eurot, kaks kuldsõrmust,
maksumusega a`188 eurot, kokku maksumusega 376 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 190
eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 190 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`190 eurot,
kokku maksumusega 380 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 192 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 192 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 192 eurot, kaks kuldsõrmust,
maksumusega a`195 eurot, kokku maksumusega 390 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 195
eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`195 eurot, kokku maksumusega 390 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 199 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 199 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 201 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 203 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
205 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 207 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 210 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 210 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 210 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 210 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 210 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
210 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 213 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 214 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 214 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`215 eurot, kokku
maksumusega 430 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 215 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
215 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 219 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 220 eurot,
kaks kuldsõrmust, maksumusega a`221 eurot, kokku maksumusega 442 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 221 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`225 eurot, kokku maksumusega
450 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`225 eurot, kokku maksumusega 450 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 225 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 228 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 229 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 229 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
230 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 230 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 230 eurot,
kaks kuldsõrmust, maksumusega a`230 eurot, kokku maksumusega 460 eurot, kaks
kuldsõrmust, maksumusega a`232 eurot, kokku maksumusega 464 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 235 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 235 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
240 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 240 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 240 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 244 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 247 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 249 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 250 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
251 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 252 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 255 eurot,
kaks kuldsõrmust, maksumusega a`256 eurot, kokku maksumusega 512 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 259 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 259 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
261 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 263 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 270 eurot,
kaks kuldsõrmust, maksumusega a`270 eurot, kokku maksumusega 540 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 274 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 274 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
275 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 278 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 278 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 280 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 281 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 289 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 290 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
292 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 292 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 293 eurot,

                                                                                        23
                                                                                       1-14-7893

kuldsõrmuse, maksumusega 297 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 303 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 304 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 307 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
310 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 315 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 315 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 315 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 320 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 321 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 350 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
350 eurot, kaks kuldsõrmust, maksumusega a`345 eurot, kokku maksumusega 690 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 353 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 355 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 360 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 371 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
395 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 396 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 410 eurot,
kuldsõrmuse, maksumusega 420 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 424 eurot, kuldsõrmuse,
maksumusega 425 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 465 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega
490 eurot, kuldsõrmuse, maksumusega 555 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 79
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 195 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 195
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 199 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 215
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 270 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 290
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 297 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 299
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 310 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 325
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 327 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 330
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 340 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 340
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 355 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 380
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 390 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 390
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 398 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 402
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 440 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 440
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 455 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 470
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 475 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 478
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 520 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 525
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 570 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 588
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 589 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 640
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 685 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 711
eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 808 eurot, kullast kõrvarõngad, maksumusega 865
eurot.

Samuti Pavel Chirkov, olles kuritegeliku ühenduse juht, ajavahemikul alates 03.03.2014.a
kuni 18.03.2014.a organiseeris röövimise Eltarc Elektroonika OÜ-le kuuluvas
komisjonikaupluses, kaasates kuriteo toimepanemisele XXX XXX, XXXja XXX, näitas neile
kätte kuriteo toimepanemise koha, koos nendega planeeris kuriteo toimepanemise aja, viisi ja
detailid, andis XXX XXX’le, XXX’ile ja XXX spetsiaalselt ainult selle kuriteo
toimepanemiseks mõeldud riided, jalatsid, pipragaasiballooni ja koti, XXX andis korralduse
osta kuriteo toimepanemiseks sõiduauto. Samuti andis Pavel Chirkov XXX kuriteo
toimepanemiseks täpsemalt tuvastamata vana tulirelva kaliibriga 9 mm koos padrunitega, et
XXXkasutaks nimetatud relva kaupluse töötaja XXX ähvardamiseks, öeldes talle, et müüja
valdab võitluskunste.

19.03.2014.a kella 17:50 ajal, XXX XXX, XXXja XXX XXX, sõitsid XXXpoolt ostetud
sõiduautoga Ford Mondeo, reg.nr XXX, Tallinnas, Pae tn 72 asuva kaupluse Eltarc
Elektroonika OÜ juurde. XXX oli kaasas tulirelv – püstol kaliibriga 9 mm koos padrunitega
ja XXX gaasiballoon. XXX jäi autosse ootama ning XXX ja XXX, tahtlikult varjates nägu
riietega, sügavale pähe tõmmatud mütsi ja kapuutsiga, sisenesid Eltarc Elektroonika OÜ
ruumi. XXX suunas koheselt kaupluse töötaja XXX poole tulirelva ja nõudis temalt raha
üleandmist. XXX raha ei andnud, vaid viskas XXX teetassiga. Seejärel XXX koheselt
tulistas XXX keha pihta sihtides püstolist vähemalt 8 korda ja XXX lasi XXX pipragaasi

                                                                                               24
                                                                                         1-14-7893

näkku. XXX poolt tulistamise tagajärjel sai XXX laskehaavad mõlemasse käelabasse, ning
pipragaasi tõttu nägi halvasti, kuid suutis osutada aktiivset vastupanu, peale esimest XXX
sooritatud lasku, võttis pükste vöö vahelt enda isikliku tulirelva Glock 19 ja tulistas
ründajaid mitu korda, mille tagajärjel sai XXX parema puusa piirkonda läbiva laskehaava ja
põgenes sündmuskohalt teda eemal rendiautos ootava XXX. XXX sai rindkere läbiva
laskevigastuse ja suri sündmuskohal. Seega jäi kuritegu lõpuleviimata kurjategijate tahtest
sõltumata põhjusel.

Seega pani Pavel Chirkov toime KarS § 200 lg 2 p 4, 6, 7, 8, 9 järgi kvalifitseeritava
kuriteo, kuna tema tegevus oli röövimine – korduvalt võõra vallasasja äravõtmine selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, mis oli toime pandud isikute grupis, vägivallaga,
kahju tekitamisega suures ulatuses, kasutades relvana kasutatavat muud eset ja
sissetungimisega.

11.03.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Rita Siniväli,
süüdistatav Pavel Chirkov ja tema kaitsja Toomas Alp käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb ringkonnaprokurör süüdistatavale Pavel Chirkov’ile KarS §
256 lg 1 ja § 200 lg 2 p 4, 6, 7, 8, 9 järgi ning võttes aluseks KarS § 63 lg 1 (isik on toime
pannud ühe teo, mis vastab mitmele eri süüteo tunnustele) karistuseks 9 (üheksa) aastat
vangistust.

KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristuseks Harju Maakohtu 29.12.2014.a
kohtuotsusega mõistetud karistusega vangistusega 9 (üheksa) aastat ja kokku mõista
karistuseks vangistus 10 (kümme) aastat ja 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 järgi lugeda karistusaja alguseks 29.12.2014.a kohtuotsuses nimetatud
kinnipidamise päev, s.o 28.03.2014.a.

Kokkuleppest nähtuvalt on taotleb prokurör Pavel Chirkov’ilt välja mõista tsiviilhagid
solidaarselt 29.06.2015.a Harju Maakohtu poolt süüdimõistetud isikutega alljärgnevalt:

   •   Erda Kaubandus OÜ kasuks Pavel Chirkov’ilt välja mõista solidaarselt XXX XXX,
       XXX, XXX, XXXtsiviilhagi summas 35290,47 eurot.
   •   Erda Kaubandus OÜ kasuks Pavel Chirkov’ilt välja mõista solidaarselt XXX XXX
       tsiviilhagi summas 50268,32 eurot

Tsiviilhagi tuleb kanda Erda Kaubandus OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXXXX
Swedbank pangas.

TKS Kaubandus OÜ kasuks Pavel Chirkov’ilt välja mõista solidaarselt XXX XXX, XXX,
XXX, XXX tsiviilhagi summas 31924,00 eurot, mis tuleb kanda TKS Kaubandus OÜ
arvelduskontole XXXXXXXXXXXXXXX SEB pank.

Selmaryn OÜ kasuks Pavel Chirkov’ilt välja mõista solidaarselt XXX XXX, XXX,
XXXXtsiviilhagi summas 15134,93 eurot, mis tuleb kanda Selmaryn OÜ arvelduskontole
XXXXXXXXXXX SEB pank.

Jemeralda OÜ kasuks Pavel Chirkov’ilt välja mõista tsiviilhagi summas 70873,00 (Kui
XXXsüüdi mõistetakse kuulub hagi temalt samuti solidaarsuse alusel välja mõistmisele).



                                                                                                 25
                                                                                       1-14-7893

Tsiviilhagi tuleb kanda Jemeralda OÜ arvelduskontole XXXXXXXXXXX Swedbank
pangas.

Samuti nähtuvad kokkuleppest kriminaalasjas esitatud asitõendite asukohad ning nende
otsustus, mida nendega peale kohtuotsuse jõustumist teha.

Konfiskeerimisele kuulub kokkuleppe kohaselt sõiduauto Opel Vectra, reg. nr XXX (VIN-
kood XXX, esmane registreerimine 2001.a, hinnanguline turuväärtus käesoleval ajal ca
1646,67 eurot), mis tuleb jätta arestituks täitemenetluse tagamiseks, kuna Pavel Chirkov
loovutab sõiduki hagide katteks. XXX korter Tallinnas, XXX tuleb vabastada aresti alt
(kinnistusregistri registriosa nr 11082201).

Kokkuleppe kohaselt on kriminaalasjas järgnevad menetluskulud, mis tuleb Pavel Chirkov’il
ära tasuda, arvestades, et osad kulud on kaassüüdlastelt juba välja mõistetud 29.06.2015.a j
18.07.2014.a otsusega ning osa jäetud riigi kanda:

Ekspertiisitasud:

   •   DNA ekspertiisi akt nr 13E-GE1500, maksumusega 1425 eurot, mis tõendas Pavel
       Chirkov’i ja XXXsüüd. Pavel Chirkov’ilt välja mõista ½ summas, s.o 712,50 eurot.
   •   DNA ekspertiisi akt nr 14E-GE0108, maksumusega 7980 eurot, mis tõendas XXXi,
       XXXja Chirkov’i süüd. Pavel Chirkov’ilt välja mõista 1/5 summas, s.o 1596,00 eurot.
   •   DNA ekspertiisi akt nr 14E-GE0377, maksumusega 1254 eurot, mis tõendas XXX,
       XXXi ja Chirkov’i süüd. Pavel Chirkov’ilt välja mõista 1/3 summas, s.o 418,00 eurot.
   •   Sõrmejälje ekspertiisi akt nr 14E-SS0013, maksumusega 663 eurot, mis tõendas
       XXXi ja Chirkov’i süüd. Pavel Chirkov’ilt välja mõista 1/2 summas, s.o 331,50 eurot.

Süüdistatavale määratud riikliku kaitsja tasu: Pavel Chirkov’il advokaat Imbi Seimar’ile
summas 36 eurot. Kohtumeditsiiniline ekspertiis summas 271 eurot jätta riigi kanda.

Sundraha ei tule tasuda, kuivõrd Pavel Chirkov’ilt on sundraha juba 29.12.2014.a Harju
Maakohtu otsusega nr 1-14-7674 välja mõistetud.

Pavel Chirkov taotleb kokkuleppe kohaselt menetluskulude maksmise ajatamist 1 (üheks)
aastaks.

14.03.2016.a toimunud kohtuistungil Pavel Chirkov kinnitas, et jääb sõlmitud kokkuleppe
juurde. Ringkonnaprokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde, palus seda kinnitada.
Süüdistatava Pavel Chirkov’i kaitsja Toomas Alp märkis, et kokkuleppe sõlmimine oli
vabatahtlik, palus kokkuleppe kinnitada

Kohus, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatava selgitused sõlmitud
kokkuleppe kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud kokkuleppe juurde,
asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud,
kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud
kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb, Pavel Chirkov temale esitatud süüdistuses KarS § 256 lg 1 ja § 200 lg 2 p 4, 6,
7, 8, 9 järgi süüdi tunnistada ja määrata talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

LISAPIIRANGUD


                                                                                               26
                                                                                         1-14-7893

KrMS § 1431 lg 1 sätestab, et kui on piisav alus oletada, et vahistuses või vangistuses viibiv
või aresti kandev kahtlustatav või süüdistatav võib oma tegevusega kahjustada
kriminaalmenetluse läbiviimist, võib prokuratuur või kohus teha määruse kahtlustatava või
süüdistatava ümberpaigutamiseks, täielikuks eraldamiseks teistest vahistatutest või vangistust
või aresti kandvatest isikutest. Prokuratuur või kohus võib määrusega ka piirata või täielikult
keelata kahtlustatava või süüdistatava lühiajalise või pikaajalise kokkusaamise õigust,
kirjavahetuse ja telefoni kasutamise õigust, lühiajalise väljasõidu õigust ning lühiajalise
väljaviimise või vabastamise õigust.
Antud kriminaalasjas keelati Pavel Chirkov’il Harju Maakohtu 10.03.2016.a kohtumäärusega
suhelda kaassüüdistatavate (XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXXja ning XXX) suhtlemine.
Samuti antud kohtumääruse alusel ei tohtinud isikuid paigutada XXX Vanglas ühte kambrisse
ning etapeerida kohtuistungitele ühes autos.
Kohus leiab, et süüdistatava suhtes lisapiirangute edasiseks kohaldamiseks puudub vajadus
ning põhjendatud alus. Otsustades lisapiirangute kohaldamise põhjendatuse üle peab kohus
igal üksikul juhul kaaluma ühelt poolt kriminaalmenetluse huve ja teisalt lisapiirangutega
kaasnevat kahtlustatava või süüdistatava põhiõiguste riivet, samuti kaaluma, kas
lisapiirangute kohaldamine on proportsionaalne. 10.03.2016.a kohtumäärusega kohaldati
Pavel Chirkov’i suhtes lisapiiranguid kuni kriminaalasja 1-14-7893 kohtumenetluse lõpuni.
Käesoleval juhul on lisapiirangute kohaldamise alus ära langenud. Kuna kohtulik menetlus
on lõppenud, ei ole lisapiirangute edasine kohaldamine süüdistatava suhtes enam
põhjendatud. Eeltoodud motiividel leiab kohus, et Pavel Chirkov’ile kehtestatud lisapiirangud
tuleb tühistada kohtuotsuse kuulutamisel.

KONFISKEERIMINE

KrMS § 142 lg 1 põhiselt on vara arestimise eesmärk tsiviilhagi, konfiskeerimise või selle
asendamise ja varalise karistuse tagamine. Vara aresXXXe seisneb kahtlustatava,
süüdistatava või süüdimõistetu, tsiviilkostja või kolmanda isiku või rahapesu või terrorismi
rahastamise objektiks oleva vara üleskirjutamises ja vara võõrandamise tõkestamises.

Vara arestimise esmane tingimus on selle vara seotuse hindamine menetletava kuriteo ja
menetlusaluse kahtlustatavaga (vt Riigikohtu kriminaalkolleegiumi 02.03.2009.a
kohtumäärus kriminaalasjas nr 3-1-1-1-09). Riigikohus on märkinud, et eraõiguslik
lähtereegel vallasasja omandiõiguse otsustamiseks, s.o AÕS § 90 lg 1 sätestab, et vallasasja
valdaja, samuti iga varasem valdaja loetakse oma valduse ajal asja omanikuks, kuni ei ole
tõendatud vastupidist.

Niisamuti on Riigikohus sedastanud, et rakendades kohtueelsel uurimisel tsiviilhagi tagamise
abinõusid, tuleb kooskõlas KrMS § 142 lg 1 esimeses lauses sätestatuga tuvastada
põhjendatud kahtlus, et esinevad asjaolud, mille alusel võidakse kriminaalasjas esitada
tsiviilhagi ja et tsiviilhagis esitatud nõude täitmine võib tsiviilhagi tagamata osutuda
võimatuks või muutuda oluliselt raskemaks (vt. Riigikohtu kriminaalkolleegiumi
17.01.2014.a otsus kriminaalasjas nr 3-1-1-135-13).

Käesolevas kriminaalasjas on Harju Maakohus 12.08.2014.a arestinud tsiviilhagi tagamiseks
Pavel Chirkov’i ja XXX ühisomandis oleva korteri asukohaga XXX ning Pavel Chirkov’i ja
XXX ühisomandis oleva sõiduauto Opel Vectra, reg. nr XXX (VIN-kood XXX).

Kohus leiab, et Pavel Chirkov’ile kuuluv Opel Vectra, reg.nr XXX (VIN-kood XXX), mille
Pavel Chirkov vabatahtlikult loovutas ning mis on arestitud tsiviilhagi tagamiseks
12.08.2014.a alusel tuleb jätta aresti alla kuni kohtuotsuse jõustumiseni, seejärel
                                                                                                  27
                                                                                         1-14-7893

konfiskeerida KarS § 832 alusel ning realiseerida ja realiseerimisest saadud raha kanda
tsiviilhagide katteks. XXX kuuluv korter asukohaga XXX, mis on mis on arestitud tsiviilhagi
tagamiseks Harju Maakohtu 12.08.2014.a kohtumääruse alusel, tuleb aresti alt vabastada.

TSIVIILHAGI

Eesti Vabariigi Põhiseaduse § 25 sätestab igaühe õiguse talle ükskõik kelle poolt
õigusvastaselt tekitatud moraalse ja materiaalse kahju hüvitamisele.

KrMS § 310 lg 1 kohaselt juhul, kui kohus teeb süüdimõistva kohtuotsuse, rahuldab ta
tsiviilhagi täielikult või osaliselt või jätab selle rahuldamata või läbi vaatamata.

VÕS § 127 lg 1 kohaselt on kahju hüvitamise eesmärk kahjustatud isiku asetamine olukorda,
mis on võimalikult lähedane olukorrale, milles ta oleks olnud, kui kahju hüvitamise kohustuse
aluseks olevat asjaolu ei oleks esinenud.

VÕS 127 lg 4 kohaselt peab isik kahju hüvitama üksnes juhul, kui asjaolu, millel tema
vastutus põhineb, on kahju tekkimisega sellises seoses, et tekkinud kahju on selle asjaolu
tagajärg (põhjuslik seos).

VÕS § 128 lg 1 kohaselt hüvitamisele kuuluv kahju võib olla varaline või mittevaraline.

VÕS § 128 lg 2 kohaselt on varaline kahju eelkõige otsene varaline kahju ja saamata jäänud
tulu.

VÕS § 128 lg 3 kohaselt hõlmab otsene varaline kahju eelkõige kaotsiläinud või hävinud vara
väärtuse või vara halvenemisest tekkinud väärtuse vähenemise, isegi kui see tekib tulevikus,
ning kahju tekitamisega seoses kantud või tulevikus kantavad mõistlikud kulud, sealhulgas
mõistlikud kulud kahju ärahoidmiseks või vähendamiseks ja hüvitise saamiseks, muu hulgas
kahju kindlaks tegemiseks ja kahju hüvitamisega seotud nõuete esitamiseks.

VÕS § 1043 järgi peab teisele isikule (kannatanule) õigusvastaselt kahju tekitanud isik (kahju
tekitaja) kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju tekitamise eest
vastavalt seadusele.

Seega vastutab isik teisele isikule kahju tekitamise eest juhul, kui kahju on tekitatud isiku
poolse tegevuse või tegevusetuse tagajärjel, selline tegevus on õigusvastane ning isik on kahju
tekitamises süüdi.

Käesoleval juhul on tõendamist leidnud, et Pavel Chirkov on koos XXX, XXX, XXXja
XXXErda Kaubandus OÜ’le varalist kahju summas 35290,47 eurot. Pavel Chirkov koos
XXXja XXX on tekitanud varalist kahju Erda Kaubandus OÜ’le kokku 50268,32 eurot. Pavel
Chirkov koos XXX, XXX, XXX ja XXX TKS Kaubandus OÜ on tekitanud varalist kahju
summas 31924,00 eurot. Pavel Chirkov koos XXX, XXX ja XXXtekitasid varalist kahju
Selmaryn OÜ kokku 15134,93 eurot. Pavel Chirkov’ilt solidaarselt koos XXX (kriminaalasi
nr ) tekitasid Jemeralda OÜ varalist kahju kokku 70873,00 eurot. Pavel Chirkov on
kaassüüdistatavatega oma õigusvastase tegevusega tekitanud varalist kahju kannatanutele.
Kohus leiab, et kannatanute poolt esitatud tsiviilhagid on põhjendatud ja esitatud mõistlikus
suuruses ning kahju on tekitatud süüdistatavate õigusvastase käitumisega. Süüdistatav Pavel
Chirkov nõustus esitatud tsiviilhagide ning nende suurustega. Sellest lähtuvalt kuulub
tsiviilhagi täies mahus Pavel Chirkov’ilt ja tema kaassüüdlastelt solidaarselt
väljamõistmisele.

                                                                                                  28
                                                                                       1-14-7893

ASITÕENDID

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või
ekspertiisiasutuses.

KrMS § 126 lg 3 p 2 kohaselt muu asitõend, mille kuuluvust ei ole vaidlustatud, tagastatakse
omanikule või seaduslikult valdajale.

KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt väärtusetu asi, piraatkaup ja võltsitud kaup hävitatakse või
seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber.

KarS § 83 lg 1 lubab kohtul konfiskeerida tahtliku süüteo toimepanemise vahendi, kui see
kuulub otsuse või määruse tegemise ajal toimepanijale. Antud seisukohta on väljendanud ka
Riigikohtu kriminaalkolleegium oma 29. mai 2013.a otsuses nr 3-1-1-51-13, p 10.

Hävitada tuleb järgmised asitõendid: 19.11.2012.a Pae tn 76 sündmuskoha vaatluse käigus
äravõetud kiud vitriiniukseklaasilt, raudkang, jalatsijälgede fragmendid, CD-plaat
fotofailidega, millistel on salvestatud jalatsijäljefragmendid; CD plaadid Lasnamäe
Kaubanduskeskuse, Erda Kaubandus OÜ juveelikaupluse, Kiš-Miš restorani, Statoil Eesti
AS`i, Kunstimuuseumi KUMU ning EMT Eesti AS`i turvakaamerate videosalvestustega; 2
CD plaati Lasnamäe Kaubanduskeskuse ning Erda Kaubandus OÜ juveelkaupluse
turvakaamerate videosalvestustega; CD plaat Sõle Statoil tankla turvakaamera salvestusega;
CD plaat Lasnamäe Centrum Kaubanduskeskuse ning Prestige juveelkaupluse ja Eesti Post
turvakaamera videosalvestustega; CD plaat Sütiste tee 30 kaubanduskeskuse turvakaamerate
videosalvestustega; CD plaat, millel on salvestatud XXXelukohast (XXX) kaasavõetud
mobiiltelefoni Nokia 1208, SIM-kaardi ning mälupulga vaatluse käigus saadud andmed;
DVD plaat, millel on salvestatud XXXelukohas (XXX) läbiotsimise käigus leitud mälupulga
ADATA ja SD mälukaardi PNY failid; CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluvad
sülearvuti Acer, arvuti Fujitsu Siemens ja tahvelarvuti Samsung vaatluse käigus saadud
andmed; CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluva mobiiltelefoni Nokia N82 vaatluse
käigus saadud andmed; CD plaat, millel on salvestatud XXX elukohast (XXX) kaasavõetud
mobiiltelefoni Samsung vaatluse käigus saadud andmed; CD plaat, millel on salvestatud XXX
elukohast (XXX) kaasavõetud mobiiltelefoni Nokia C5 vaatluse käigus saadud andmed;
16.05.2013.a Pae tn 76 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud 2 DLK kilet, katkine klaas,
kummist käepidemega haamer; Garaažiühistu „Tööstuse 84a“ lähedal leitud musta värvi
kootud müts; 31.07.2013.a Mustakivi tee 13 sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud kolm
fooliumkilet jalatsijälgedega, juuksekarvad ja salvrätik; 11.12.2013.a Majaka 51 maja juures
asuvast prügikonteinerist leitud sõiduauto registreerimisnumbrid XXX ja pruuni värvi püksid,
tumepruun kapuutsiga kampsun, helesinist teksatagi Diesel, musta värvi kilejope Adidas,
valget värvi jope Vero Moda; XXX elukohast XXX äravõetud autovõti, kaks kollast lipikut
numbritega, Ida Keskuse kliendikaart XXX nimele, pabertükk kirjaga XXX, pabertükk
Telegraf OÜ, SIM-kaardi ümbris nr XXX, kaks metallplaati, üürilepingu näidis, kolm
pabertükki telefoninumbritega, kõnekaardi Comviq pakend, Smart kõnekaardi nr 58019975
alus, Elisa kõnekaardi nr XXXalus, Elisa Mint kõnekaardi nr XXXalus, kõnekaart Smart
abonentnumbriga XXX, kõnekaart SIM abonentnumbriga XXX, suitsupakk Winston,
suitsukoni Philip Morris, pipragaasi balloon, musta värvi töökindad Tamrex, valget-punast
värvi töökindad Tamrex, musta värvi nokamüts Nike, müürsepa haamer, haamer,
maksekorraldused 9 tk ja Kalevpoja põik 2-37 korterist võetud Elisa kõnekaardi alus numbrile
XXX; 5 parukat XXXkorterist; XXX korteris läbiotsimisel kaasavõetud laenuleping nr XXX
ning arve nr XXX; XXXkorteris läbiotsimisel kaasavõetud musta värvi meeste pikkade
                                                                                               29
                                                                                       1-14-7893

varrukatega särk Jack/Jones, helesinist värvi teksapüksid Tommy Hilfiger, musta värvi
sandaalid ECCO, panga ülekande kviitung, väljatrükk XXXik XXX andmetega.

XXX kriminaalasja juurde, tuleb jätta järgmised asitõendid: CD plaat Tallinnas, Tartu mnt 87
asuva Sikupilli Prisma turvakaamera salvestusega; CD plaat Tallinnas, Tartu mnt 87 Sikupilli
Prismas asuva Tavid AS`i turvakaamera salvestusega; CD plaat kõnesalvestustega seoses
sõiduauto põlenguga; DVD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva kaupluse Konsum
turvakaamerate salvestustega; CD plaat Tallinnas, Mahtra 29 asuva McDonalds`i
turvakaamera salvestusega; CD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva Olympic Casino
turvakaamera salvestusega; CD plaat Tallinnas, Mahtra 1 asuva kaupluse Jemeralda
turvakaamerate salvestustega; DVD plaat aadressil Tallinn, Pae 78 asuva turvakaamera
videosalvestusega; CD plaat aadressil Tallinn, Paekaare 76 asuva turvakaamera
videosalvestusega; CD plaat kõnede salvestustega seoses Pae 72 Tallinnas tulistamisega;
DVD plaat Kalendrike OÜ-lt logifailidega sõiduki Jeep Commander reg.nr XXX liikumise
kohta ajavahemikul 16.03.2014.a -24.03.2014.a; CD plaat aadressil Tallinn, Pallasti 24/26
asuva kaupluse Maxima turvakaamera salvestusega; 6 CD plaati XXX, XXX, XXXütluste ja
olustiku seostamise salvestustega; CD plaat, millel on salvestatud XXXkuuluva iPhone4
vaatluse käigus saadud andmed; CD plaadid, millele on salvestatud XXXelukohast (XXX)
kaasavõetud 2 SIM-kaarti, mälupulga, fotoaparaadi ja videokaamera mälukaardite,
mobiiltelefonide Samsung GT-E1200M, LG-P760, Nokia C3, Sony Xperia Miro vaatluse
käigus saadud andmed, mis XXXtagastatud 14.05.2014.a; 2 CD plaati pangakontode
väljavõtetega; 5 CD plaat jälitustoiminguprotokollide lisadega; 26.02.2014.a Tartu mnt 87
sündmuskoha vaatluse käigus kaasa võetud kaks fooliumkilet pappkarbis, traaditükk, tüdruku
foto; Sõiduauto Nissan Sunny reg.nr XXXvaatlusel leitud klaasitükk ning põlev materjal;
Põlemise kahjustustega sõiduauto Nissan Sunny reg.nr XXX; 03.03.2014.a Mahtra 1
sündmuskoha vaatluse käigus kaasa võetud viis fooliumkilet jalatsijälgedega; Kiud teibidel
(kaasa võetud 05.03.2014.a tunnistaja XXXjope vaatlusel); 19.03.2014.a Pae 72
sündmuskoha vaatluse käigus äravõetud vitriiniklaas, nelja teibikogumi lõigud, gaasiballoon,
haamer, kaks sõrmkinnast, kampsun, müts, teksapüksid, püksirihm, spordikott, neli
padrunikesta, XXXparemalt käelt ning vasakult käelt lasujäägi proovid, surnukehalt sinist
värvi jope Ocean Pacific 1972, musta värvi jalatsid, dressipüksid, sokid, roosa värvi
aluspüksid Calvin Klein, särk, T-särk; Pruuni värvi puidust latt, mida kurjategijad ukse
hoidmiseks kasutasid; XXXriietelt võetud lasujääkide proov; XXXelukohas korteris aadressil
XXX läbiotsimisel leitud pneumopüstol MP-654K nr T06 032356 koos salve ja kabuuriga,
mobiiltelefon Samsung IMEI-kood XXX, õlal kantava kabuuri rihm, hallikat-valget värvi
sõrmkindad, valged sõrmkindad TAMREX, granaadi taoline ese, volitus sõiduauto Audi S6
Avant reg.nr XXXjuhtimiseks XXXnimele, laenuleping nr XXX XXXnimele, Nokia Mini
SD 512 MB mälukaart; Sõiduauto Jeep Commander reg.nr XXXläbiotsimisel kaasavõetud
kleeplindi pundar kilekotist; XXX elukohas aadressil XXXläbiotsimisel kaasavõetud Aurum
Ehtegalerii juveelkaupluse visiitkaart; XXX püstol Glock nr ATC457 koos salvega, viis
padrunit, 3 kuuli, 1 kuuli mantli tükk.

Asap OÜ poolt edastatud sõiduki Citroen C1 reg.nr XXX originaal-rendileping, mis asub
kriminaalasja materjalide juures tuleb jätta peale kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja
materjalide juurde ning XXX elukohast XXX võetud Stroomi hotelli arve, Elisa arve,
liitumisleping, lepingu ülevõtmise kokkulepe, käendusleping, maksegraafik, tuleb saata peale
kohtuotsuse jõustumist vanglasse XXX isiklike asjade juurde lisamiseks.

MENETLUSKULUD



                                                                                               30
                                                                                          1-14-7893

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse DNA ekspertiisi tasu (akt nr 13E-GE1500) summas
712,50 eurot (seitsesada kaksteist eurot ja viiskümmend eurosenti). KrMS § 175 lg 1 p 3
alusel riigituludesse DNA ekspertiisi tasu (akt nr 14E-GE0108) summas 1596,00 eurot (üks
tuhat viissada üheksakümmend kuus eurot). KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse DNA
ekspertiisi tasu (akt nr 14E-GE0377) summas 418,00 eurot (nelisada kaheksateist eurot).
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse sõrmejälje ekspertiisi tasu (akt nr 14E-SS0013)
summas 331,50 eurot (kolmsada kolmkümmend üks eurot ja viiskümmend eurosenti). KrMS
§ 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 36,00 eurot (kolmkümmend kuus eurot).

Kohus peab põhjendatuks menetluskulude osas kohaldada KrMS § 180 lg 3 sätteid
(arvestades Pavel Chirkov’i varalist seisundit, s.h et temalt kuuluvad väljamõistmisele
ekspertiisitasud, kaitsjatasu ning tsiviilhagid ning tema resotsialiseerumisväljavaateid, samuti
asjaolu, et talle mõisteti reaalne vangistus) ning määrata, et kriminaalmenetluse kulud
hüvitatakse ositi, s.o väljamõistetud menetluskulud kuuluvad hüvitamisele 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma
igakuiselt 257,83 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 257,87 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s
kuupäev

Ekspertiisiakti nr 15E-AOK0006 tasu, summas 271 eurot tuleb jätta riigi kanda. Sundraha on
Pavel Chirkov’ilt 29.12.2014.a Harju Maakohtu otsusega nr 1-14-7674 välja mõistetud.




       Violetta Kõvask                   Urve Lepisto                   Urve Lilender

           Kohtunik                     Rahvakohtunik                  Rahvakohtunik




                                                                                                   31
