                                                                                       2-15-16507




                              KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Harju Maakohus
 Kohtunik                            Tiia Bergson
 Kohtujurist                         Andrea Lega
 Määruse tegemise aeg ja koht        21.03.2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
 Tsiviilasja number                  2-15-16507
 Tsiviilasi                          Tallinna kohtutäitur Hille Kudu taotlus XXX
                                     kohustamiseks varade nimekirja esitamiseks ja vandega
                                     kinnitamiseks
 Menetlustoiming                     Menetluse lõpetamine
 Menetlusosalised      ja    nende Avaldaja: Tallinna kohtutäitur Hille Kudu (asukoht Narva
 esindajad                         mnt       7D,     A         korpus     10117     Tallinn;
                                   hillekudu.buroo@taitur.just.ee);
                                     Puudutatud isikud: sissenõudja Politsei- ja Piirivalveamet
                                     (asukoht Rahumäe tee 6 Tallinn; e-post ppa@politsei.ee);
                                     võlgnik XXX(isikukood XXX; elukoht XXX).


 RESOLUTSIOON
   1. Lõpetada tsiviilasjas nr 2-15-16507 menetlus.
    2. Jätta menetluskulud menetlusosaliste enda kanda.

ASJAOLUD
1. Harju Maakohtu menetluses on Tallinna kohtutäitur Hille Kudu taotlus XXX kohustamiseks
   varade nimekirja esitamiseks ja vandega kinnitamiseks.

2. Avaldaja esitas 17.03.2016.a kohtule avalduse, kus palub seoses nõude rahuldamisega ja
   täitemenetluse lõpetamisega lõpetada tsiviilasja nr 2-15-16507 menetluse.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED
3. TsMS § 477 lg 1 kohaselt vaatab kohus hagita asja läbi hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades
   hagita menetluse kohta sätestatud erisusi. TsMS § 428 lg 2 kohaselt lõpetab kohus menetluse ka
   muul seaduses sätestatud alusel.

4. Kohus on seisukohal, et kuivõrd võlgnik on täitemenetluses nõude rahuldanud, on ära langenud
   varade nimekirja esitamise vajadus, mistõttu tuleb asja menetlus lõpetada.




                                                                                         1(2)
                                                                                 2-15-16507

5. TsMS § 172 lg 1 esimese lause kohaselt kannab hagita menetluses menetluskulud isik, kelle
   huvides lahend tehakse. Arvestades kohtule esitatud nõuet ning avalduse aluseks olevaid
   asjaolusid, leiab kohus, et menetluskulud tuleb jätta menetlusosaliste enda kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Tiia Bergson
kohtunik




                                                                                   2(2)
