                             KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Tallinna Halduskohus

Kohtunik                       Sirje Kaljumäe

Määruse tegemise aeg ja koht   21. märts 2016, Tallinn

Haldusasja number              3-15-2423
                               Politsei-  ja    Piirivalveameti   taotlus     M.   H.   R.
Haldusasi
                               kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised               Taotleja — Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Aleksei
                               Kuznetsov
                               Isik, kelle suhtes haldustoiminguks loa andmist taotletakse —
                               M. H. R., riigi õigusabi korras määratud esindaja vandeadvokaat
                               Magnus Braun

Kohtuistungi toimumise aeg     21.03.2016
RESOLUTSIOON
Pikendada M. H. R. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaega kuni kinnipidamise aluse
äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui kuni 21. maini 2016 (kaasa arvatud).

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu
kaudu 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/

Sirje Kaljumäe
kohtunik

                                                  5
