                     KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     24.11.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number            1-16-10299 (16244001471)

Kohtunik                        Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär           Jane VÄLI

Tõlk                            Marina DAVÕDOVITŠ

Prokurör                        Maarja GERMANN

Asja läbivaatamise kuupäev      24.11.2016

                                Mihhail          KRIVORUKOVI              süüdistus
Kriminaalasi                    Karistusseadustiku §424 järgi
                                kiir-kokkuleppemenetluses

                                Mihhail KRIVORUKOV
                                sünd. 09.07.1970, isikukood 37007092217, xxx,
Süüdistatav                     varem kriminaalkorras karistamata
                                Oli kahtlustatavana kinni peetud 22.11.2016 –
                                24.11.2016

Juhindudes KrMS §247, §248 lg.1 p.5, §249, §256-5 lg.2, §306, §309, §310, §313, §315,
§318 lg,1 ja §319 lg.1, 2, maakohus


OTSUSTAS:


Süüdi tunnistada Mihhail KRIVORUKOV Karistusseadustiku §424 järgi ning mõista
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

Karistusseadustiku §68 lg.1    alusel arvata Mihhail KRIVORUKOVI karistuse hulka
tema eelvangistuses viibitud    aeg 22.11.2016 – 24.11.2016, s.o. 3 (kolm) päeva ja
lõplikult kuulub Mihhail       KRIVORUKOVIL kandmisele 3 (kolm) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva     vangistust.

                                                                                   1
Karistusseadustiku §73 lg.1 alusel määrata, et mõistetud karistust 3 (kolm) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust ei pöörata Mihhail KRIVORUKOVI suhtes
täielikult täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

Karistusseadustiku §73 lg.3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.

Karistusseadustiku §78 p.1 alusel     hakkab    katseaeg   kulgema    alates   käesoleva
kohtuotsuse kuulutamisest.

Karistusseadustiku §50 lg.1 p.1 alusel kohaldada Mihhail KRIVORUKOVILE
lisakaristusena sõiduki juhtimise õiguse äravõtmist tähtajaga 3 (kolm) kuud.

Liiklusseaduse §127 alusel on Mihhail KRIVORUKOV kohustatud 5 (viie) tööpäeva
jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

Välja mõista Mihhail KRIVORUKOVILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1
p.2 ja §2565 lg.2 alusel sundraha summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot
50 senti riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti tuleb Mihhail
KRIVORUKOVIL tasuda ositi 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

Sundraha ja menetluskulud tuleb Mihhail KRIVORUKOVIL tasuda Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700084887 ning selgitus „Mihhail
KRIVORUKOV 1-16-10299 kriminaalmenetluse kulud“

Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule
teatada kirjalikult 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest

Kohtuotsusega on kohtumenetluse poolel võimalik tutvuda vahetult peale selle
väljakuulutamist 24.11.2016.




Süüdistus


                                                                                      2
Mihhail Krivorukovile on esitatud süüdistus selles, et ta juhtis xxx asuva hoone
juures mootorsõidukit xxx), olles alkoholijoobes Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1 mõttes.
Kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr. ARDM-
0071 tuvastati Mihhail Krivorukovil alkoholisisaldus väljahingatavas õhus 0,82 mg/l.

Seega pani Mihhail Krivorukov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o.
KarS §424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



Kokkulepe

Abiprokurör Maarja Germann, süüdistatav Mihhail Krivorukov ja tema kaitsja
vandeadvokaat Nikolai Rõžov sõlmisid 24.11.2016 kiir-kokkuleppe, mille kohaselt
süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid esitatud süüdistuse sisu ja kuriteo
kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutavas
karistuse liigis ja määras. KarS §424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 4 kuud vangistust. KarS §68 lg.1 alusel
lugeda kahtlustatavana kinnipidamine s.o 22.11.2016 - 24.11.2016, s.o 3 päeva,
karistuse kantud osaks. Kandmisele kuulub karistus 3 kuud 27 päeva vangistust.
KarS §73 lg.1 ja 3 alusel mõistetavat karistust täitmisele mitte pöörata, kui Mihhail
Krivorukov 1. aasta ja 6. kuu pikkuse katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu. KarS §50 lg.1 p.1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimisõigus 3. kuuks
Süüdistatavalt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulu:
-       sundraha summas 322,50 eurot.
Nimetatud kriminaalmenetluse kulu kuulub tasumisele ositi 12. kuu jooksul.
KrMS §180 lg.3 alusel arvestades isiku varalist seisundit (isik on arvel töötukassas ning
saab sealt circa 130 eurot kuus toetust, peab üleval enda invaliidist elukaaslast) ja tema
resotsialiseerumise väljavaateid (isik on varasemalt karistamata), määrata, et kaitsjatasu
summas 96 eurot jääb riigi kanda.



Maakohtu istung

Abiprokurör Maarja Germann jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus
Mihhail Krivorukov KarS §424 järgi süüdi tunnistada ja mõista karistus vastavalt
kokkuleppes sätestatule.

Süüdistatav Mihhail Krivorukov jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et
kokkulepe on talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli
tema vaba tahe.




Maakohtu otsuse põhjendused




                                                                                        3
Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised,
leidis maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte
avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Mihhail Krivorukovile on esitatud süüdistus selles, et ta juhtis 22.11.2016 kell 21.30
Ida-Virumaal Alajõe külas Kanarbiku 1 asuva hoone juures mootorsõidukit
alkoholijoobes.

Kriminaalasja materjalidest nähtub, et kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger
Alcotest 7110 EST, seeria nr. ARDM-0071 oli süüdistataval alkoholisisalduse lõplikuks
mõõtetulemuseks 0,82 mg/l.

Vastavalt Liiklusseaduse §69 lg.1 ei juht olla joobeseisundis.

Vastavalt    Liiklusseaduse   §69 lg.2 p.1 loetakse   mootorsõidukijuht  olevaks
alkoholijoobes, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem.

Maakohus leiab, et Mihhail Krivorukov tuleb KarS §424 järgi süüdi tunnistada.

KarS §424 näeb karistusena ette rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistuse.

Maakohus nõustub kokkuleppes sisalduva karistuse liigiga – vangistus - ja leiab, et
nimetatud karistuse liik vastab toimepandud kuriteo asjaoludele ning süüdistatava
isikule. Kriminaalasja materjalide kohaselt on süüdistatav varem kriminaalkorras
karistamata.      Arvestades    ka   süüdimõistva     kohtuotsusega     kaasnevaid
kriminaalmenetluse kulusid, võib rahalise karistuse mõistmine muutuda iseenesest
eraldi karistuseks.

Maakohus nõustub ka kokkuleppes sisalduva karistuse määraga – 4 kuud vangistust,
millest tuleb maha arvata eelvangistuses viibitud aeg (3 päeva) ja sellega, et
nimetatud karistust ei pöörata KarS §73 lg.1, 3 alusel täitmisele katseajaga 1 aasta 6
kuud. Maakohus leiab, et eelnimetatud karistus vastab toimepandud kuriteo
asjaoludele, raskusele ja süüdistatava isikule. Samuti nõustub maakohus lisakaristuse
kohaldamise tähtajaga – 3 kuud.

Vastavalt    KrMS §180          lg.1     kuuluvad       süüdimõistetult       väljamõistmisele
kriminaalmenetluse kulud.

Eeltoodu alusel kuulub Mihhail Krivorukovilt väljamõistmisele sundraha. KrMS §180
lg.3 alusel arvestades isiku varalist seisundit (isik on arvel töötukassas ning saab sealt circa
130 eurot kuus toetust, peab üleval enda invaliidist elukaaslast) ja tema resotsialiseerumise
väljavaateid (isik on varasemalt karistamata), määrata, et kaitsjatasu summas 96 eurot jääb
riigi kanda.

Süüdistatav Mihhail Krivorukov kinnitas maakohtu istungil, et kokkulepe on talle
arusaadav, selle sõlmimine oli tema vaba tahe ning ta palub kokkulepe kinnitada.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS §239 - §245
sätteid ja aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab

                                                                                              4
maakohus käesolevas kriminaalasjas 24.11.2016 abiprokurör Maarja Germanni,
süüdistatav Mihhail Krivorukovi ja tema kaitsja vandeadvokaat Nikolai Rõžovi poolt
sõlmitud kokkuleppe.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                5
