                         KOHTUOTSUS
                                 LÕPPOSA

Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja    16.03.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-528 (2316,15,005824; 2316,16,000756)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär     Kertu Kuusik

Kohtuistungi tõlk         Julia Zautina

Väärteoasi                Inga Šatõrkina väärteoasjad narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
                          ning nende lähteainete seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi.

Kohtuväline menetleja     Politsei-     ja   Piirivalveamet      Põhja   Prefektuur   Kesklinna
                          politseijaoskond; asukoht: Kolde pst. 65 Tallinnas; kohtuistungil
                          osales volitatud esindaja Liisa Miil

Menetlusalune isik        Inga Šatõrkina
                          isikukood: 48510162233; kodakondsus: määratlemata; emakeel: vene
                          keel; töökoht: puudub; elukoht: XXX. Varem väärteokorras korduvalt
                          karistatud.

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 111, 113 lg 2 kohus o t s u s t a s:

   1. Süüdi mõista Inga Šatõrkina NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 20
      (kakskümmend) päeva.
   2. Arest pöörata täitmisele viivitamatult pärast eelmiste kohtuotsuste alusel mõistetud
      arestide ärakandmist.
   3. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6,
      Tallinn).
   4. Välja mõista Inga Šatõrkinalt riigi tuludesse ekspertiisitasu 35,00 eurot.
   5. Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis. Kui
          menetluskulud ei ole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
          kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada
 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
 kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav.
 Kohtuotsus on edasikaebeõigusest teatamise korral kättesaadav 04.04.2016


Asjaolud:
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt 23.04.2015
koostatud väärteoprotokolli nr AB1437783 kohaselt oli Inga Šatõrkina 23.04.2015 kella 22.00
ajal Tallinnas, Pelguranna 3 maja juures eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset
ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus NPALS § 3 lg 1, pannes toime
NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt 24.01.2016
koostatud väärteoprotokolli nr AB1483139 kohaselt oli Inga Šatõrkina 23.01.2016 kella 21.48
ajal Tallinnas, Sõle tn. 23 maja juures eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet
ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus NPALS § 3 lg 1, pannes toime NPALS
§ 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
