                                                                        Väärteoasi nr.4-15-10192




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      14.03.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Pavel Judin, isikukood 39003280256, elukoht XXX,
                                      töökoht puudub

  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasi nr 2316,15,013784)
  Istungil osalenud isikud            Pavel      Judin,    Põhja    prefektuuri    Kesklinna
                                      politseijaoskonna esindaja Ruth Kotov

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Pavel Judin Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ja nende lähteainete
seaduse § 151 lg 1 järgi ja määrata talle karistusena arest 7 päeva.

Aresti kandmisele tuleb asuda pärast kriminaalasjas mõistetava karistuse ärakandmist või tõkendi
– vahistamine – tühistamist või asendamist teise kergemaliigilise tõkendi vastu.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
06.04.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
