                                                                               4-16-1840




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       11. märts 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-1840 (2330,16,000955)

Väärteoprotokolli number          AB1454037

Kohtunik                          Astrid Asi

Sekretär                          Jelena Muttonen

Väärteoasi                        Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                Kristjan Sanglepp

                                  isikukood 38804154723, elukoht xxx, Eesti Vabariigi
                                  kodakondsus, töökoht: xxx
Kohtuvälise menetleja esindaja    Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    prefektuuri       Narva
                                  politseijaoskond, asukoht Vahtra 3, 21003 Narva

Istungil osalenud isikud          Menetlusalune isik: Kristjan Sanglepp
                                  Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    prefektuuri   Narva
                                  politseijaoskonna        ennetus-     ja      menetlustalituse
                                  menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Dmitri Narolin
Kohtuistungi toimumise aeg        11.03.2016

RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Kristjan Sanglepp süüdi 10.03.2016 mootorsõiduki juhtimises vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õiguseta isikuna, kes on varasemalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud s.o liiklusseaduse § 201 lg-s 2 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 7 (seitse) päeva aresti.

Arvata KarS § 68 lg 2 alusel karistusaja hulka väärteomenetluses kinnipidamise aeg alates
10.03.2016 kell 20:32 kuni 11.03.2016 kell 20.32 s.o 1 (üks) päev. Ärakandmisele kuulub veel 6
(kuus) päeva aresti.


                                                                                         1
                                                                                 4-16-1840



KarS § 66 lg 1 alusel määrata, et Kristjan Sanglepal on õigus kanda mõistetud karistus ositi 2
(kahe) kuu jooksul alates kohtuotsuse tegemisest Politsei-ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri
Paide politseijaoskonna arestikambris (Tallinna 12, Paide). Korraga ärakantava aresti
kestuseks määrata 2 (kaks) päeva.

Aresti kandmise alguseks lugeda arestimajja saabumise aeg.

VTMS § 205 lg 2 kohaselt on Kristjan Sanglepp kohustatud ilmuma aresti kandmiseks
Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Paide politseijaoskonna arestikambrisse esimese
osa kandmiseks hiljemalt 20 (kahekümne) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kättesaamisest.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.



Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 12. märtsist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 22. aprillist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on
kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


(allkirjastatud digitaalselt)
Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                           2
