                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                        Pärnu Maakohus, Pärnu kohtumaja
 Kohtunik                     Rein Pokk
 Otsuse avalikult teatavaks   11. märts 2016, Pärnu Rüütli tn kohtumaja kantselei kaudu
 tegemise aeg ja koht
 Tsiviilasja number           2-15-119077
 Tsiviilasi                   M.L. ja K.L. (seaduslik esindaja J.L.) hagi N.L. vastu elatise
                              väljamõistmiseks
 Tsiviilasja hind             2 x 1755 € (9 kuud x 195€/kuus - TsMS § 129 lg 2)
 Menetlusosalised ja nende    Hagejad: M.L. (ik xxxxxxxxxxx) ja K.L. (ik xxxxxxxxxxx)
 esindajad                    Hagejate seaduslik esindaja J.L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht
                              Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx)
                              Kostja: N.L. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht Xxxxxxxxxxx, e-post:
                              xxxxxxxxxxx) lepinguline esindaja advokaat Vahur Krinal (e-
                              post: vahur@ryytlilaw.ee )
 Menetlemise viis             29.02.2016 istungil osalesid J.L., N.L. ja adv. V. Krinal
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada M.L. ja K.L. hagi N.L. vastu elatise väljamõistmiseks osaliselt.
2. Välja mõista N.L.lt (isikukood xxxxxxxxxxx) M.L. (isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks
igakuine elatis 175,00 € (ükssada seitsekümmend viis eurot) kuus, kuid mitte vähem kui 80 %
(kaheksakümmend protsenti) Perekonnaseaduse § 101 lõikes 1 sätestatud elatise
miinimummäärast (2016.a kehtiv elatise miinimummäär 215 €) alates hagi esitamisest 09.09.2015
kuni M.L. täisealiseks saamiseni xxxxxxxxxxx.
3. Välja mõista N.L.lt (isikukood xxxxxxxxxxx) K.L. (isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks
igakuine elatis 175,00 € (ükssada seitsekümmend viis eurot) kuus, kuid mitte vähem kui 80 %
(kaheksakümmend protsenti) Perekonnaseaduse § 101 lõikes 1 sätestatud elatise
miinimummäärast (2016.a kehtiv elatise miinimummäär 215 €) alates hagi esitamisest 09.09.2015
kuni K.L. täisealiseks saamiseni xxxxxxxxxxx.
4. Otsuse tegemise ajaks on perioodi 09.09.2015-29.02.2016, so hagiavalduse esitamisest
möödunud 5 kuu ja 22 päeva eest väljamõistetud elatis muutunud sissenõutavaks summas
2006,52€, millest maha arvata perioodi sept – nov 2015 kostja maksed summas 382,90€. Kokku
moodustab elatise võlg seisuga 1623,62 € (üks tuhat kuussada kakskümmend kolm € ja 62 s)
5. Elatist tuleb maksta iga kalendrikuu eest ette. Väljamõistetud elatis tuleb maksta hiljemalt
selle kuu, mille eest elatist makstakse, 10. kuupäevaks J.L. (isikukood xxxxxxxxxxx)
arvelduskontole Xxxxxxxxxxx, selgitusega: elatis lastele.
6. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
                                                                                            2-15-119077
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul arvates otsuse apellatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel maakohtu otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsioonkaebus
võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist kohtuistungil.
Menetlusosalisel on õigus seaduses ettenähtud tingimustel ja korras taotleda apellatsioonkaebuse
esitamisel nõutava riigilõivu tasumiseks menetlusabi. TsMS § 187 lg 6 kohaselt peab seaduses sätestatud
tähtaja järgimiseks tegema menetlusabi taotleja tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



/Allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                                        2
