                                   KOHTUOTSUS
                                      EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Tallinna Halduskohus

Kohtunik                              Lea Kuuse

Otsuse tegemise aeg ja koht           10.märts 2016. a., Tallinn

Haldusasja number                     3-15-1289

Haldusasi                             G. K.’e kaebus soodustingimustel vanaduspensioni määramise
                                      aluseks    olevate    faktiliste   asjaolude    tuvastamiseks,
                                      Sotsiaalkindlustusameti 14.04.2015 otsuse nr 01288
                                      tühistamiseks ja Sotsiaalkindlustusameti kohustamiseks

Menetlusosalised ja nende esindajad
                                      Kaebuse esitaja: G. K., volitatud esindaja Annika Nielson;
                                      Vastustaja:Sotsiaalkindlustusamet, volitatud esindaja Silvia
                                      Azojan.

Asja läbivaatamine                    Kohtuistungil 18.veebruaril 2016.a.

RESOLUTSIOON                          1. Rahuldada kaebus soodustingimustel vanaduspensioni
                                      määramise aluseks olevate faktiliste asjaolude tuvastamiseks
                                      osaliselt ja tuvastada, et perioodil 01.02.2002-04.09.2003 oli
                                      G. K. Ravila Hooldekodu töötajaks, kes igapäevaselt
                                      täistööajaga põetas ja hooldas haigeid, s.o. tegi terve
                                      tööpäeva vältel tööd, mis vastab Vabariigi Valitsuse 16.juuli
                                      1992.a. määrusega nr 206 kinnitatud „Soodustingimustel
                                      vanaduspensionile õigust andvate tervistkahjustavate ja
                                      raskete töötingimustega tootmisalade, tööde, kutsealade ja
                                      ametikohtade loetelu nr 2“ osas XV „Tervishoiu- ja
                                      sotsiaalhooldusasutused“ punktis 5 märgitud tööle.
                                       2. Tühistada Sotsiaalkindlustusameti 14.04.2015 otsus nr
                                      01288 .
                                       3. Sotsiaalkindlustusametil teha G. K. 12.11.2014 esitatud
                                      avalduse kohta uus otsus.
                                      4. Jätta menetlusosaliste menetluskulud nende endi kanda.


 Selgitus: Käesoleval juhul avaldasid pooled kohtuistungil, et nad ei soovi otsuse tegemist
 kirjeldava ja põhjendava osaga. Kooskõlas halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 160 lg-
 tega 2 ja 3 võib kohus otsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta, kui menetlusosalised ei


                                                                                                1
ole taotlenud otsuse tegemist kirjeldava ja põhjendava osaga. Kirjeldava ja põhjendava osata
tehtud otsust täiendab kohus vastavalt HKMS § 170 lõikele 2 puuduva osaga, kui menetlusosaline
teatab kümne päeva jooksul otsuse avalikult teatavakstegemisest arvates halduskohtule soovist
esitada apellatsioonkaebus. Apellatsioonkaebuse esitamise soovi ei pea põhjendama.
Kui menetlusosaline ei ole kohtule HKMS § 170 lõikes 2 sätestatud tähtaja jooksul teatanud
soovist kirjeldava ja põhjendava osata otsuse peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta on
apellatsiooniõigusest loobunud (HKMS § 170 lg 3).
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul puuduva osaga täiendatud tervikotsuse kättetoimetamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lea Kuuse
kohtunik




                                                                                                 2
