                         KOHTUMÄÄRUS
                 Kompromissi kinnitamise ja menetluse lõpetamise kohta.


Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtu koosseis                    Kohtunik Anne Randjärv
                                  Istungisekretär Elen Rasmussen
Määruse tegemise aeg ja koht      9. märts 2016 Raplas

Tsiviilasja number                2-16-522

Hagi ese                          Elatise nõue
                                  2070 eurot
Hagi hind

Menetlusosalised ja nende         Hageja I: T T xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxxxx, xxxxxxx x-
                                  xx
esindajad
                                  Hageja II: T C T xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxxxx, xxxxxxx
                                  x-xx
                                  Hagejate seaduslik esindaja: T V xxxxxxxxxxx elukoht:
                                  xxxxxxxx, xxxxxxx x-xx
                                  e-post: xxx@xxx

                                  Kostja: T T xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxxx, xxxxxx xxxxx
                                  xxx xxx-xx e-post: xxx@xxx


Kohtuistungi toimumise aeg        9.03.2016

RESOLUTSIOON
                                  Kinnitada poolte kompromiss järgmises:
                                     1. Alates 1.03.2016 maksab T T T T ja T C T elatist
                                        summas, mis vastab 35% Vabariigi Valitsuse
                                        kehtestatud kuupalga alammäärale, praegu seega
                                        mõlemale lapsele 150.50 eurot kuus.
                                     2. Kompromissi p 1 märgitud elatise maksab T T iga kuu
                                        15. kuupäevaks T V arvelduskontole.
                                     3. Alates 1.03.2016 annab T T mõlemale lapsele taskuraha
                                        vähemalt 20 eurot kuus.
                                          2



                                Kompromiss kehtib täitedokumendina.



                                Menetluskulud jätta poolte endi kanda.

Menetluskulude jaotus           Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
                                jooksul määruse kättetoimetamisst alates Pärnu Maakohtu
                                Rapla kohtumajja.
Edasikaebamise kord
                                13.01.2016 esitas alaealiste T ja T C T seaduslik esindaja T V
                                Pärnu Maakohtule hagi T T vastu elatise väljamõistmiseks.
Asjaolud                        9.03.2016    toimunud      kohtuistungil    sõlmisid    pooled
                                kompromissi.

                                Kohus leiab, et poolte kompromiss ei riku olulist avalikku huvi,
                                poolte alaealiste laste õigusi ja huve ning on täidetav, mistõttu
Kohtu seisukoht                 võib kohus kompromissi kinnitada ja lõpetab menetluse TsMS
                                § 428 lg 1 p 4 alusel.




(allkirjastatud digitaalselt)


Anne Randjärv
kohtunik
3
