                                                                                         1-16-1951




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     9. märts 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-1951 (16257000057)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär           Gerda Raidla
Kriminaalasi                    Aivar Songispp süüdistus KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Agnes Ollema-Barndõk


Süüdistatav                     AIVAR SONGISEPP –                         elukoht *, telefon *
                                /* M O * või */, isikukood 35607024710, * kodanik, *haridus,
                                emakeel * keel, *, kriminaalkorras *, viimati 11.01.2016 Pärnu
                                Maakohtu Haapsalu kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 9 – 25 lg 2
                                alusel vangistusega 6 kuud tingimisi katseajaga 18 kuud, karistus ei
                                ole kantud. Väärteokorras *. Kahtlustatavana kinni peetud 07-
                                09.03.2016, kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.

RESOLUTSIOON
1. Süüdi mõista Aivar Songisepp KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ja karistada vangistusega
   1 (üks) kuu.
2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Aivar Songisepp kahtlustatavana kinnipidamine 07-
   09.03.2016 s.o 3 päeva ja ärakandmata karistuseks on vangistus 27 (kakskümmend seitse)
   päeva.
3. KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel, suurenda käesoleva kohtuotsusega mõistetud ärakandmata 27-
   päevast vangistust Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 11.01.2016. a kohtuotsusega nr 1-15-
   10948 mõistetud karistuse 6 kuu vangistuse võrra, mõista Aivar Songisepp´ale liitkaristuseks
   vangistus 6 (kuus) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva.
4. 6 kuu 27 päeva vangistuse kandmise alguseks lugeda Aivar Songisepp poolt vangistuse
   kandmisele asumine peale kohtuotsuse jõustumist.
 5. Aivar Songisepp suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada peale vangistuse
    kandmisele asumist.
 6. Välja mõista Aivar Songisepp’alt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
    Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr

      1                                                                                           1
                                                                                              1-16-1951


    EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
    PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
    kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700017773. Maksekorralduse
    selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-1951, menetluskulu, A.Songisepp/:
    - sundraha 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti;
    - määratud kaitsjale makstud tasu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot;
    Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva
    jooksul lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja
    saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse
    lisada, kelle eest nõue tasutakse.
 7. Asitõend – CD- plaat jätta kriminaalasja juurde.



 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9.peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
 Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
 Prokuratuuril apellatsiooni esitamise õigus vastavalt KrMS § 318 lg 3 p 2 puudub.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
 osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
 kuulutamisest.

Süüdistus
Aivar Songisepp`a süüdistatakse selles, et tema isikuna, keda Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja
karistas 11.01.2016 KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi vangistusega 6 kuud tingimisi katseajaga 18
kuud, seega varem süstemaatiliselt vargusi toimepannud isikuna ning alkoholijoobes olles võttis
07.03.2016 kella 16.10 ajal Haapsalu linnas Tallinna mnt 1 asuvast Haapsalu Tarbijate Ühistule
kuuluvast kauplusest Haapsalu Konsum võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil kassa
kohal asuvast sigaretipakkide hoidlast ära ühe paki sigarette „Kent“ maksumusega 3,60 eurot, mille
peitis endal seljas olnud jope paremasse taskusse ja möödus kaupluse kassast kauba eest tasumata
jättes, kuid peeti kaupluse turvatöötaja M K poolt enne kauplusest väljumist kinni ja varastatud
sigaretipakk võeti temalt ära, mistõttu kuritegu jäi lõpule viimata Aivar Songisepa tahtest
mitteolenevatel põhjustel.
Sellise tegevusega Aivar Songisepp, püüdes varem korduvalt vargusi toimepannud isikuna
ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära võtta võõrast vallasasja, pani toime süstemaatilise
varguse katse, s.o KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Prokuröri poolt kohtus Aivar Songisepp’ale nõutud karistus: KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 1 kuu
vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Aivar Songisepa kahtlustatavana
kinnipidamise aeg alates 07.03.2016 kell 16.30 - 09.03.2016 kell 15.00 /tl 14-15/, s.o 3 päeva, mistõttu
ärakandmata karistuseks jääb 27 päeva vangistust. KarS § 73 lg 4 alusel pöörata täitmisele Aivar
Songisepale Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 11.01.2016 kohtuotsusega mõistetud ja
ärakandmata karistus 6 kuud vangistust ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus,
suurendades käesolevas kriminaalasjas mõistetavat ärakandmata karistust 27 päeva vangistust Pärnu
      2                                                                                                 2
                                                                                          1-16-1951


Maakohtu Haapsalu kohtumaja 11.01.2016 kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistuse 6 kuud
vangistust võrra ning lõplikuks karistuseks lugeda 6 kuud 27 päeva vangistust.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Aivar Songisepp süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – Aivar Songisepp on kahtlustatavana kinni peetud 07.03.2016 kell 16.30-09.03.2016 kell
15.00 /tl 14-15/. Aivar Songisepp suhtes on kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld /tl 48-49/,
mis tuleb tühistada peale jõustunud kohtuotsuse järgi vangistuse kandmisele asumist.
Asitõend - asitõendina on vaadeldud ja fotografeeritud CD-plaat Haapsalu Tarbijate Ühistu kaupluse
Konsum 07.03.2016 turvakaamera salvestisega /tl 7-13/, mis asub eraldi pakendis käesoleva
kriminaalasja materjalide juures. Asitõend tuleb KrMS § 126 lg 3 p1 alusel jätta kriminaalasja juurde.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 2565 lg 2 kohaselt vähendab kohus tehes kiirmenetluses süüdimõistvat kohtuotsust
KrMS § 179 lg 1 sätestatud sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra. Aivar Songiseppp`alt
tuleb kohtuotsusega välja mõista riigituludesse sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses
½ 1,5 palga alammäära suuruses summas so (1,5x430):2= 322,50 eurot.
Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja käesolevas
kriminaalasjas on see kaitsjale Peep Rajavere Aivar Songisepp kaitsmise eest kohtueelses menetluses
makstud tasu 48 eurot /tl 50-53/.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                             3
