                                                                              2-14-30848




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Viru Maakohus
Kohtunik                        Tamara Šabarova
Kohtujurist                     Olga Dmitrijeva
Määruse tegemise aeg ja koht    08. märts 2016, Narva kohtumaja
Kohtuasja number                2-14-30848
Kohtuasi                        Osaühingu (lühend OÜ) Aktiva Finants hagi A M
                                vastu võla nõudes
Menetlustoiming                 Määruses vea parandamine
Menetlusosalised ja esindajad   Hageja:      OÜ Aktiva Finants (registrikood 10746479),
                                             lepinguline  esindaja     kadri   Timuska
                                             (isikukood XXX)
                                Kostja:      A M (isikukood XXX), seaduslik esindaja
                                             eestkostja narva linn, lepinguline esindaja
                                             Narva linna Sotsiaalabiameti direktor Galina
                                             Vologdina (isikukood XXX)
RESOLUTSIOON

   1. Parandada Viru Maakohtu 15.02.2016 kohtumääruses tsiviilasjas nr 2-14-30848
      järgmine viga:

        1.1. Kohtumääruse sissejuhatuses kostja A M isikukoodiks märgitud „XXXX“
        asemel lugeda õigeks „XXX“.

   2. Muus osas jätta Viru Maakohtu 15.02.2016 kohtumäärus muutmata ning teha
      kohtumäärusele märge määruse parandamise kohta käesoleva määrusega.

Määrus saata menetlusosalistele.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu
kaudu 15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa
esitada peale viie kuu möödumist määruse tegemisest arvates.

ASJAOLUD

Viru Maakohus tegi 15.02.2016 määruse, millega kinnitas poolte kompromissi ja lõpetas
tsiviilasja menetluse.
Kohus tuvastas, et määruses on viga kostja isikukoodis, mis tuleb parandada.

                                                                                      1(2)
                                                                           2-14-30848


Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 447 lg 2 kohaselt, kohus parandab igal ajal
otsuses kirja- ja arvutusvead ning ilmsed ebatäpsused, mis ei mõjuta otsuse sisu. Vead
parandab kohus määrusega.

TsMS § 463 lg 2 kohaselt määrusele kohaldatakse vastavalt otsuse kohta sätestatut, kui
seadusest või määruse olemusest ei tulene teisiti.

Kohus parandab vea kohtumääruses.

Lähtuvalt TsMS § 447 lg 3 tuleb kohtumäärusele teha märge määruse parandamise kohta
käesoleva määrusega.


/Digitaalselt allkirjastatud/

Tamara Šabarova
kohtunik




                                                                                  2(2)
