                                 MÄÄRUS

Kohus                            Tartu Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                    Tiina Pappel, Madis Ernits, Maili Lokk
Otsuse avalikult                 7. märts 2016, Tartu
teatavakstegemise aeg ja koht
Haldusasja number                3-14-50602
Haldusasi                        Kristina Aabramsi, Aive Kolsari, Maarit Gondiu, Kati
                                 Kongo, Anneki Madismäe, Terje Vaino, Ruth Raudsepa,
                                 Rauno Rammo, Marju Huuse, Irena Viitameesi, Karin
                                 Viljuse, Indrek Sarapuu, Eduard Parhomenko, Karita
                                 Lõbu, Tõnu Lõbu, Annely Meti, Tiia Johanson, Kaisa
                                 Tammoja, Angela Ilmi, Maike Paabuti, Aili Vassili, Irina
                                 Puksoni, Monika Kurvitsa, Jaana Mägi, Tiia Keskküla,
                                 Anne Antonovi, Anu Käisi, Helin Potteri, Karin
                                 Laanevälja, Marika Nestori, Kaili Meekleri, Karin Klausi
                                 ja Seleri Koori kaebus Põlva Vallavolikogu
                                 25.03.2014. a otsuse nr 1-13/18 tühistamiseks
Vaidlustatud kohtulahend         Tartu Halduskohtu 04.12.2014. a otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus   Põlva valla apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine               Kirjalik menetlus
Menetlusosalised                 Kaebajad - Kristina Aabrams, Aive Kolsar, Maarit
                                 Gondiu, Kati Kongo, Anneki Madismäe, Terje Vaino,
                                 Ruth Raudsepp, Rauno Rammo, Marju Huuse, Irena
                                 Viitamees, Karin Viljus, Indrek Sarapuu, Eduard
                                 Parhomenko, Karita Lõbu, Tõnu Lõbu, Annely Mett, Tiia
                                 Johanson, Kaisa Tammoja, Angela Ilm, Maike Paabut,
                                 Aili Vassil, Irina Pukson, Monika Kurvits, Jaana Mägi,
                                 Tiia Keskküla, Anne Antonov, Anu Käis, Helin Potter,
                                 Karin Laaneväli, Marika Nestor, Kaili Meekler, Karin
                                 Klaus ja Seleri Koor
                                 Esindajad Aive Kolsar ja Kristina Aabrams
                                 Vastustaja/apellant - Põlva vald
                                 Esindaja advokaat Martin Triipan
                                 Kaasatud haldusorgan - Põlva maavanem

                                        1
                                       Kaasatud haldusorgan - Haridus- ja Teadusministeerium


 RESOLUTSIOON
    1. Tühistada Tartu Halduskohtu 04.12.2014. a otsus ja lõpetada asja menetlus.
    2. Tagastada asjas tasutud riigilõiv summas 555 eurot Kristina Aabramsi
       arvelduskontole nr XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX ja summas 15 eurot Põlva
       Vallavalitsuse arvelduskontole nr EE021010402018689001.
    3. Muud võimalikud menetluskulud jäävad menetlusosaliste endi kanda.


 EDASIKAEBAMISE KORD
 Määruse peale võib esitada määruskaebuse otse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
 kättetoimetamisest arvates (HKMS § 155 lg 5 ja § 204 lg 2).


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
1. Kristina Aabrams, Aive Kolsar, Maarit Gondiu, Kati Kongo, Anneki Madismäe, Terje
Vaino, Ruth Raudsepp, Rauno Rammo, Marju Huuse, Irena Viitamees, Karin Viljus, Indrek
Sarapuu, Eduard Parhomenko, Karita Lõbu, Tõnu Lõbu, Annely Mett, Tiia Johanson, Kaisa
Tammoja, Angela Ilm, Maike Paabut, Aili Vassil, Irina Pukson, Monika Kurvits, Jaana Mägi,
Tiia Keskküla, Anne Antonov, Anu Käis, Helin Potter, Karin Laaneväli, Marika Nestor, Kaili
Meekler, Karin Klaus ja Seleri Koor esitasid 23.04.2014 Tartu Halduskohtule kaebuse Põlva
Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18 „Põlva valla koolivõrgu ümberkorraldamine“
tühistamiseks.
Kaks kaebajatest esitasid koos kaebusega ka esialgse õiguskaitse taotluse.
2. Tartu Halduskohus jättis 07.05.2014. a määrusega esialgse õiguskaitse taotluse
rahuldamata. Tartu Ringkonnakohus rahuldas 10.06.2014. a määrusega kaebajate
määruskaebuse, tühistas Tartu Halduskohtu 07.05.2014. a määruse ning peatas Põlva
Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18 punktide 1 ja 2 kehtivuse ja täitmise.

3. Tartu Halduskohus rahuldas 04.12.2014. a otsusega kaebused ning tühistas Põlva
Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18 ning mõistis Põlva vallalt kaebajate kasuks välja
kantud menetluskulud summas 555 eurot.

4. Põlva vald esitas 05.01.2015 Tartu Halduskohtu 04.12.2014. a otsuse peale
apellatsioonkaebuse, milles palus halduskohtu otsus tühistada ja teha asjas uus otsus, millega
jätta kaebused rahuldamata.

5. Tartu Ringkonnakohus võttis 13.01.2015. a määrusega vastustaja apellatsioonkaebuse
menetlusse ning kohustas kaebajaid ja kaasatud haldusorganit sellele vastama. Kaasatud
haldusorgan Põlva maavanem esitas vastuse apellatsioonkaebusele 05.02.2015. Kaebajad
esitasid vastuse apellatsioonkaebusele 27.02.2015.


                                              2
6. Tartu Ringkonnakohus kaasas 11.03.2015. a määrusega menetlusse arvamuse andmiseks
Haridus- ja Teadusministeeriumi. Haridus- ja Teadusministeerium esitas oma arvamuse
13.04.2015.

7. Vastustaja esitas 27.01.2016 ringkonnakohtule taotluse menetluse lõpetamiseks, kuna
Põlva Vallavolikogu on 13.01.2016. a otsusega nr 1-3/1 „Põlva valla haridusasutuste
ümberkorraldamine“ tunnistanud Põlva Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18 „Põlva
valla koolivõrgu ümberkorraldamine“ kehtetuks.

8. Kaebajad esitasid 02.03.2016 vastuse vastustaja 27.01.2016. a taotlusele menetluse
lõpetamiseks, milles nõustusid menetluse lõpetamisega ning märkisid, et ei taotle haldusakti
õigusvastasuse tuvastamist.


RINGKONNAKOHTU PÕHJENDUSED
9. Halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 152 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus
määrusega menetluse, kui kaebuses vaidlustatud haldusakt on kehtetuks tunnistatud või
kaebuses nõutud haldusakt on antud või toiming tehtud.

Kaebajad on käesolevas asjas taotlenud Põlva Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18
„Põlva valla koolivõrgu ümberkorraldamine“ tühistamist. Põlva Vallavolikogu tunnistas
13.01.2016. a otsusega nr 1-3/1 „Põlva valla haridusasutuste ümberkorraldamine“ Põlva
Vallavolikogu 25.03.2014. a otsuse nr 1-3/18 kehtetuks. Seega on kaebuses vaidlustatud
haldusakt kehtetuks tunnistatud ning menetlus tuleb HKMS § 152 lg 1 p 4 alusel lõpetada.
Kaebajad on 02.03.2016 esitatud seisukohas nõustunud menetluse lõpetamisega ning
märkinud, et ei taotle HKMS § 152 lg 2 alusel menetluse jätkamist haldusakti õigusvastasuse
tuvastamiseks.

10. HKMS § 155 lg 4 kohaselt, kui menetluse lõpetab kõrgema astme kohus, tühistab ta ühtlasi
määrusega alama astme kohtu lahendi. Sellest tulenevalt tühistab ringkonnakohus Tartu
Halduskohtu 04.12.2014. a otsuse.

11. HKMS § 104 lg 5 p-i 4 kohaselt, kui kohus lõpetab menetluse HKMS § 152 lg 1 p 4 alusel,
tagastatakse tasutud riigilõiv.

Kaebajad on tasunud kaebuse esitamisel riigilõivu 495 eurot (I kd, tl 23), esialgse õiguskaitse
taotluselt 30 eurot (I kd, tl 19) ning määruskaebuse esitamisel 30 eurot (II kd, tl 82). Vastustaja
on tasunud apellatsioonkaebuse esitamisel riigilõivu 15 eurot (III kd, tl 123).
Vastustaja on palunud 27.01.2016 esitatud taotluses tagastada riigilõiv Põlva Vallavalitsuse
arvelduskontole nr EE021010402018689001. Kaebajad on palunud 02.03.2016 esitatud
seisukohas tagastada asjas tasutud riigilõiv Kristina Aabramsi arvelduskontole
nr XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX .
Seega tuleb HKMS § 104 lg 5 p 4 alusel tagastada asjas tasutud riigilõiv summas 15 eurot Põlva
Vallavalitsuse arvelduskontole nr EE021010402018689001 ning summas 555 eurot Kristina
Aabramsi arvelduskontole nr XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX .

12. HKMS § 108 lg 6 kohaselt kannab vastustaja menetluskulud, kui kohus lõpetab menetluse
HKMS § 152 lg 1 p 4 alusel, välja arvatud juhul, kui kaebuses vaidlustatud haldusakti kehtetuks
tunnistamine või kaebuses nõutud haldusakti andmine või toimingu tegemine ei olnud tingitud

                                                3
kaebuse esitamisest. Menetlusosalised ei ole muude menetluskulude kui riigilõiv osas kohtule
menetluskulude nimekirja ega kuludokumente esitanud. Seetõttu jäävad muud võimalikud
menetluskulud menetlusosaliste endi kanda.




        Tiina Pappel                    Madis Ernits                     Maili Lokk
 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/




                                                4
