                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus
Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Andres Hallmägi
Otsuse tegemise aeg ja koht       3. märts 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-15-121485
Tsiviilasi                        MiniCredit AS hagi K B vastu võlgnevuse ja viivise
                                  nõudes
Tsiviilasja hind                  178 eurot
Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: AS MiniCredit (RK 11551909)
dajad                             Hageja lepinguline esindaja: Ingrid Nook (e-post: XXX)
                                  Kostja: K B (IK XXX, elukoht XXX)
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada MiniCredit AS hagi K B vastu võlgnevuse ja viivise nõudes tagaseljaot-
      susega.

   2. Mõista kostjalt K B välja hageja MiniCredit AS kasuks MiniCredit AS ja K vahel
      30.10.2012 sõlmitud laenulepingust nr 164536574/250048797 tulenev põhivõlgnevus
      summas 50 (viiskümmend) eurot, intress summas 10 (kümme) eurot, viivised sum-
      mas 50 (viiskümmend) eurot ja meeldetuletuste tasu summas 26 (kakskümmend
      kuus) eurot.

   3. Mõista kostjalt K B hageja AS MiniCredit kasuks välja viivised alates hagiavalduse
      esitamisest, so 04. jaanuar 2016 kuni põhinõude 50 eurot täieliku täitmiseni lepingus
      sätestatud viivisemääras 1,5% päevas võlgnetavalt laenusummalt, kuid mitte roh-
      kem kui 50 eurot.

   4. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja rahaline kindlaksmääramine

   5. Jätta menetluskulud kostja K B kanda.

   6. Mõista kostjalt K B välja MiniCredit AS kasuks menetluskulud: hageja poolt tasu-
      tud riigilõiv summas 75 (seitsekümmend viis) eurot.
                                                                                         2-15-121485



Kohtu selgitused

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimaterja-
lid on edastatud kostjale 29.01.2016 postkasti panekuga. Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjel-
dava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).


Edasikaebamise kord

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
sioonkaebus. Kaebus eitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kättetoi-
metamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult tea-
tavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle
lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigi-
lõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusa-
bi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise ees-
märgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                                       2
