                                                                                  2-15-123568




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht      02. märts 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number               2-15-123568

Tsiviilasi                       PlusPlus Legal OÜ hagi XXXvastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind                 536,56 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja PlusPlus Legal OÜ (registrikood 12752805, asukoht Jõe
esindajad                        3, 10151 Tallinn), lepinguline esindaja Triin XXX (PlusPlus
                                 Inkasso OÜ, Jõe 3, 10151 Tallinn, e-post menetlus@plusplus.ee)
                                 Kostja XXX(isikukood XXX, registriaadress KOV täpsusega,
                                 tegelik elukoht teadmata)
Asja läbivaatamine               Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXAS-iga XXX13.06.2009 sõlmitud liitumislepingust nr XXX tulenev
põhinõue 268,28 (kakssada kuuskümmend kaheksa eurot ja 28 senti) eurot ja viivis 268,28
(kakssada kuuskümmend kaheksa eurot ja 28 senti) eurot PlusPlus Legal OÜ kasuks.
3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus
4. Välja mõista XXXmenetluskulud 413 (nelisada kolmteist) eurot PlusPlus Legal OÜ
kasuks.
5. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb Iivo Kuusil tasuda menetluskulude
suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse
§ 113 lg-s 1 sätestatud määras PlusPlus Legal OÜ kasuks.
Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
                                                                                  2-15-123568
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr     EE062200221059223099        Swedbank      AS-is,    arveldusarvele   nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.
Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                            2
