                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        1. märts 2016.a, Võru kohtumaja

Asenduskaristuse number             4-15-10726

Kohtunik                            Marju Persidskaja

Avalduse esitaja/sissenõudja        Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur

Kohtutäitur                         Taive Peedosaar

Avalduse sisu                       väärteo eest karistusena määratud rahatrahvi asendamine

Süüdlane                            Arvo   Jõgi   (isikukood  35509186519,  elukoht:
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx)

RESOLUTSIOON                        Juhindudes VTMS § 211 lg-st 3, kohus määras:

1. Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 10.12.2015.a avaldus
   Arvo Jõgile Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 16.08.2012.a otsusega
   väärteoasjas nr 2602,12,005015 määratud rahatrahvi 115 trahviühikut, so 460 eurot
   arestiga asendamiseks.
2. Määrus saata Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile, süüdlasele ja
   teadmiseks kohtutäiturile.

Edasikaebamise kord

Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus Tartu Maakohtu Võru kohtumajale 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur esitas 10.12.2015.a Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale avalduse süüdlasele Arvo Jõgile määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga.

16.08.2012.a määras Lõuna prefektuur väärteoasjas 2602,12,005015 kod. Arvo Jõgi, isikukood
35509186519, elukoht xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx rahatrahvi 115 trahviühikut, st
460 eurot. Kuna süüdlane ei tasunud rahatrahvi vabatahtlikult, alustati tema suhtes
täitemenetlus. 06.11.2015.a teavitas kohtutäitur kohtuvälist menetlejat rahatrahvi täitmise
võimatusest.

Seoses eeltooduga ja juhindudes KarS §-st 72 ja täitemenetluse seadustiku §-st 201 palub
avalduse esitaja otsustada rahatrahvi tasumata osa summas 460 eurot asendamine arestiga.

19.02.2016.a teatas Lõuna prefektuuri vanemliikluspolitseinik T. T. , et Politsei- ja
Piirivalveameti infosüsteemi ning andmebaaside järgi on Arvo Jõgi (ik 35509186519),
14.01.2016.a tasunud väärteoasjas 260212005015 Liiklusseadus § 227 lg 3 järgi kvalifitseeritud
rikkumise eest temale määratud rahatrahvi 460 eurot täies ulatuses.

Määruse põhjendused

VTMS § 211 lg 3 järgi kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku tööga ei ole mingil
põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist
rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Kuna süüdlane Arvo Jõgi on rahatrahvi tasunud, siis tuleb sissenõudja avaldus jätta rahuldamata.


/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                            2 (2)
