                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Tallinna Halduskohus

Kohtunik                         Kristina Maimann

Määruse tegemise aeg ja koht 29.02.2016, Tallinn

Haldusasja number                3-15-3054

Haldusasi                        H. S. kaebus.

RESOLUTSIOON                     1. Tagastada kaebus läbivaatamatult.
                                 2. Saata käesoleva määruse ärakiri kaebajale.

Edasikaebamise kord              Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                 Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu kirjalikult 15
                                 päeva jooksul määruse ärakirja kättesaamisest arvates.

KOHUS LEIAB:

1. Tallinna Halduskohtu 04.01.2016 määrusega jäeti kaebus käiguta.

2. Kaebajal oli tulenevalt 04.01.2016 määrusest puuduste kõrvaldamiseks aega 15 päeva määruse
kättesaamisest arvates. Väljastusteatest nähtuvalt on kaebaja kohtumääruse kätte saanud 01.02.2016.
Seega pidanuks kaebuses esinevad puudused olema kõrvaldatud hiljemalt 16.02.2016. Tänaseni aga
ei ole kohtule saabunud kaebaja vastust, millega kaebuse puudused oleksid kõrvaldatud. Samuti ei
ole kaebuse esitaja teatanud, et vajab lisaaega kohtumäärusele vastamiseks.

3. Kuna kaebaja ei ole kohtu poolt määratud tähtajaks kaebuse puudusi kõrvaldanud ja puudused
takistavad kaebuse menetlemist, siis tuleb kaebus kaebajale läbivaatamatult tagastada HKMS § 121
lg 1 p 2 alusel.
HKMS § 43 lõike 2 kohaselt ei võta kaebuse tagastamine selle esitajalt õigust seadusega sätestatud
korras pöörduda uuesti halduskohtusse.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kristina Maimann
Kohtunik
