                     KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     25.02.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number            1-16-681 (15244001352)

Kohtunik                        Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär           Jane VÄLI
Tõlk                            Svetlana HAMAZA
Prokurör                        Jaanika KÕRGMAA
Kaitsja                         vandeadvokaat Irina ŽURINA
Asja läbivaatamise kuupäev      25.02.2016
Kriminaalasi                    Alexander          STEPANOVI                  süüdistus
                                Karistusseadustiku §424, §4231 järgi
                             kokkuleppemenetluses
                             Alexander STEPANOV
Süüdistatav                  sünd. 22.03.1993, isikukood 39303222511, xxx
                             töökoht puudub, varem kriminaalkorras karistatud
                                 - Viru Maakohtu 26.09.2011 otsusega KarS §22
                                     lg.3 - §415 lg.1 ja §414 lg.1 järgi vangistusega 3
                                     aastat tingimisi katseajaga 3 aastat
                             Oli kahtlustatavana kinni peetud 30.10.2015
Juhindudes KrMS § 247, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 309, § 310, § 313, § 315, § 318 lg
1 ja § 319 lg 1, 2, maakohus


OTSUSTAS:


Süüdi tunnistada Alexander STEPANOV Karistusseadustiku §424 ja §4231 järgi ning
mõista Karistusseadustiku §63 lg.1 kohaldamisega karistuseks 1 (üks) aasta 8
(kaheksa) kuud vangistust.

Karistusseadustiku §68 lg.1 alusel arvata Alexander STEPANOVI karistuse hulka
tema eelvangistuses viibitud aeg 30.10.2015, s.o. 1 (üks) päev ja lõplikult kuulub

                                                                                       1
Alexander STEPANOVIL kandmisele 1 (üks) aasta 7 (seitse) kuud 29 (kakskümmend
üheksa) päeva vangistust.

Karistusseadustiku §69 lg.1 alusel asendada mõistetud vangistus 1 (üks) aasta 7
(seitse) kuud 29 (kakskümmend üheksa) päeva üldkasuliku tööga 599 (viissada
üheksakümmend üheksa) tundi.

Karistusseadustiku §69 lg.3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks)
aasta (kuus) kuud.

Karistusseadustiku §69 lg.4 alusel kohustada Alexander STEPANOVIT üldkasuliku
töö tegemise ajal järgima kontrollnõudeid vastavalt Karistusseadustiku §75 lg.1 p.1 –
6:
-      elama alalises elukohas xxx;
-      ilmuma           kriminaalhooldaja     määratud          ajavahemike        järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
-      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
-      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
-      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
-      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Karistusseadustiku §75 lg.2 p.2 alusel on Alexander STEPANOV kohustatud katseajal
mitte tarvitama alkoholi.

Karistusseadustiku §75 lg.2 p.8 alusel on Alexander STEPANOV kohustatud katseajal
osalema sotsiaalprogrammis.

Määrata Alexander     STEPANOV üldkasuliku töö tegemise ajaks Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve
alla.

Rahuldada vandeadvokaat Irina ŽURINA taotlus, määrata tema poolt Alexander
STEPANOVILE osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise
eest ja mõista välja riigituludest 24 (kakskümmend neli) eurot (s.h. esinemine
kohtuistungil 20 €, käibemaks 4 €).

Välja mõista Alexander STEPANOVILT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.2
alusel sundraha seoses teise astme kuriteos süüdimõistmisega 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, Kriminaalmenetluse seadustiku §175 lg.1 p.4 alusel kaitsjale
(vandeadvokaat Irina ŽURINA) kohtueelses menetluses makstud tasu eest 192
(ükssada üheksakümmend kaks) eurot ja kaitsjale (vandeadvokaat Irina ŽURINA)
kohtulikus menetluses osalemise eest makstud tasu 24 (kakskümmend neli) eurot
riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
tuleb Alexander STEPANOVIL tasuda ositi 1 (ühe) aasta jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

                                                                                      2
Sundraha ja menetluskulud tuleb Alexander STEPANOVIL tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700011960 ning selgitus
„Alexander STEPANOV 1-16-681 kriminaalmenetluse kulud“

Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule
teatada kirjalikult 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest

Kohtuotsusega on kohtumenetluse poolel võimalik tutvuda vahetult peale selle
väljakuulutamist 25.02.2016.


Süüdistus

Alexander Stepanov on antud kohtu alla ja teda süüdistatakse selles, et tema, omamata
mootorsõiduki juhtimisõigust ning olles alkoholijoobes Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1
tähenduses - Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARBK-0026 kontrollimise
tulemusena oli tema väljahingatavas õhus 0,92 mg/l alkoholi, juhtis xxx

Samuti tema, omamata mootorsõiduki juhtimisõigust ning olles alkoholijoobes
Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1 tähenduses - Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria
nr.ARBK-0026 kontrollimise tulemusena oli tema väljahingatavas õhus 1,15 mg/l
alkoholi, juhtis xxx).

Samuti tema, omamata mootorsõiduki juhtimisõigust ning olles alkoholijoobes
Liiklusseaduse §69 lg.2. p.1 tähenduses - Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria
nr.ARBK-0026 kontrollimise tulemusena oli tema väljahingatavas õhus 1,00 mg/l
alkoholi, juhtis xxx

Samuti tema, omamata mootorsõiduki juhtimisõigust ning olles alkoholijoobes
Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1 tähenduses - Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria
nr.ARDF-0054 kontrollimise tulemusena oli tema väljahingatavas õhus 1,17 mg/l
alkoholi, juhtis xxx).

Sel moel pani Alexander Stepanov toime mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõiguseta süstemaatiliselt, s.t. pani toime kuriteo, mis on ettenähtud
KarS §4231 järgi.

Sel moel pani Alexander Stepanov toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise, s.t. KarS
§424 ettenähtud kuriteo.



                                                                                         3
Kokkulepe

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav Alexander Stepanov ja tema kaitsja
vandeadvokaat Irina Žurina sõlmisid 25.01.2016 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja
tema kaitsja nõustusid kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning
jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. KarS §424
ja      §4231 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale KarS §63 lg.1 kohaldamisega karistuseks 1 aasta 8 kuud vangistust.
KarS §68 lg.1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 30.10.2015, s.o 1 päev ja
lõplikuks karistuseks mõista 1 aasta 7 kuud 29 päeva vangistust.
Kohaldada KarS §69 lg.1 ja asendada 1 aasta 7 kuud 29 päeva vangistust üldkasuliku
tööga mahus 599 tundi. KarS §69 lg.2, 4 kohaselt üldkasuliku töö eest süüdimõistetule
tasu ei maksta ja selle tegemisel peab Alexander Stepanov järgima kontrollnõudeid nimelt:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
ning täidab kohustusi vastavalt KarS §75 lg.2 p.2, 8 nimelt: mitte tarvitama alkoholi ja
osalema sotsiaalprogrammis.
Määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 18 kuud.
Alexander Stepanovilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.


Maakohtu istung

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus Alexander
Stepanov Karistusseadustiku §424 ja §4231 järgi süüdi tunnistada ning mõista karistus
vastavalt kokkuleppes sätestatule.

Süüdistatav Alexander Stepanov jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et
kokkulepe on talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema
vaba tahe. Süüdistatav kinnitas, et saab üldkasuliku töö tunde teha ka vaatamata
sellele, et on käesolevaks ajaks asunud tööle.

Kaitsja vandeadvokaat Irina Žurina palus kokkuleppe kinnitada ja võimaldada tasuda
kriminaalmenetluse kulud ositi 1 aasta jooksul.


Maakohtu otsuse põhjendused

Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised, leidis
maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.


                                                                                        4
Alexander Stepanovile on esitatud süüdistus selles, et tema, omamata mootorsõiduki
juhtimisõigust ning olles alkoholijoobes
    - xxxalkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARBK-0026 kontrollimise
       tulemusel oli väljahingatavas õhus 0,92 mg/l alkoholi
    - juhtis xxx juures mootorsõidukit, alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria
       nr.ARBK-0026 kontrollimise tulemusel oli väljahingatavas õhus 1,15 mg/l alkoholi
    - juhtis xxx, alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARBK-0026
       kontrollimise tulemusel oli väljahingatavas õhus 1,00 mg/l alkoholi
    - juhtis xx mootorsõidukit, alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARDF-
       0054 kontrollimise tulemusel oli väljahingatavas õhus 1,17 mg/l alkoholi.

Vastavalt Liiklusseaduse §69 lg.1 ei juht olla joobeseisundis.

Vastavalt    Liiklusseaduse   §69 lg.2 p.1 loetakse   mootorsõidukijuht   olevaks
alkoholijoobes, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem.

Maanteeameti 13.10.2015 vastusest nähtub, et            Alexander     Stepanovil   puudub
juhtimisõigus ja juhiluba ei ole talle väljastatud.

Arvestades eeltoodut, pani Alexander Stepanov toime mootorsõiduki juhtimise vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta süstemaatiliselt, s.t. kuriteo, mis on ettenähtud
KarS §4231 järgi.

Maakohus leiab, et Alexander Stepanov tuleb Karistusseadustiku §424 ja §4231 järgi
süüdi tunnistada.

Karistusseadustiku §424 näeb karistusena ette rahalise karistuse või kuni kolmeaastase
vangistuse.

Karistusseadustiku §4231 näeb karistusena ette rahalise karistuse või kuni üheaastase
vangistuse.

Maakohus nõustub kokkuleppes sisalduva karistuse liigiga ja leiab, et nimetatud karistuse
liik vastab toimepandud kuriteo asjaoludele ning süüdistatava isikule. Kriminaalasja
materjalide kohaselt on süüdistatav varem kriminaalkorras karistatud. Arvestada tuleb
ka süüdimõistva kohtuotsusega kaasnevaid kriminaalmenetluse kulusid.

Maakohus nõustub ka kokkuleppes sisalduva karistuse määraga – vangistus 1 aasta 8 kuud.
Karistuse suuruse määramisel on maakohtu hinnangul arvestatud konkreetse kuriteo
raskust, selle toimepanemise asjaolusid ja süüdistatava isikut.

Maakohus leiab, et vangistuse asendamine üldkasuliku tööga 599 tundi tegemise
tähtajaga 18 kuud koos käitumiskontrolli nõuete ja kahe lisakohustusega on
põhjendatud.

Vastavalt Kriminaalmenetluse seadustiku         §180    lg.1     kuuluvad   süüdimõistetult
väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.



                                                                                         5
Eeltoodu alusel kuuluvad Alexander Stepanovilt väljamõistmisele sundraha ning
kaitsjatasu kohtueelses ja kohtulikus menetluses.

Maakohus nõustub kaitsja taotlusega võimaldada kriminaalmenetluse kulude tasumine
ositi 1 aasta jooksul.

Süüdistatav Alexander Stepanov kinnitas maakohtu istungil, et kokkulepe on talle
arusaadav, selle sõlmimine oli tema vaba tahe ning ta palub kokkulepe kinnitada.

Kaitsja palus maakohtu istungil samuti kokkulepe kinnitada.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS §239 - §245 sätteid
ja aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab maakohus
käesolevas kriminaalasjas 25.01.2016 abiprokurör Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav
Alexander Stepanovi ja tema kaitsja vandeadvokaat Irina Žurina poolt sõlmitud
kokkuleppe.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                   6
