                           KOHTUMÄÄRUS


Kohus                             Pärnu Maakohus
Kohtunik                          Ivika Sillaots
Kohtujurist                       Ave Inno
Määruse avalikult teatavaks-      25. veebruar 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
tegemise aeg ja koht              kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number                2-15-7132
Tsiviilasi                        A. ja B.a hagi C.a vastu elatise väljamõistmiseks
Menetlustoiming                   Hagist loobumise vastuvõtmine ja menetluse lõpetamine
Menetlusosalised ja nende         Hagejad: A. ja B., seaduslik esindaja D., e-post:
esindajad                         xxxxxxxxxxxx
                                  Kostja: C., e-post: xxxxxxxxxxxx
RESOLUTSIOON                      Võtta vastu A. ja B.a hagist loobumine C.a vastu ning
                                  lõpetada menetlus käesolevas tsiviilasjas.
Menetluskulude jaotus             Jätta menetluskulud hagejate kanda.
Edasikaebamise kord               Käesoleva määruse peale võib 15 päeva jooksul selle
                                  kättesaamisest   esitada   määruskaebuse   Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.

Sisulised asjaolud, kohtu seisukoht

Pärnu Maakohtu menetluses on A. ja B.a hagi C.a vastu elatise väljamõistmiseks. 02.02.2016
esitasid hagejad seadusliku esindaja kaudu kohtule avalduse loobumise kohta, milles
märgivad, et pooled on saavutanud kokkuleppe ja elavad koos.
Kohus leiab, et esitatud avaldus on seaduslik ega riku avalikku huvi tsiviilkohtumenetluse
seadustiku (TsMS) § 429 lg 4 mõttes, seega hagist loobumine tuleb vastu võtta ja asja
menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 3 ja § 429 lg 1 kohaselt.

Tulenevalt TsMS § 168 lõikest 4 tuleb menetluskulud jätta täies ulatuses hagejate kanda, kuid
kohtule teadaolevaid menetluskulusid asjas kantud (vähemalt riigi poolt) ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/
                 Tsiviilasi nr 2-15-7132

Ivika Sillaots
Kohtunik




                                   2 (2)
