                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht        25. veebruaril 2016. a Tartus Kalevi 1

Väärteoasja number                 4-15-10984

Kohtukoosseis                      kohtunik Ingeri Tamm

Sekretär                           Kristi Suvi

Tõlk                               -

Väärteoasi                         Siim Koppeli väärteoasi karistusseadustiku (KarS) §
                                   275 lg 1 ja KarS § 279 lg 1 järgi ning Kris Käose
                                   väärteoasi KarS § 279 lg 1 järgi


Menetlusalune isik                 Siim Koppel, isikukood 39705052716, kodakondsus:
                                   XXXX; emakeel: XXXX; elukoht: XXXX; töö- või
                                   õppimise koht: XXXX
Kaitsja                            -
                                   Kris Käos, isikukood 39705072719, kodakondsus:
Menetlusalune isik
                                   XXXX; emakeel: XXXX; elukoht: XXXX; töö- või
                                   õppimise koht: XXXX
                                   -
Kaitsja

Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur
                                   esindaja Lõuna prefektuuri Tartu politseijaoskonna
                                   ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse
                                   vanemkorrakaitseametnik Kert Kotkas
RESOLUTSIOON                       Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-
                                   st 107 lg 1 p 2, kohus otsustas:


                                          1
1. Lõpetada väärteomenetlus Siim Koppeli suhtes KarS 275 lg 1 ja KarS § 279 lg 1 järgi
   VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel teos väärteotunnuste puudumise tõttu.
2. Lõpetada väärteomenetlus Kris Käose suhtes KarS § 279 lg 1 järgi VTMS § 29 lg 1 p 1
   alusel teos väärteotunnuste puudumise tõttu.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Apellatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna kohtumenetluse pooltele       kättesaadav
Tartu Maakohtu kantseleis 17. märtsil 2016. a alates kella 15.00-st.

Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

VTMS § 204 lg 3 kohaselt on rahatrahvi ja menetluskulude tasumiseks aega 15 päeva.
Eelnimetatud tähtajaks rahatrahvi ja menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse
kohtuotsus sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                               2
