                                                                                  1-16-735




                  K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)


Otsuse tegemise aeg ja koht   23. veebruaril 2016.a Tallinnas


Kriminaalasja number          1-16-735 (15231501426)


Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask


Kohtuistungi sekretär         Sirje Luga


Tõlk                          Anneli Helmann


Kriminaalasi                  Ruslan Hutornoi süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 ja §
                              120 (alates 01.01.2015.a § 120 lg 1) järgi
                              kokkuleppemenetluses.


Abiprokurör                   Žanna Morozova


Süüdistatav                   RUSLAN HUTORNOI – isikukood 37706020267;
                              kodakondsus määratlemata; elukoht: XXX; emakeel:
                              vene keel; keskeriharidus; töökoht: ei tööta.
                              Kriminaalkorras karistamata. Väärteokorras 2 (kaks)
                              kehtivat karistust.

                              KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                              10.10.2015.a, vabastatud 11.10.2015.a

                              Alates 11.10.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                              lahkumise keeldu, kehtivusega 11.10.2016.a.


Kaitsja                       Kaitsjat ei soovinud kohtusse

                                                                                        1
                                                                                       1-16-735

                                  Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 1, 247, 248 lg 1 p 5,
                                  3101, 311-313, 318, 319, VÕS § 1055 kohus otsustas:


RESOLUTSIOON

Tunnistada Ruslan Hutornoi KarS § 121 lg 2 p 2, 3 (10.08.2012.a episood vastab § 121)
järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus
9 (üheksa) kuud.

Tunnistada Ruslan Hutornoi KarS § 120 (alates 01.01.2015.a § 120 lg 1) järgi
kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 8
(kaheksa) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel suurendada mõistetud üksikkaristustest raskeimat, mõistes
liitkaristuseks vangistuse 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 10.10.2015.a -
11.10.2015.a, s.o 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 1 (üks) aasta 3 (kolm)
kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu
ei pane talle kohtu poolt määratud 24 (kahekümne nelja) kuulise katseaja jooksul toime
uut kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Ruslan Hutornoi’t täitma KarS § 75 lg 1 punktides
1-6 sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   -   ilmuma        kriminaalhooldaja         määratud        ajavahemike     järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
       lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel määrata, et Ruslan Hutornoi on kohustatud käitumiskontrolli
ajal:

           -   mitte tarvitama alkoholi;
           -   osalema sotsiaalprogrammis.

Määrata    Ruslan     Hutornoi    katseajaks   Tallinna   Vangla     Ida-Harju
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve
alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Ruslan Hutornoi’le määratud 24 (kahekümne nelja) kuu
pikkuse katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 23.02.2016.a.
                                                                                             2
                                                                                   1-16-735

KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Ruslan Hutornoi’l
algab, kohtulahendi jõustumisest.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 järgi kohaldada Ruslan Hutornoi’le ajutine lähenemiskeeld
kannatanu XXXsuhtes tähtajaga 24 (kakskümmend neli) kuud, keelates tal viibida
kannatanu XXX elukohas aadressil XXX ja töökohas „XXX“ aadressil XXX. Ruslan
Hutornoi ei tohi viibida lähemal kui 100 m. Ruslan Hutornoi’l on keelatud suhelda
XXXkirja, telefoni (internet, post, telefonikõned – tel. XXX, XXX) teel.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 järgi kohaldada Ruslan Hutornoi’le ajutine lähenemiskeeld
kannatanu XXXsuhtes tähtajaga 24 (kakskümmend neli) kuud, keelates tal viibida
kannatanu XXX elukohas aadressil XXX. Ruslan Hutornoi ei tohi viibida lähemal kui
100 m. Ruslan Hutornoi’l on keelatud suhelda XXXkirja, telefoni (internet, post,
telefonikõned – tel. XXX, XXX) teel.

Ruslan Hutornoi suhtes valitud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel
karistuse ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistamisele karistuse ärakandmisel.



Tsiviilhagi

Tsiviilhagi pole esitatud



Asitõendid

2 CD plaati salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Ruslan Hutornoi’lt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 144,00 eurot (ükssada nelikümmend neli
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 1 alusel 1 (ühe) kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).




                                                                                         3
                                                                                            1-16-735

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus
tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Ruslan Hutornoi’d süüdistatakse selles, et tema tekitas kahju teise inimese tervisele, kes on
temaga lähisuhtes ja pani toime muu füüsilise valu tekitanud kehalise väärkohtlemise, aga
nimelt selles, et tema, viibides 10.08.2012.a päevasel ajal aadressil XXX, kasutas vägivalda
oma elukaaslase XXXsuhtes. 10.08.2012.a kella 17:35 ajal pöördus XXX SA PERH
Traumapunkti, kus tal tuvastati hulgihematoomid kaela piirkonnas.

Oma tegevusega pani Ruslan Hutornoi toime teise inimese löömise, peksmise või valu
tekitanud muu kehalise väärkohtlemise ehk KarS § 121 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
(vastab alates 01.01.2015.a kehtiva KarS redaktsiooni §-le 121 lg 2 p 2 ehk teise inimese
tervise kahjustamine, samuti valu tekitav kehaline väärkohtlemine, kui see on toime
pandud lähisuhtes).

Samuti Ruslan Hutornoi, viibides 10.10.2015.a kella 21:00 paiku aadressil XXX, lõi konflikti
käigus oma endisele elukaaslasele XXX ühel korral rusikaga vastu vasakut silma ja ühel
korral jalaga vastu vasakut istmiku piirkonda. Ruslan Hutornoi poolse füüsilise vägivalla
tulemusena tundis XXX füüsilist valu ning vastavalt 10.10.2015.a kell 23:45 koostatud isiku
läbivaatuse protokollile XXX tuvastati punetus vasaku silma piirkonnas.

Oma tegevusega Ruslan Hutornoi pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o teise inimese
tervise kahjustamise, valu tekitanud muu kehalise väärkohtlemise, kui see on toime
pandud lähisuhtes ja korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


                                                                                                  4
                                                                                            1-16-735

Samuti süüdistatakse Ruslan Hutornoi’d tapmisega ja tervisekahjustuse tekitamisega
ähvardamises, kui kannatanul oli alust karta ähvarduse täideviimist, aga nimelt selles, et tema
saatis 2012.a kuni 2014.a detsembrini perioodiliselt oma endise elukaaslase XXX ning
ajavahemikul 2013.a lõpust kuni 2014.a juunini tema ema XXX telefonidele solvava ja
ähvardava sisuga SMS-e, milledes ta muu hulgas ähvardas mõlemat naist tapmisega. Kuna
Ruslan Hutornoi on varem kasutanud füüsilist jõudu XXX vastu, siis XXX kardab oma tervise
ja elu pärast. Ruslan Hutornoi on oma SMS-idega andnud XXXalust karta oma elu ja tervise,
aga samuti tema tütre XXXelu ja tervise pärast.

Oma tegevusega pani Ruslan Hutornoi toime tapmise või tervisekahjustuse
tekitamisega ähvardamise, kui on olnud alust karta ähvarduse täideviimist ehk KarS §
120 järgi kvalifitseeritava kuriteo (vastab alates 01.01.2015.a kehtiva KarS redaktsiooni
§-le 120 lg 1 järgi, s.o tapmisega, tervisekahjustuse tekitamisega või olulises ulatuses
vara rikkumise või hävitamisega ähvardamise eest, kui on alust karta ähvarduse
täideviimist).

11.01.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Žanna Morozova,
süüdistatav Ruslan Hutornoi ja tema kaitsja Liis Toomsalu käesolevas kriminaalasjas
kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Ruslan Hutornoi’le KarS §
121 lg 2 p 2, 3 (KarS § 121 - episood 10.08.2012.a) järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest karistuseks vangistust 9 (üheksa) kuud.

KarS § 120 (vastab alates 01.01.2015.a kehtiva KarS redaktsiooni §-le 120 lg 1 järgi)
vangistuseks 8 (kaheksa) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel liitkaristuseks lugeda 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 10.10.2015.a -
11.10.2015.a, s.o kokku 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuuluv vangistus 1 (üks) aasta 3
(kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 74 lg 1 alusel ei pöörata karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane talle kohtu
poolt määratud 24 (kahekümne nelja) kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab
talle katseajaks KarS § 75 lg 1 alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

KarS § 75 lg 1 kohaselt on süüdimõistetu käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima järgmisi
kontrollnõudeid:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


                                                                                                  5
                                                                                           1-16-735

KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel määrata, et Ruslan Hutornoi on kohustatud käitumiskontrolli ajal:

   -   mitte tarvitama alkoholi;

   -   osalema kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalabiprogrammis.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 alusel kohaldada Ruslan Hutornoi’le lähenemiskeeld kannatanu
XXX suhtes tähtajaga 24 (kakskümmend neli) kuud. Keelata Ruslan Hutornoi’l viibida
kannatanu XXX elukohas aadressil XXX ja töökohas „ McDonalds aadressil XXX. Ruslan
Hutornoi ei tohi viibida lähemal kui 100 m. Ruslan Hutornoi’l on keelatud suhelda XXXkirja,
telefoni (internet, post, telefonikõned – tel. XXX, XXX) teel.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 alusel kohaldada Ruslan Hutornoi’le lähenemiskeeld kannatanu
XXXsuhtes tähtajaga 24 (kakskümmend neli) kuud. Keelata Ruslan Hutornoi’l viibida
kannatanu XXX elukohas aadressil XXX. Ruslan Hutornoi ei tohi viibida lähemal kui 100 m.
Ruslan Hutornoi’l on keelatud suhelda XXXkirja, telefoni (internet, post, telefonikõned – tel.
XXX , XXX) teel.

Kokkuleppest nähtuvalt on süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot) ning kaitsjatasu (kohtueelses menetluses 144 eurot) väljamõistmine.

23.02.2016.a toimunud kohtuistungil Ruslan Hutornoi kinnitas, et jääb sõlmitud kokkuleppe
juurde. Abiprokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde, palus seda kinnitada. Süüdistatav Ruslan
Hutornoi ei soovinud kaitsjat kohtusse.

Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatava selgitused
sõlmitud kokkuleppe kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud
kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ning sellega
nõustunud, kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on
sõlmitud kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb, Ruslan Hutornoi temale esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 ja § 120
(alates 01.01.2015.a § 120 lg 1) järgi süüdi tunnistada ja määrata talle karistus vastavalt
sõlmitud kokkuleppele.

ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks 2 CD plaati kõnesalvestustega.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või
ekspertiisiasutuses.

Eelpool toodud seisukohast lähtuvalt tuleb 2 CD plaati kõnesalvestustega, mis asuvad
kriminaalasja materjalide juures, jätta peale kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide
juurde.

MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:


                                                                                                 6
                                                                                          1-16-735

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 144,00 eurot (ükssada nelikümmend neli
eurot). KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Riigikohus on 11.02.2016.a otsuses nr 3-1-1-7-16, p 5.3 sedastanud, et alates 29.03.2015.a
kuuluvad süüdistatava poolt hüvitamisele kuuluvad menetluskulud kokkuleppe esemesse,
millele kohalduvad menetluskulude vaidlustamisele täies mahus kõik kokkuleppe menetlust
reguleerivad sätted. Kohtul on pädevus kokkuleppemenetluses sõlmitud kokkuleppe n.ö
kinnitamine süüdimõistva kohtuotsuse tegemisega või selle kinnitamisest keeldumine
kriminaalasja tagastamisega prokuratuurile. Kokkuleppe muutmiseks puuduvad kohtul
volitused.

Kokkuleppes ei ole süüdistatav, tema kaitsja ega abiprokurör leppinud kokku kulude
hüvitamise individualiseerimises, s.t ei ole kokkulepet, et kulud tuleb hüvitada osade kaupa.
Kuivõrd selline kokkuleppe puudub, ei saa kohus kokkulepet muuta ning määrata, et
väljamõistetud menetluskulud kuuluvad tasumisele ositi, kuna see on kokkuleppemenetlust
reguleerivate sätete rikkumine, seega tuleb Ruslan Hutornoi’l kriminaalmenetluse kulud
tasuda KrMS § 180 lg 1 alusel 1 (ühe) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                                7
