                                                                               1-16-899




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           10. veebruar 2016.a. Pärnu Maakohtu Kuninga tänava
                                      kohtumaja
Kriminaalasja number                  1-16-899 (15267000862)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                       Evi Goldschmidt

Prokurör                              Liisa Nuut

Kriminaalasi                          Kert Kiirats süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi
                                      kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                           KERT KIIRATS
                                      Elu- või asukoht ja aadress: xxx
                                      Isikukood või sünniaeg:      39111242731
                                      Telefon:                     xx
                                      Kodakondsus:                 xx
                                      Haridus:                     xxx
                                      Emakeel:                     xx
                                      Töökoht või õppeasutus:      xxxx
                                      -      xxxx
                                      Tõkend:                      Lääne        prefektuuri
                                      26.01.2016. a määrusega KrMS § 128 alusel kohaldatud
                                      tõkend elukohast lahkumise keeld

                                      Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                      otsustas:

1. Süüdi tunnistada Kert Kiirats süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ning mõista
karistuseks 8 (kaheksa) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada käesolevas kriminaalasjas mõistetud karistust 04.02.2015. a
Pärnu Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa 4 kuu ja 27 päeva vangistuse
võrra, liitkaristuseks mõista 1 (aasta) ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 69 ja § 74 lg 5 alusel asendada vangistus 1 aasta (360 päeva) ja 27 päeva 387
                                                                                Lk 1 / 4
                                                                                  1-16-899

(kolmesaja kaheksakümne seitsme) tunni üldkasuliku tööga ja töö tegemise tähtajaks määrata
1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.

Üldkasuliku töö tegemise ajal on Kert Kiirats kohustatud järgima KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 1 p 1 alusel lugeda tema kohtu poolt määratud alaliseks elukohaks kohtuotsuses
tema ankeetandmetes toodu. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg koos isiku allutamisega
käitumiskontrollile hakkab kulgema kohtuotsuse jõustumisest.

2. Rahuldada VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu xxx
tsiviilhagi. xxx

Välja mõista Kert Kiiratsilt kannatanu M kasuks 39,99 eurot, milline kanda M
arveldusarvele nr xxx

3. Menetluskulud
Välja mõista Kert Kiiratsilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 717 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Kert Kiiratsil tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul
arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks mitte vähem
kui 59,75 eurot.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700009558. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Tsiviilhagi tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest. Kannatanul on õigus pärast nimetatud
tähtaega anda välja mõistetud summa sissenõudmiseks täitemenetlusse.

4. Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
5. Asitõendeid ei ole.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
                                                                                    Lk 2 / 4
                                                                                       1-16-899

kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Kert Kiiratsit süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes Pärnu Maakohtu 04.02.2015. a otsusega
süüdi tunnistatud KarS § 199 lg 2 p 4 alusel, olles seega KarS § 199 lg 2 p 9 täheldatud isik,
14.05.2015. a kella 12.41 ajal võttis võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, Pärnu
linnas xxx kaupluse müügisaalist ebaseadusliku omastamise eesmärgil puldiauto Rastar väärtusega
39.99 eurot ja möödus kassaliinist kauba eest tasumata. Vargusega põhjustati xxx-le varalist kahju
39.99 eurot.
Samuti süüdistatakse Kert Kiiratsit selles, et tema isikuna, kes Pärnu Maakohtu 04.02.2015. a
otsusega süüdi tunnistatud KarS § 199 lg 2 p 4 alusel, olles seega KarS § 199 lg 2 p 9 täheldatud
isik, grupis koos Renate Paberitsiga, 10.08.2015.a kella 19:05 ajal, võttis võõra vallasasja
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, Pärnu linnas xxx-le kuuluvast M kaupluse müügisaalist
ebaseadusliku omastamise eesmärgil pesukäsna Seven Lemon väärtusega 2,79 eurot, naiste
rinnahoidja Basic väärtusega 4,99 eurot, kartuli-vorstisalati väärtusega 1,69 eurot, spordisokid
Puma 3pr väärtuega 7,49 eurot, kondoomid Durex Real Free 3 tk väärtusega 1,05 eurot, ajakirja
Maaja väärtusega 5,05 eurot, 2 batoonikest piima ja helvestega koguväärtusega 64 eurot,
müslibatooni šokolaadiga väärtusega 0,55 eurot, müslibatooni banaani ja šokolaadiga extra
väärtusega 0,62 eurot, kanapuljongid 2 tk väärtusega 0,64 eurot, müslibatooni piimašokolaadi extra
väärtusega 0,62 eurot, müslibatooni šokolaadi- banaani väärtusega 0,55 eurot, 2 energiajooki Red
Bul väärtusega 2,90 eurot, prügikotid 14 tk väärtusega 1,39 eurot, minutipihvid Rannarootsi
väärtusega 3,79 eurot, käharpeakoogi Hagar väärtusega 1,49 eurot ja paneeritud kanafileešnitslit
väärtusega 2,59 eurot ning möödus kassaliinist kauba eest 38,84 eurot tasumata. Kuritegu jäi Kert
Kiiratsi tahtest olenemata põhjusel lõpule viimata, kuna ta peeti turvatöötaja poolt peale
kassaliinidest möödumist kinni.
Seega Kert Kiirats, võõra vallasasja äravõtmisega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui
see on toime pandud grupis ning KarS § 199 lg 2 p 9 täheldatud isiku poolt, pani toime KarS § 199
lg 2 p 7,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Kert Kiiratsi süüdi tunnistamist KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ja tema karistamist 8 (kaheksa)
kuu vangistusega, KarS § 65 lg 2 alusel suurendada käesolevas kriminaalasjas mõistetud karistust
04.02.2015. a Pärnu Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa 4 kuu ja 27 päeva
vangistuse võrra, liitkaristuseks mõista 1 (aasta) ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 69 ja § 74 lg 5 alusel asendada vangistus 1 aasta (360 päeva) ja 27 päeva 387 (kolmesaja
kaheksakümne seitsme) tunni üldkasuliku tööga ja üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 1
(üks) aasta ja 6 (kuus) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
Üldkasuliku töö tegemise ajal on Kert Kiirats kohustatud järgima KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
järgmisi kontrollnõudeid.

Kannatanu M tsiviilhagi VÕS § 1043 alusel õigusvastaselt tekitatud varalise kahju hüvitamise

                                                                                        Lk 3 / 4
                                                                                     1-16-899

nõudes summas 39,99 eurot

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks tlk 23.
Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.
Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Kert Kiirats KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel ja arvestades Kert Kiiratsi majanduslikku seisundit võimaldada tal tasuda menetluskulud
ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu tsiviilhagi ja
mõistab selle välja süüdimõistetult.
Asitõendeid ei ole. Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                      Lk 4 / 4
