                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                       Maie Seppo
Määruse tegemise aeg ja koht   18.02.2016.a., Kentmanni 13 Tallinnas.
Tsiviilasja number             2-15-2250
Kohtuasi                       XXXX      avaldus    avalikult  kasutatavale  teele
                               juurdepääsu määramiseks ja kinnistusraamatu kande
                               tegemiseks vajaliku tahteavalduse andmise kohustuse
                               olemasolu tuvastamiseks
Menetlusosalised ja nende      Avaldaja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-
esindajad                      post XXXX)
                               Avaldaja lepingulised esindajad
                               XXXX(e-post XXXX)
                               XXXX (e-post XXX)
                               Puudutatud isik I XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik I esindaja XXXX(e-post XXXX)
                               Puudutatud isik II XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik II esindaja XXXX(e-post XXXX)
                               Puudutatud isik III XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX)
                               Puudutatud isik III esindaja XXXX (e-post XXXX)
                               Puudutatud isik IV XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik IV esindaja vandeadvokaat Siim Roode
                               (e-post menetlus@mob-cs.lu)
                               Puudutatud isik V XXXX (isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik VI XXXX (isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik VII XXXX (isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Puudutatud isik VIII XXXX (isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX, e-post XXXX)
                               Avalikku huvi kaitsma õigustatud asutus Jõelähtme
                  Vallavalitsus (e-post kantselei@joelahtme.ee)
                  Esindaja XXXX
Menetlustoiming   Avalduse lahendamine


Resolutsioon      1. Rahuldada XXXXavaldus.
                  2. Määrata Tartu Maakohtu kinnistusjaoskonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  kinnisasjale igakordse omaniku tähtajatu juurdepääs
                  avalikult kasutatavalt Ihasalu teelt üle kinnisasjade,
                  mis on kantud Tartu Maakohtu kinnistusjaoskonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX ja XXXX.
                  3. Määrata juurdepääsu asukohaks Tartu Maakohtu
                  kinnistusosakonna kinnistusraamatu registriossa nr
                  XXXX ja XXXX kantud kinnisasjadele rajatav 67
                  meetri pikkune tee laiusega 3 meetrit läbi XXXX ja
                  XXXX kinnistute, selliselt, et kuni XXXX kinnistul
                  asuva rändrahnuni läheb tee XXXX kinnistu äärest
                  ning rändrahnust alates kulgeb tee läbi XXXX
                  kinnistu kuni Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  kinnisasja piirini. Juurdepääsutee asukoht on
                  kohtumääruse lahutamatuks lisaks oleval joonisel
                  märgitud viirutatud joonega.
                  4. Määrata juurdepääsu tingimused:
                  4.1.     Tartu      Maakohtu        kinnistusosakonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  kinnisaja igakordsel omanikul on õigus kasutada
                  juurdepääsuteed jalgsi, kergliiklusvahendiga ning
                  sõiduautodega ööpäevaringselt, igapäevaselt ja
                  aastaringselt. Nimetatud liiklusvahendite hulka ei
                  kuulu kinnisasja teenindavad liiklusvahendid.
                  4.2.     Tartu      Maakohtu        kinnistusosakonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  igakordsel     omanikul      on     õigus    kasutada
                  juurdepääsuteed kinnisasja teenindamiseks vajalike
                  liiklusvahenditega    ning     ehitusmaterjalide    ja
                  ehitustehnikat vedavate sõidukitega igapäevaselt
                  ajavahemikul 06.00 kuni 22.00.
                  4.3.     Tartu      Maakohtu        kinnistusosakonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  kinnisasja igakordsel omanikul ei ole lubatud
                  kasutada juurdepääsuteed sõidukite parkimiseks,
                  ehitusmaterjalide ladustamiseks.
                  4.4.     Tartu      Maakohtu        kinnistusosakonna
                  kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                  kinnisasja igakordne omanik kannab juurdepääsutee
                  rajamise kulud.
                        4.5.      Tartu       Maakohtu        kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                        kinnisasja       igakordne         omanik       hooldab
                        juurdepääsuteed ulatuses, milles on juurdepääs
                        määratud.
                        5. Kohustada XXXX(XXXX, isikukood XXXX) andma
                        nõusolek kanda märkus juurdepääsu kohta avalikult
                        kasutatavale teele Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriosa nr XXXXkolmandasse
                        jakku igakordse omaniku kasuks.
                        6. Kohustada XXXX(XXXX, isikukood XXXX) andma
                        nõusolek kanda märkus juurdepääsu kohta avalikult
                        kasutatavale teele Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriosa nr XXXX kolmandasse
                        jakku igakordse omaniku kasuks.
                        7. Määrata Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu       registriossa    XXXX      kantud
                        kinnisasja igakordsele omanikule juurdepääsutee
                        kasutamise eest Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                        igakordsele omanikule juurdepääsutee kasutamise eest
                        Tartu Maakohtu kinnistusosakonna kinnistusraamatu
                        registriossa nr XXXX kantud kinnisasjale igakordse
                        omaniku poolt makstava tasu suuruseks 50
                        (viiskümmend) eurot aastas ühekordne hüvitis 17
                        (seitseteist ) eurot iga juurdepääsutee alla jääva
                        ruutmeetri eest. Tasumise tähtpäev on iga jooksva
                        aasta esimene märts (01.03).
                        8. Määrata Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriossa nr XXXXkantud
                        kinnisasja igakordsele omanikule juurdepääsutee
                        kasutamise eest Tartu Maakohtu kinnistusosakonna
                        kinnistusraamatu registriossa nr XXXX kantud
                        kinnisasjade igakordse omaniku poolt makstava tasu
                        suuruseks 50 (viiskümmend) eurot aastas ühekordne
                        hüvitis 17 (seitseteist ) eurot iga juurdepääsutee alla
                        jääva ruutmeetri eest. Tasumise tähtpäev on iga
                        jooksva aasta esimene märts (01.03.
                        9.Toimetada kohtumääruse kätte menetlusosalistele.
Menetluskulude jaotus   Jätta menetluskulud menetlusosaliste endi kanda


Edasikaebamise kord
                        Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                        Ringkonnakohtule Harju8 Maakohtu kaudu 15 päeva
                        jooksul määruse kättetoimetamisest, kuid mitte pärast 5
                        kuu möödumist määruse tegemisest.
Avalduse aluseks olevad asjaolud ja avaldaja nõuded
XXXX esitas 12.02.2015 Harju Maakohtule avalduse avalikult kasutatavale teele juurdepääsu
määramiseks ja kinnistusraamatu kande tegemiseks vajaliku tahteavalduse andmise kohustuse
olemasolu tuvastamiseks.
Avaldaja palub kohtul määrata juurdepääsutee avalikult kasutatavalt teelt temale kuuluvale
XXXX kinnistule ning nägi selleks kolme võimalust. Esimesena pakkus avaldaja
juurdepääsutee rajamist üle XXXX kinnistu, mis kuulub XXXX. Juurdepääsutee üle XXXX
kinnistu tuleks kõige lühem. Teise võimalusena peab avaldaja juurdepääsutee rajamist läbi
XXXXI kinnistu, mis kuulub XXXXja XXXX. Kolmas juurdepääsutee võimalus läbib
kinnistuid XXXXI ning XXXX ja XXXXkuuluvad XXXX.
Avaldaja on seisukohal, et ligipääsu rajamine üle XXXX kuuluva XXXX kinnistu on kõige
mõistlikum viis ligipääsu tagamiseks avaldajale.
Asja menetlemise ajal esitab avaldaja alternatiivsed juurdepääsuteed, paludes kohtul määrata
kinnistule juurdepääs läbi XXXX kinnistu ja XXXX kinnistu selliselt, et kuni XXXX
kinnistul asuva rändrahnuni kulgeb tee XXXX kinnistu äärest ning rändrahnust alates kulgeb
tee läbi XXXX kinnistu (trassivalik nr 4). Avaldaja pakub alternatiivselt juurdepääsu teed läbi
hoonestamata XXXXkinnistu ning läbi XXXX kinnistu (trassivalik nr 5). Sellisel juhul
kattuks tee osaliselt juba planeeritava sõiduteega. Avaldaja soovib, et ligipääs oleks tagatud
nii mootorsõidukiga kui jalgsi.
Kohtumääruse põhjendused
AÕS § 156 lg 1 kohaselt omanikul, kelle kinnisasjale puudub vajalik juurdepääs avalikult
kasutatavalt teelt või kinnisasja eraldi seisvalt osalt, õigus nõuda juurdepääsu üle võõra
kinnisasja. Juurdepääsu asukoht, kasutamise tähtaeg ja tasu määratakse kokkuleppel. Kui
kokkulepet ei saavutata, määrab juurdepääsu ja selle kasutamise tasu kohus. Juurdepääsu
määramisel tuleb arvestada koormatava kinnisasja omaniku huve.
Riigikohus on mitmes asja märkinud, et avalikult kasutatavale teele juurdepääsu nõude
rahuldamise eelduseks on juurdepääsu taotleja kinnisasjal avalikule teele juurdepääsu
puudumine, taotletava juurdepääsu maakorralduslik võimalikkus ja juurdepääsu taotleja
juurdepääsu vastu omatava huvi ülekaalukus, võrreldes kinnisasja, mille kaudu juurdepääsu
soovitakse, omaniku õiguste juurdepääsust tuleneva kitsendustega.
Lähtudes eeltoodust teeb kohus esmalt kindlaks, kas avaldaja kinnisasjale puudub vajalik
juurdepääs avalikult kasutatavalt teelt; kas taotletava juurdepääs on maakorralduslikult
võimalik; kas avaldaja juurdepääsu vastu omatav huvi juurdepääsu vastu on ülekaalukas
võrreldes kinnisasja, mille kaudu juurdepääsu soovitakse, omaniku õiguste juurdepääsust
tulenevate kitsendustega ning kas avaldaja kinnisasja senine ühendus avalikult kasutatava
teega on katkenud tema tahtel. Seejärel otsustab kohus kinnisasja, üle mille avaldaja
kinnisasjale juurdepääs määratakse ning juurdepääsu tingimused. Seejärel lahendab kohus
avaldaja taotluse kande tegemiseks vajaliku tahteavalduse tuvastamiseks. Lõpuks lahendab
kohus menetluskulude jaotuse.
Puudutatud isik II XXXXesitas avaldusele vastuväite, mille sisuks on XXXXõiguse
puudumine nõuda juurdepääsu üle võõra kinnisasja, sest XXXXkinnisasjal puudub ehitis ning
mõni muu põhjus, mis nõuab kinnisasja korrapärast majandamist. Avaldaja on saanud jalgsi
oma kinnisasjale ning puudutatud isikud ei ole vastu vaielnud jalgtee kasutamisele avaldaja
poolt. Kohtu hinnangul ei ole võimalik takistuseta juurdepääs avaldaja kinnisasjale. Avaldajal
on välistatud     juurdepääs     oma kinnisasjale autoga. Ihasalu küla XXXX kinnistu
(katastritunnus XXXX) suurus on 3432 m2 ning sihtotstarve on elamumaa 100 %. Kinnistu
on hoonestamata. Jõelähtme Vallavalitsuse arvamuse kohaselt on arvestades piirkonna
hoonestustihedust ja –laadi võimalik maaüksuse hoonestamine. Tingimused hoonestamiseks
on võimalik välja selgitada läbi detailplaneeringu menetluse. Avaldaja soovib oma
kinnisasjale ehitada suvila. Takistuseta juurdepääsuks on vajalik juurdepääsutee rajamine.
Avaldaja on omandanud XXXX kinnisaja esmakande korras ning selle omandamisel oli selge,
et kinnisasjale puudus juurdepääs avalikult kasutatavalt teele. AÕS § 156 lg 3 kohaselt
kinnisasja omanikul ei ole õigust juurdepääsu nõuda, kui senine ühendus avalikult kasutatava
teega või kinnisasja osade vahel on katkenud tema tahtel. Kohus on seisukohal, et käesoleval
juhul puuduvad AÕS § 156 lg 3 kohaldamise eeldused.

Paikvaatlusel kohus tuvastas koos puudutatud isikutega, et võimalikud juurdepääsuteed
saaksid kulgeda üle XXXX kuuluva XXXX kinnistu (variant 1); üle XXXXja XXXX kuuluva
XXXXI kinnistu (variant 2); üle XXXX kuuluvate XXXXning üle XXXXja XXXX kuuluva
XXXX1 kinnistute (variant 3); üle XXXX kuuluva XXXX ja XXXXile kuuluva XXXX
kinnistute (variant 4) ning üle XXXXja XXXXkuuluva XXXX ning XXXX kuuluva XXXX
kinnistute (variant 5).
Kohtu hinnangul on, arvestades sealhulgas juurdepääsutee koormavust kinnisasja omanikule
ja ehitustööde mahtu, mõistlik määrata juurdepääsutee üle XXXX kuuluva XXXX ja
XXXXile kuuluva XXXX kinnistute (variant 4).
Juurepääsu määramise korral üle XXXX kuuluva XXXX ja XXXXile kuuluva XXXX
kinnistute (variant 4) peaks juurdepääsutee rajamiseks tegema eelduslikult vähem ehitustöid
kui ülejäänud alternatiivide korral. Paikvaatluse läbiviimisel oli visuaalse vaatluse tulemusel
võimalik tuvastada, et ehitatav tee kuni avaldaja kinnisasjani on kõige lühem. Üle XXXX –
XXXX1 kinnistute (variant 3) ja üle XXXX– XXXX kinnistute (variant 5) oleks ehitatav tee
oluliselt pikem ning koormaks selle võrra oluliselt rohkem mainitud kinnisasjade omanikke
kui koormaks üle XXXX ja XXXX kinnistute ehitatav tee XXXX ja XXXX kinnisasju. Tee,
mis läbiks XXXXja XXXX kinnistuid (variant 5) jääks ehituskeeluvööndisse ning oleks
vahetult mere piiri järgivas osas üleujutusalas, seega ei oleks tee rajamine sinna
maakorralduslikult võimalik ning kohus ei pea seda varianti tõsiseltvõetavaks alternatiiviks.

Tee rajamine üle XXXX– XXXXkinnistute (variant 3) oleks pikem kui alternatiivid 1, 2 ja 4
ja läbiks kolme kinnistut, poolitades seejuures kahte neist – XXXX1 ja XXXX kinnistut.
Sellest tulenevalt oleks privaatsuse riive XXXX– XXXX- XXXX1 kinnistute omanikele
oluliselt suurem kui juurdepääsu puhul üle XXXX ja XXXX kinnistute, mille puhul
juurdepääsutee kulgeks mööda kinnistute piiri. Juudepääsutee rajamine läbi XXXXI kinnistu
(variant 2) kulgeks vahetult elamu trepi eest, seega loeb kohus privaatsuse riive XXXXI
puhul suuremaks kui XXXX ja XXXX kinnistuid läbiva juurdepääsutee puhul, kus tee
kulgeks mööda kinnistute piiri õueaia äärest XXXX kinnistu puhul ning XXXX kinnistu
puhul elumaja tagant. Variandi I puhul, mis läbiks XXXX kinnistut oleks rajatav tee elumaja
vahetus läheduses ning seega, riivaks oluliselt XXXX kinnistu omaniku privaatsust.
Kõigi juurdepääsutee variantide puhul jääks rajatava juurdepääsu alasse kas puid, põõsaid või
muid rajatisi (laste mänguala, kiviaed, väikäimla), seega on sellest aspektist kõik vaadeldavad
variandid võrdsed.
XXXX ja XXXX kinnistuid läbiva juurdepääsu (variant 4) puhul jäävad läbipääsu trassile
puud ja rajatised (välikäimla), millede taastamise ja teisaldamise kulud on osa juurdepääsutee
rajamise kuludest ning need jäävad avaldaja kanda.

Eeltoodust tulenevalt määrab kohus juurdepääsu üle              XXXX(XXXX kinnistu) ja
XXXX(XXXX kinnistu) kinnisasjade (variant 4).

Kohus määrab kindlaks juurdepääsu tingimused, sest XXXXja XXXXning XXXXi vahel
puudub nende osas kokkulepe. Avaldaja on soovinud juurdepääsu asukoha määramist
vastavalt kohtule esitatud asendiplaanile (avaldaja seisukoht 17.08. materjalide juures, variant
4) järgmistel tingimustel:
    - Juurdepääsutee laius on 3 meetrit;
    - Juurdepääsuteed võivad kasutada XXXX kinnistule pääsemiseks ja sealt lahkumiseks
        jalakäijad; kergliiklusvahendid ja sõiduautod ööpäevaringselt, igapäevaselt ning
        tähtajatult, kinnistu teenindamiseks ja ehitamiseks vajalikud liiklusvahendid
        (prügivedu, fekaalivedu, raskeveokid jt) igapäevaselt, ajavahemikus kell 06:00 kuni
        22:00;
    - XXXX kinnistu igakordsel omanikul ei ole lubatud kasutada juurdepääsuteed
        sõidukite parkimiseks, ehitusmaterjalide ladustamiseks
    - Juurdepääsutee rajamise kulud kannab avaldaja;
    - Juurdepääsuteed hooldab XXXX kinnistu igakordne omanik vastavalt vajadusele.
Kohus rahuldab avaldaja taotluse juurdepääsutee asukoha suhtes ning määrab vastavalt
avaldaja taotlusele juurdepääsutee asukoha vastavalt kohtule esitatud asendiplaanile (avaldaja
seisukoht 17.08 materjalide juures, variant 4). Juurdepääsutee pikkuseks määrab kohus 67
meetrit. Juurdepääsutee laiuseks määrab kohus 3 meetrit.
Kohus määrab juurdepääsu tähtajatult. Kohus määrab juurdepääsutee kasutamise
igapäevaselt. Kohus ei pea põhjendatuks piirata teatud transpordiliikidega juurdepääsu
kasutamist nädalavahetustel, sest kinnisasja teenindamine raskeveokitega võib olla vajalik ka
nädalavahetustel. Kohus määrab juurdepääsu kasutamise jalgsi, kergliiklusvahenditega ning
sõiduautodega ööpäevaringselt. Kinnisasja teenindamiseks vajalike liiklusvahenditele ning
ehitusmaterjale ning ehitustehnikat vedavatele sõidukitele määrab kohus juurdepääsu
igapäevaselt ajavahemikul 06:00 kuni 22:00. Juurdepääsutee rajamise kulud kannab avaldaja.
Juurdepääsuteed hooldab avaldaja ulatuses, milles on juurdepääs määratud.

Järgnevalt määrab kohus kindlaks tasu juurdepääsu kasutamise eest. Menetlusosalistel on
olnud võimalik avaldada oma seisukohti tasu suuruse osas ning neid põhjendada. AÕS § 156
lg 1 kohaselt määrab kokkuleppe puudumisel juurdepääsu kasutamise tasu kohus.
Puudutatud isik XXXX soovib tema kinnistut läbiva juurdepääsu kasutamise eest makstava
tasu suuruseks 420 eurot kuus, mida korrigeeritakse üks kord aastas vastavalt elukalliduse
indeksi muutumisele.
17.08.2015 esitas avaldaja kohtule seisukoha hüvitise osas. Avaldaja hinnangul on
juurdepääsu tee talumise eest õiglane hüvitis 50 eurot aastas. Lisaks on avaldaja nõus
hooldama tema kasutuses olevat teed vastavalt vajadusele.
30.11.2015 kohtule esitatud seisukohas pakub avaldaja omandi väärtuse vähendamise eest
ühekordset hüvitist, milleks on 17 eurot iga juurdepääsutee alla jääva ruutmeetri eest.
Puudutatud isik V. XXXX ei ole juurdepääsu talumise tasu oma seisukohtades avaldanud.

Juurdepääsu tasu suuruse määramisel AÕS § 156 lg 1 ja Teeseaduse (TeeS) § 37 lg 3 järgi
tuleb arvestada eelkõige teeseaduses sätestatud tee omaniku kohustuse täitmiseks vaja
minevaid kulutusi. TeeS § 10 lg 1 järgi peab teel olema võimalik ohutult liigelda ja tee peab
vastama tee seisundi nõuetele. Eratee omanik korraldab TeeS § 25 lg 4 järgi tema omandis
oleval teel teehoidu ja on kohustatud looma tingimused ohutuks liiklemiseks tema teel.
Teetööde tehnoloogia ja kvaliteet peavad TeeS § 30 lg 1 järgi vastama liiklusohutus- ja
keskkonnakaitse- ning tee seisundi kohta esitatavatele nõuetele. Teeseadusest ei tulene, et
teeomanik vabaneb nendest kohustustest, kui tal on kohustus taluda kõrvalkinnistu omaniku
juurdepääsuõigust ja nõuda selle eest tasu AÕS § 156 lg 1 alusel.
AÕS § 156 lg 1 kohaselt tasu määramise mõtteks ei ole ainult kulutuste hüvitamine, vaid ka
tasu läbipääsu talumise eest.
Kohtu hinnangul on XXXX tasu 420 eurot kuus ebamõistlikult suur. Nimetatud summas
tasumise nõuet on XXXX põhistanud elukorralduse olulise riivega. Juurdepääsutee rajamise
kulud ning selle hooldamise kulud tasub avaldaja. Sellest tulenevalt ei sisalda juurdepääsutee
tasu tee korrashoiu kulusid. Avaldaja on pakkunud juurdepääsu tasu XXXX 50 eurot aastas.
Kohus arvestab asjaolu, et avaldaja poolt ehitatav juurdepääsutee kitsendab XXXX kinnistu
õueala, vähendab XXXX kinnistu elanike privaatsust ja sellest tulenevalt vähendab kinnisasja
väärtust. Juurdepääsutee läbib XXXX kinnistut osas, mis on vajalik, et mööduda rajatavale
juurdepääsuteele jäävast rändrahnust. XXXX kinnistu osas ei kitsenda juurdepääsutee otseselt
õueala. Privaatsuse riive XXXX kinnistu puhul on väiksem kui XXXX kinnistu puhul. Kuna
juurdepääsutee on visuaalselt vaadeldav XXXX kinnistult asuvast elamust, siis elanike
privaatsuse riive on suurem kui XXXX kinnistu puhul, kus tee möödub elamu tagant.
Kohus arvestab juurdepääsutee tasu määramisel juurdepääsutee alla jääva maa sisulise
omandikaotusega, millest tuleneb kogu omandi väärtuse vähenemine koormatava kinnistu
omaniku jaoks. Kohus määrab omandi riive kompenseerimiseks ühekordse hüvitise 17 eurot
iga juurdepääsutee alla jääva ruutmeetri kohta. XXXX ja XXXX kinnistu omanikud peavad
lisaks omandi riivele taluma avaldaja poolt rajatavast juurdepääsuteest tingitud igapäevast
privaatsuse riivet. Rajatav juurdepääsutee jääb XXXX ja XXXX elamute ja õuealade
lähedusse; juurdepääsutee on nende omanikele tajutav visuaalselt ning samuti on kuulda
juurdepääsutee kasutamisest tulenevat liiklusmüra. Arvestades eelpooltooduga määrab kohus
juurdepääsu talumise tasuks XXXX kinnistu omanikule XXXX 150 eurot ning XXXX
kinnisasja omanikule XXXX 50 eurot aastas.
Kohus arvestab seejuures asjaoluga, et vastavalt kohtu määratud tee kasutamise tingimustele
langeb tee hooldamise kohustus avaldajale või kinnisasja igakordsele omanikule. mistõttu
kujutab iga-aastaselt makstav hüvitis endast üksnes tasu juurdepääsu talumise ning
ühekordne hüvitis tasu kinnisasja väärtuse vähendamise eest.

Avaldaja on taotlenud juurdepääsu määramist kohtu poolt. Kinnistusraamatuseaduse (KrS) §
341 lg 1 ja lg 2 p 5 kohaselt on avaldaja taotletud märkuse kinnistusraamatusse kandmise
vajalikuks eelduseks puudutatud isikute nõusolek. Tsiviilseadustiku üldosa seaduse (TsÜS) §
68 lg 5 kohaselt juhul, kui isik on kohustatud tegema kindla sisuga tahteavalduse, asendab
tahteavaldust jõustunud või viivitamata täitmisele kuuluv kohtulahend, millega isikut
kohustatakse sellist tahteavaldust andma.
AÕS § 63 lõike 1 punkti 4 kohaselt võib kinnistusraamatusse kanda märke muude seadusega
kinnistusraamatusse kanda lubatud asjaolude nähtavakstegemiseks. AÕS § 141 lõige 3
sätestab, et kohtulahendi või tehinguga seatud kitsendus, samuti selle kitsenduse muutmine
või lõpetamine kehtiv kolmandate isikute suhtes, kui see on kinnistusraamatusse kantud.
Vastava märkuse tegemine kinnistusraamatus tagab selle, et juurdepääsuga seonduvad
asjaolud on selged ja üheselt mõistetavad ka kolmandatele isikutele, samuti saaksid nii pooled
kui kolmandad isikud juurdepääsuga seotud õigusi praktikas paremini kaitsta ja nõuda
teistelt isikutelt, s.h. teeniva või valitseva kinnisasja omanikult, kitsendustele allumist. Märkus
juurdepääsu kohta XXXX ja XXXX kinnisasjadele tuleb kanda nimetatud kinnisasjade
kinnistusraamatusse selle nähtavakstegemiseks ja kehtimiseks kolmandate isikute suhtes.
Märkus juurdepääsu kasutamise tasu kohta tuleb kanda avaldaja kinnisasja registriossa. Kohus
tuvastab eeltoodust tulenevalt puudutatud isiku XXXX ja puudutatud isiku XXXX kohustuse
anda nõusolek märkuse kandmiseks kinnistusraamatusse.

TsMS § 173 lõike 1 kohaselt asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses.
TsMS § 172 lg 1 kohaselt hagita menetluses kannab menetluskulud isik, kelle huvides lahend
tehakse. Kui hagita menetluses osaleb mitu isikut, võib kohus otsustada, et menetluskulud
kannab täielikult või osaliselt mõni menetlusosaline, kui see on asjaolusid arvestades õiglane,
muu hulgas siis, kui see menetlusosaline esitas põhjendamatu taotluse, väite või tõendi. Kohtu
arvates on õiglane jätta menetlusosaliste menetluskulud nende endi kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/


Maie Seppo
kohtunik
