                                                                                   1-16-1278




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Resolutiivosa


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      17. veebruar 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number             1-16-1278 (15265000432)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Priit Palm süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
                                  lihtmenetluses
 Prokurör                         Külli Zimm

 Süüdistatav                      Priit Palm - isikukood: 37509176516, Eesti Vabariigi
                                  kodanik, emakeel - eesti keel, põhiharidusega; alalist
                                  töökohta ei ole, töövõimekaotus 80%; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;               varem
                                  kriminaalkorras karistatud 3-l korral, sealhulgas viimati
                                  14.06.2011. a Tartu Maakohtu poolt KarS § 118 p 1 ja §
                                  266 lg 2 p 2, 3 järgi KrMS § 238 lg 2 kohaldamisega 3-
                                  aasta 4-kuulise vangistusega, KarS § 65 lg 1 alusel mõisteti
                                  liitkaristuseks 3 aastat 8 kuud vangistust, karistus kantud;
                                  tõkendit ei ole kohaldatud


RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ning §-dest 306; 311 ja 313, maakohus otsustas:

Priit Palm süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ning karistada teda 6 (kuus) kuulise
vangistusega.
KarS § 74 lg 1 alusel vabastada Priit Palm täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi käitumiskontrollile allutamisega ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata
täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ning täidab KarS
                                                                                   1-16-1278

§ 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid (s.o elab alalises elukohas –
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmub kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; allub kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu- või töökoha vahetamiseks ning saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks) ning KarS § 75 lg 2 p-s 8 sätestatud kohustust – osaleb
sotsiaalprogrammis.
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest ning KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli nõuete kohaldamist alustada pärast kohtulahendi jõustumist.

Välja mõista Priit Palmilt 687 (kuussada kaheksakümmend seitse) eurot 72 senti Eesti
Vabariigi kasuks menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Priit Palm tasub menetluskulud – kokku
687,72 eurot - ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 57,31 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank või
kontole nr EE401700017002872300 Nordea Bank Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida:
maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus,
missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada otsuse teinud kohtule (aadressil: Võru
12, 63308 Põlva) kirjalikult hiljemalt 25. veebruariks 2016. a.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumaja kantseleis
kättesaadav alates 26.02.2016. a ning siis võib kohtuotsuse peale esitada apellatsiooni Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse pooltel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS 9.
peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1)
või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu või kui see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui on mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel
lahendi teinud kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                      2 (2)
