                                                                                    4-16-254




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                     Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht              17.02.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Väärteoasja number                        4-16-254

Kohtunik                                  Madis Kägu

Kohtuistungi sekretär                     Elen Heidok

Taotlus                                   Lõuna Prefektuuri taotlus        asenduskaristuse
                                          kohaldamiseks Tanel Heinlole
Kohtutäitur                               Sirje Tael

Süüdlane                                  Tanel Heinlo
                                          (ik 38308032725; e-post: XXXX)
RESOLUTSIOON                              Juhindudes VTMS § 211 lg 3 kohus
                                          määras:

jätta rahuldamata Lõuna Prefektuuri taotlus Tanel Heinlole 09.03.2012. a otsusega väärteoasjas
nr 2602,12,001041 määratud rahatrahvi tasumata osa 623.43.- eurot asendamiseks arestiga,
kuna trahv on tasutud.
Menetlus lõpetada.

Määrus edastada Tanel Heinlole, kohtutäiturile ja Lõuna Prefektuurile.


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul alates kohtumääruse tegemisest.
Määruskaebus esitatakse Tartu Maakohtule.



Kohtus tuvastatud asjaolud

Kohtutäitur Sirje Taela menetluses on Lõuna Prefektuuri 09.03.2012. a otsuse täitmine
väärteoasjas nr 2602,12,001041, millega on Tanel Heinlole määratud rahatrahv 680.- eurot
(täiteasi nr 193/2013/410).
Lõuna Prefektuur esitas 15.01.2016. a kohtutäituri ettekande alusel taotluse Tanel Heinlo suhtes
asenduskaristuse kohaldamiseks, kuna trahv oli osaliselt tasumata.

15.02.2016. a edastas Tanel Heinlo kohtule maksekorralduse rahatrahvi täieliku tasumise kohta.


Kohtu seisukoht

Kohus tegi kindlaks, et käesoleval juhul tuleb Lõuna Prefektuuri taotlus rahatrahvi
asendamiseks arestiga Tanel Heinlo suhtes jätta rahuldamata, kuna ta on trahvi ära tasunud.
Menetlus käesolevas asjas tuleb lõpetada.



Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                             2(2)
