                                 KOHTUOTSUS
 Kohus                                   Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                                Kadriann Ikkonen

 Otsuse tegemise aeg ja koht             8. veebruar 2016, Tallinn

 Haldusasja number                       3-15-3035

 Haldusasi                               P. V. kaebus Viimsi Vallavalitsuse 4.11.2015
                                         vastuskirja    nr    16-1/6337-1    tühistamiseks,
                                         lasteaiakoha tagamise kohustamiseks ning tekkinud
                                         kahju hüvitamiseks

 Asja läbivaatamise viis                 Kirjalikus menetluses

 Menetlusosalised                        Kaebaja – P. V., lepinguline esindaja advokaat Kati
                                         Tamm
                                         Vastustaja - Viimsi vald, volitatud esindaja Gunnar
                                         Kender
 RESOLUTSIOON
  1. Jätta rahuldamata Viimsi valla taotlus tühistamis- ning kohustamisnõude läbi vaatamata
     jätmiseks.
  2. Rahuldada P. V. kaebus:
  2.1.Tühistada Viimsi Vallavalitsuse 4.11.2015 vastus nr 16-1/6337-1.
  2.2. Kohustada Viimsi valda looma E. H. lasteaiakoht Viimsi valla teeninduspiirkonnas
      viivitamatult peale käesoleva otsuse jõustumist.
  2.3. Mõista Viimsi vallalt P. V. (isikukood XXXXXXXXX) kasuks välja kahju 142,50 eurot
      (ükssada nelikümmend kaks eurot ja viiskümmend senti).
  3. Mõista Viimsi vallalt P. V. kasuks välja menetluskulu 1440,60 eurot (üks tuhat nelisada
     nelikümmend eurot ja kuuskümmend senti).


 Edasikaebamise kord                     Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus
                                         Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul
                                         kohtuotsuse avalikult teatavaks tegemisest arvates.
                                         Kohtuotsuse resolutsiooni punkti 1 on võimalik
                                         vaidlustada koos apellatsioonkaebuse esitamisega.

/ allkirjastatud digitaalselt/
Kadriann Ikkonen
kohtunik
                                                                                 1(2)
OSALISELT TÜHISTATUD TALLINNA RINGKONNAKOHTU 24.11.2016
KOHTUOTSUSEGA.




                                                          2(2)
