                                 TARTU HALDUSKOHUS
                                    Tartu Kohtumaja
                                KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                  3-16-1904

Määruse kuupäev                   21. november 2016

Kohtunik                          Tamara Hristoforova

Kohtuasi                          Ü. O. kaebus Tartu Linnavalitsuse Sotsiaal- ja
                                  tervisehoiuosakonna 25.08.2016 otsuse nr O-16-0060
                                  tühistamiseks ja kohustava ettekirjutuse tegemiseks - anda
                                  kaebajale tagasi tema poeg R. S.

Resolutsioon                      1. Tagastada kaebus käesolevas haldusasjas tervikuna;
                                  2. Edastada kohtumääruse ärakiri kaebajale.

Edasikaebamise kord               Määruse peale on õigus esitada määruskaebus Tartu
                                  Ringkonnakohtusse Tartu Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                  jooksul, arvates määruse kättesaamisest




/allkirjastatud digitaalselt/
Tamara Hristoforova
kohtunik




                                              1
