                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus
  Otsuse kuupäev                      04.veebruar 2016.a, Liivalaia kohtumaja, Tallinn
  Väärteoasja number                  4-15-11167
  Kohtukoosseis                       kohtunik Aulike Salo
  Kohtuistungi sekretär               Leili Merila
  Väärteoasi                          Jevgeni Masalkin süüdistuses NPALS § 151 järgi
  Menetlusalune isik                  Jevgeni   Masalkin;     isikukood     38703220233;
                                      kodakondsus määratlemata; elukoht: xxx; töökoht: xxx
                                      OÜ
  Istungil osalenud isikud            Menetlusalune isik Jevgeni Masalkin
                                      Kohtuvälise menetleja, PPA Põhja prefektuuri, esindaja
                                      Liisa Miil


KOHTUOTSUSE RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Jevgeni Masalkin NPALS § 151 järgi ning mõista karistuseks arest 10 (kümme)
päeva.

KarS § 66 lg 1 alusel määrata aresti kandmine ositi. Korraga ärakantava aresti kestus ei või olla
lühem kui 2 (kaks) päeva.

Kohustada Jevgeni Masalkinit kandma mõistetud karistus ära hiljemalt 31.03.2016.a.

Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri arestimaja, aadressil Rahumäe tee 6/1, Tallinn.

Jevgeni Masalkini poolt karistuse tähtaegselt kandmata jätmisel kohaldada Jevgeni Masalkini
suhtes sundtoomist arestimajja.

Vastavalt VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 välja mõista Jevgeni Masalkinilt ekspertiisitasu
35.00 (kolmkümmend viis) eurot joobeseisundi meditsiinilise tuvastamise eest.

VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 alusel määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 30
(kolmekümne) päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Menetluskulud tasuda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele IBAN EE89 1010 220034796011 SEB Pank, IBAN EE93
2200 221023778606 Swedbank, IBAN EE 40 3300 3334 1611 0002 Danske Bank või IBAN EE
701 7000 1700 1577 198 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal.

Menetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult
teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 17.02.2016.a.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                2
