                                                                                        2-15-13556




                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Viru Maakohus
Kohtunik                            Andres Hallmägi
Määruse tegemise aeg ja koht        3. veebruar 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-15-13556
Tsiviilasi                          I C hagi O K ja M B vastu võlgnevuse nõudes


Menetlusosalised ja nende esin-     Hageja: I C (IK XXX)
dajad                               Hageja lepinguline esindaja: Oleg Nišajev (e-post XXX)

                                    Kostja I: O K (IK XXX)
                                    Kostja II: M B (IK XXX)

Menetlustoiming                     Hagi menetlusse võtmisest keeldumine

RESOLUTSIOON

   1. Keelduda I C hagi O K ja M B vastu võlgnevuse nõudes menetlusse võtmast.

   2. Jätta menetluskulud hageja kanda. Hüvitatavaid menetluskulusid ei ole.

   3. Tagastada hagiavaldus lisadega hageja esindajale peale määruse jõustumist.

Saata määrus teadmiseks hageja lepingulisele esindajale.


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva koh-
tumaja kaudu 15 päeva jooksul määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest alates. Määruskaebust
ei saa esitada peale viie kuu möödumist määruse tegemisest arvates.

Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu. Kohus selgitab, et määruskaebuse esitamisel menetlusabi
taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab tegema tähtaja
kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrval-
damiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjen-
damatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
ASJAOLUD

I C esitas Viru Maakohtule hagiavalduse O K ja M B vastu võlgnevuse nõudes. Hagiavalduses
                                                                                                1(2)
                                                                                           2-15-13556
palus hageja välja mõista kostjatelt 22 000 eurot.

Kohus jättis 09.11.2015 hagiavalduse käiguta ja andis hagejale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks,
s.o riigilõivu tasumiseks. Hageja ei ole riigilõivu tasunud ega palunud pikendada tähtaega.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud toimiku materjalidega, leiab, et tuleb keelduda hagiavaldust menetlusse võtmast.

Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 371 lg 1 p 10 järgi kohus ei võta
hagiavaldust menetlusse, kui hagiavalduses esitatud nõudelt ei ole tasutud riigilõivu.

Hageja palub hagiavalduses välja mõista kostjatelt võlgnevus summas 22 000 eurot. Riigilõivu-
seaduse (RLS) § 59 lg 1 alusel hagiavalduse esitamisel tasutakse riigilõivu lähtuvalt hagihinnast
käesoleva seaduse lisa 1 järgi või kindla summana. RLS Lisa 1 järgi tasutakse hagilt hinnaga kuni
25 000 eurot riigilõiv summas 900 eurot.

Kohus andis hagejale tähtaja riigilõivu summas 900 eurot tasumiseks. Hageja ei ole esitanud koh-
tule andmeid riigilõivu tasumise kontrollimiseks ning kohtul ei õnnestunud kontrollida laekumist
ka elektrooniliselt.

Eeltoodu alusel keeldub kohus hagiavaldust menetlusse võtmast ning tagastab selle hagejale.

Kohus selgitab, et TsMS § 372 lg 6 kohaselt, kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast
ja tagastab selle määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu me-
netluses.


MENETLUSKULUD

Vastavalt TsMS § 173 lõike 1 esimesele lausele märgib asja menetlenud kohus menetluskulude
jaotuse menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. TsMS § 168 lg 1
alusel jätab kohus menetluskulud hageja kanda. Hüvitamisele kuuluvaid menetluskulusid ei ole.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                                  2(2)
