                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     RESOLUTIIVOSA

Kohus                                      Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                18. november 2016, Tallinn, Liivalaia kohtumaja

Kriminaalasja number                       1-16-10119 (16230201002)

Kohtunik                                   Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär                      Raivo Seppo

Kriminaalasi                               Jaan Mamersi süüdistuses KarS § 424 järgi
                                           lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Süüdistatav                                Jaan Mamers, isikukood: 37607220259; elu- või
                                           asukoht: XXXX; kodakondsus: Eesti Vabariigi
                                           kodanik; emakeel: eesti keel; haridus: keskharidus;
                                           töökoht: ettevõtja kinnisvara valdkonnas;
                                           karistatus: kriminaalkorras karistused puuduvad, 1
                                           kehtiv     väärteokaristus;    tõkend:     puudub;
                                           kahtlustatavana kinni peetud 16.11.2016, s.o 1
                                           päev

Prokurör                                   Paul Pikma

Kaitsja                                    Margus Viira (riigi õigusabi korras, süüdistatav
                                           loobus kaitsja osalemisest kohtuistungil)



RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 2565 lg 1 p 2 ja lg 2, § 233 lg 1, 3; § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2, kohus
                                         otsustas:

   1. Süüdi tunnistada Jaan Mamers KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 1 kuu ja 15
      päeva vangistust vangistust.

   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Jaan Mamersile mõistetud karistust 1/3 võrra,
      lugedes kandmisele kuuluvaks karistuseks 1 (üks) kuu vangistust.
    3. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada karistusaja hulka tema kahtlustatavana
       kinnipidamise aeg 16.11.2016 – 17.11.2016, s.o 2 päeva, ning lugeda ärakandmata
       karistuseks 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

    4. KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täielikult täitmisele
       pööramata, kui Jaan Mamers ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime
       uut tahtlikku kuritegu.

    5. KarS § 78 lg 1 alusel hakkab katseaeg kulgema alates käesoleva kohtuotsuse
       kuulutamisest, s.o 18.11.2016.a. Kui Jaan Mamers paneb katseajal toime uue
       kuriteo, võib kohus karistuse täitmisele pöörata.

    6. Kriminaalmenetluse kulud
       - KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Jaan Mamersilt:
       - II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322,50
          (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja 50 senti) eurot;
       - kaitsjatasu kohtueelses menetluses kokku 24 (kakskümmend neli) eurot.

    7. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Jaan Mamers võib menetluskulud, kokku
       346,50 eurot (kolmsada nelikümmend kuus eurot ja 50 senti), tasuda ositi 12 kuu
       jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, tasudes igakuiselt 28,87 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004          SEB      Pank,       EE502200221014193355         Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule
tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.

Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse
ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse
tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.

Edasikaebamise kord

Käesoleva kohtuotsuse peale on süüdistataval või tema kaitsjal õigus esitada apellatsioon
Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni
15 päeva jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav 13.12.2016.a.


/digitaalselt allkirjastatud/

Julia Vernikova
kohtunik

                                               2
