                                KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Tallinna Halduskohus

Kohtunik                          Kristina Maimann

Määruse tegemise aeg ja koht      02.02.2016, Tallinn

Haldusasja number                 3-16-236

Haldusasi                         F. M. K. riigi õigusabi taotlus.

Menetlustoiming                   Riigi õigusabi taotluse lahendamine.
RESOLUTSIOON                      1. Jätta rahuldamata F. M. K. taotlus riigi õigusabi saamiseks.
                                  2. Sekretäril saata määrus F. M. K.`le.
Edasikaebamise kord               Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu kirjalikult 15
                                  päeva jooksul määruse ärakirja kättesaamisest arvates.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kristina Maimann
Kohtunik
