                                                                              4-16-6400




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                          Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    18. novembril 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number             4-16-6400
Kohtukoosseis                  Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär          Leili Merila
Tõlk                           Julia Zautina
Kaebuse sisu                   Aleksandr     Brantsevitš’i   kaebus     Politsei-  ja
                               Piirivalveameti     Põhja    prefektuuri    Ida-Harju
                               politseijaoskonna    ennetus-    ja   menetlustalituse
                               menetlusteenistuse 10.08.2016. a üldmenetluse otsuse
                               peale väärteoasjas nr 2315,16,007379 KarS § 218 lg 1 –
                               KarS § 25 lg 2 järgi
Kaebuse esitaja                Aleksandr Brantsevitš (isikukood: 38912250259)
(menetlusalune isik)           Kodakondsus: määratlemata
                               Aadress: XXXX
                               Tel: XXXX
                               Töökoht: ei tööta
                               Karistatus:    kehtivaid   kriminaalkaristusi  3       ja
                               väärteokaristusi 4
Kaitsja                        jurist Ivo Kaurit
                               E-post: ivokaurit@gmail.com
Kohtuväline menetleja          Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                        vanemväärteomenetleja Kalle Kitsing
                               Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida-Harju
                               politseijaoskonna menetlusteenistus
                               Aadress: P. Pinna 4 Tallinn Harjumaa 13615
                               E-post: pohja@politsei.ee
RESOLUTSIOON                   Juhindudes VTMS § 132 p-st 1 kohus otsustas:

   1. Jätta rahuldamata Aleksandr Brantsevitš’i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
      Põhja prefektuuri Ida-Harju politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse
      menetlusteenistuse 10.08.2016. a üldmenetluse otsuse peale väärteoasjas nr
      2315,16,007379.
   2. Jätta muutmata Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida-Harju
4-16-6400

        politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse 10.08.2016. a
        üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2315,16,007379.
    3. Jätta rahuldamata Aleksandr Brantsevitš’i taotlus hüvitada valitud kaitsja poolt
       osutatud õigusabikulud riigieelarve vahenditest.
Kohus selgitab, et rahatrahv tuleb tasuda edasikaebamise tähtaja jooksul. Rahatrahvi
tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida-
Harju politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse 10.08.2016. a
üldmenetluse otsuses väärteoasjas nr 2315,16,007379.
VTMS § 204 lg 2 kohaselt kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses kohtuotsuse
peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab vastavalt VTMS §-le 202 lahendit täitmisele
pöörav asutus kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi koopia, millele on tehtud märge
jõustumise kohta.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
kassatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 9. detsembril 2016. a kell 16:00.
Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kassatsiooni
esitamise õigus on menetlusaluse isikul advokaadist kaitsja vahendusel, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.




Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
