                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     RESOLUTIIVOSA

Kohus                                      Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                18. november 2016, Tallinn, Liivalaia kohtumaja

Kriminaalasja number                       1-16-10120 (16230201001)

Kohtunik                                   Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär                      Raivo Seppo

Kriminaalasi                               Tanel Marksoni süüdistuses KarS § 424 järgi
                                           lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Süüdistatav                                Tanel Markson, isikukood: 38205220315; elu-
                                           või asukoht: XXXX; kodakondsus: Eesti Vabariigi
                                           kodanik; emakeel: eesti keel; haridus: keskharidus;
                                           töökoht või õppeasutus: puudub; karistatus:
                                           kriminaalkorras karistused puuduvad, korduvalt
                                           väärteokorras karistatud; tõkend: puudub, KrMS §
                                           217 alusel kinni peetud: 16.11.16 kell 16.45

Prokurör                                   Paul Pikma

Kaitsja                                    Toomas Pilt (riigi õigusabi korras)



RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 2565 lg 1 p 2 ja lg 2, § 233 lg 1, 3; § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2, kohus
                                         otsustas:

   1. Süüdi tunnistada Tanel Markson KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus)
      kuud vangistust.

   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Tanel Marksonile mõistetud karistust 1/3 võrra,
      mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

   3. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada karistusaja hulka tema kahtlustatavana
      kinnipidamise aeg 16.11.2016–18.11.2016, s.o 3 päeva ning lugeda ärakandmata
      karistuseks 3 (kolm) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.
   4.    KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täielikult täitmisele
        pööramata, kui Tanel Markson ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul
        toime uut tahtlikku kuritegu.

   5. KarS § 78 lg 1 alusel hakkab katseaeg kulgema alates käesoleva kohtuotsuse
      kuulutamisest, s.o 18.11.2016.

   6. Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.

   7. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Tanel Marksonilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
      juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.
   8. LS § 127 alusel on Tanel Markson kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
      jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

   9. Kriminaalmenetluse kulud
      KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Tanel Marksonilt:
      - II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322,50
         (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja 50 senti) eurot;
      - kaitsjatasu kohtueelses menetluses kokku 48 (nelikümmend kaheksa) eurot;
      - kaitsjatasu kohtumenetluses 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

   10. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Tanel Markson võib menetluskulud, kokku
       418,50 eurot, tasuda ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, tasudes
       igakuiselt vähemalt 34,87 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004          SEB      Pank,       EE502200221014193355         Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule
tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.

Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse
ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse
tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.

Edasikaebamise kord

Käesoleva kohtuotsuse peale on süüdistataval või tema kaitsjal õigus esitada apellatsioon
Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni
15 päeva jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav 13.12.2016.a.



                                               2
/digitaalselt allkirjastatud/

Julia Vernikova
kohtunik




                                3
