                                                                     Väärteoasi nr.4-16-453




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




 Otsuse kuupäev                      25.01.2016.a.
 Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
 Kohtunik                            Julia Vernikova
 Sekretär

 Menetlusalune isik                  Kalmer Korjus, isikukood 36503144711, elukoht
                                     puudub, töökoht puudub

 Väärtegu                            KarS § 218 lg 1 järgi
 Istungil osalenud isikud            Kalmer Korjus, Põhja prefektuuri          Kesklinna
                                     politseijaoskonna esindaja Liisa Miil

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Kalmer Korjus KarS § 218 lg 1 järgi ja määrata talle karistuseks arest 8
päeva alates tema kinnipidamisest 24.01.2016.a.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
17.02.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.



(allkirjastatud digitaalselt)
Julia Vernikova
Kohtunik
