                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus

Kohtunik                      Piret Randmaa

Otsuse tegemise aeg ja koht   25.01.2016.a. Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-15-19066

Tsiviilasi                    XXX(XX) hagi XXX (XXX) vastu igakuise elatise alates
                              03.10.2015.a.    kuni hageja täisealiseks saamiseni,
                              väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind              1.935,00 eurot

Menetlusosalised ja nende     Hageja: XXX (isikukood XXX, elukoht XXX);
esindajad                     Hageja seaduslik esindaja: XXX (isikukood XXX, elukoht
                              XXX);
                              Kostja: XXX (isikukood XXX, elukoht XXX).

RESOLUTSIOON                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt XXX(XXX) hageja XXX(XXX)
                              kasuks elatis perioodi 03.10.2015.a. kuni 31.12.2015.a. eest
                              kokku summas 585,00 (viissada kaheksakümmend viis)
                              eurot (Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga
                              alammäär pooles ulatuses oli alates 01.01.2015.a. kuni
                              31.12.2015.a. 195,00 eurot) ja alates 01.01.2016.a. Vabariigi
                              Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäära pooles
                              ulatuses, mis alates 01.01.2016.a. on 215,00 (kakssada
                              viisteist) eurot kuus, kuni XXX täisealiseks saamiseni.
                              3. Käesoleva kohtuotsuse resolutsiooni punktis 2 märgitud
                              igakuise elatise, käesoleval ajal summas 215,00 eurot, on
                              kostja XXX kohustatud maksma iga kuu kümnendaks
                              (10.) kuupäevaks hageja XXX pangakontole nr
                              XXXXXXXXXXXXXXXX Swedbank AS-is, selgitusega:
                              „XXXelatis“.
                              4. Menetluskulud jätta kostja XXX kanda.
                              5. Kuivõrd hagejal menetluskulud puuduvad, ei mõista
                              kohus käesoleva kohtuotsusega hageja kasuks kostjalt
                              menetluskulusid ka välja.
                              6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS
                              § 468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord           Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                              Tallinna Ringkonnakohtule 30 (kolmekümne) päeva jooksul
                                alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem
                                kui 5 (viie) kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
                                avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
                                lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse
                                esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
                                Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS)
                                § 178 lõikele 1 saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes
                                selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetlus-
                                kulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude
                                suurust saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
                                kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks
                                määrati. Sama paragrahvi lõike 2 kohaselt võib menetluskulude
                                kindlaksmääramise peale edasi kaevata kulude hüvitamiseks
                                õigustatud või kulusid kandma kohustatud isik, kui
                                vaidlustatav menetluskulude summa ületab 200,00 eurot.
                                Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 (kolmekümne) päeva jooksul.
                                Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
                                vajalik. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
                                kaja esitada 30 (kolmekümne) päeva jooksul alates päevast, kui
                                kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud
                                täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100,00 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1.500,00 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi kontole, kas Swedbank AS-is nr
                                EE062200221059223099,           AS-is    SEB      Pank       nr
                                EE571010220229377229, Danske Bank AS Eesti filiaalis nr
                                EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC Eesti
                                filiaalis nr EE221700017003510302.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.
                                TsMS § 444 lõike 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse teha
                                kirjeldava ja põhjendava osata.
/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Piret Randmaa




                                                                                              2
