                                                                                  4-15-11187




                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    LÕPPOSA

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse lõpposa kuulutamise aeg    22. jaanuar 2016.a, Võru kohtumaja kantselei
ja koht

Väärteoasja nr                    4-15-11187

Kohtunik                          Heiki Kolk

Väärteoasi                        Kristjan Kais´i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                  Lõuna      prefektuuri      Võru     politseijaoskonna
                                  08.12.2015.a. otsusele väärteoasjas nr 2860,15,001830

Kaebuse esitaja                   Kristjan Kais, isikukood 38303086516.

Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur

Väärteoasja arutamise viis        kirjalikus menetluses

LÕPPOSA

Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-dest 132 p 3, 134, 135, 29 lg 1 p 1 kohus
otsustas:

1. Kristjan Kais´i kaebus rahuldada.

2. Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Võru politseijaoskonna
08.12.2015.a. otsusele väärteoasjas nr 2860,15,001830 ja lõpetada väärteomenetlus seoses
teos väärteotunnuste puudumisega (VTMS § 29 lg 1 p 1).

Edasikaebamise kord
VTMS § 135 lg 8 alusel ei saa maakohtu kohtuotsust apellatsiooni korras vaidlustada, lg 9
alusel võib maakohtu kohtuotsuse vaidlustada kassatsiooni korras.

VTMS § 155 lg 2 sätestatu kohaselt on kohtuotsuse peale kassatsiooni esitamise õigus
menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal ja kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist
esindajal. VTMS § 156 lg 1, VTMS § 135 lg 4 p 3, lg 5, VTMS § 120 lg 1 alusel peab
kohtumenetluse pool kassatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult maakohtule teatama
seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud juhul,
kui üks kohtumenetluse pool on seitsme päeva jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, siis on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. VTMS § 156
lg 2 alusel teatab maakohus kohtumenetluse poole kassatsiooniõiguse kasutamise soovist või
teate esitamise järel kassatsiooniõiguse kasutamisest loobumise soovist teisele kohtumenetluse
poolele kirjalikult.

VTMS § 156 lg 3 alusel esitatakse kassatsioon Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kassatsiooniõiguse kasutamise korral on otsus tervikuna kättesaadav alates 15.02. 2016.a kella
16.00-st.

Väärteo kirjeldus

1.Väärteo kirjelduse kohaselt Kristjan Kais 08.12.2015 kell 10.21 Võru maakonnas, Võru
vallas, Võru-Põlva (Väimela) 5 km liikudes Põlva suunas juhtis mootorsõidukit xxxxxxxxxx,
reg.nr 7. M. , asulasisesel teel kiirusega 79 km/h +/- 3 millega ületas suurimat lubatud
sõidukiirust mitte vähem kui 26 km/h. Kiirus mõõdetud kiirusmõõtjaga Stalker II MDR
AS008391, millega rikkus LS § 15 lg 1 p 1 nõuded, rikkumine kvalifitseeritud LS § 227 lg 2
järgi.



/allkirjastatud digitaalselt/
Heiki Kolk
kohtunik




                                            2 (2)
