                                                                                   2-15-120789




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                 2-15-120789
Määruse tegemise aeg ja koht     22. jaanuar 2016, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Tarmo Tina
Kohtuasi                         OÜ Aktiva Finants avaldus O. K.i vastu võlgnevuse nõudes
Menetlustoiming                  Hagiavalduse menetlusse võtmisest keeldumine
Menetlusosalised ja esindajad    Avaldaja: OÜ Aktiva Finants (RK xxx, asukoht Weizenbergi
                                 20, 10151 Tallinn)
                                 Avaldaja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-post
                                 inkasso@julianus.ee )
                                 Võlgnik: O. K. (IK xxx elukoht: xxx)


RESOLUTSIOON

   1. Keelduda OÜ Aktiva Finants avalduse O. K.i vastu võlgnevuse nõudes menetlusse
      võtmisest.

   2. Saata määrus avaldaja esindajale teadmiseks.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu
15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD

OÜ Aktiva Finants esitas 29.09.2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
võlgnikult 137, 77 euro saamiseks. Kohus tegi 05.10.2015 võlgnikule makseettepaneku, mida ei
õnnestunud mõistliku aja jooksul kätte toimetada.

Pärnu Maakohtu 21.12.2015 määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ning anti avaldaja nõue
võlgniku vastu üle Viru Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses. Kohus jättis avalduse
30.12.2015 määrusega käiguta ja andis tähtaja nõuetekohase hagiavalduse esitamiseks ja täiendava
riigilõivu tasumiseks. Avaldaja esindaja avas kohtumääruse AET’is 06.01.2016 kell 8:57, kuid
pole tähtaegselt puudusi kõrvaldanud.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

                                                                                           1(2)
                                                                                    2-15-120789

Kohus leiab, et avaldus tuleb jätta menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus ei
vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas kui
tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab
menetlusdokumendi seniks käiguta.

Avaldajale määrati tähtaeg – 14 päeva – puuduste kõrvaldamiseks, so, nõuetekohase hagiavalduse
esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks. Avaldajat hoiatati, et tähtajaks puuduste
kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse võtmata.

TsMS § 3401 lg 2 kohaselt, kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse avaldus,
taotlus või kaebus menetlusse võtmata.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

Puuduste kõrvaldamise tähtaeg oli 20.01.2016. Avaldaja ei kõrvaldanud puudusi kohtu määratud
tähtajaks.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes TsMS §-st 3401 lg 2, 487 lg 3 keeldub kohus hagi menetlusse
võtmast.



Tarmo Tina
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                            2(2)
