                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                         Kaire Pikamäe, Ruth Plaks ja Virgo Saarmets
 Otsuse tegemise aeg ja koht           21. jaanuar 2016, Tallinn
 Haldusasja number                     3-14-51109
 Haldusasi                             KT kaebus Saue Vallavalitsuse 27.05.2014 korralduse
                                       nr 422 tühistamiseks ja 17.06.2014 korralduse nr 493 p
                                       1 õigusvastasuse tuvastamiseks
 Menetlusosalised                      Kaebaja – KT, riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                         vandeadvokaat Andrei Matvejev
                                       Vastustaja – Saue vald, seaduslik esindaja Andres Laisk
 Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 4. juuni 2015. a otsus
 Menetluse alus ringkonnakohtus        KT apellatsioonkaebus
 Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus



RESOLUTSIOON
1. Jätta KT apellatsioonkaebus rahuldamata ning Tallinna Halduskohtu 4. juuni
2015. a otsus haldusasjas nr 3-14-51109 muutmata.
2.   Menetluskulud apellatsiooniastmes jätta menetlusosaliste endi kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, so hiljemalt 22.02.2016, välja arvatud halduskohtumenetluse
seadustiku (HKMS) § 212 lg 1 teises lauses sätestatud juhul (HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks esitatud kassatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada vastu-
kassatsioonkaebuse 14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse esitajale
kättetoimetamisest arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14
päeva (HKMS § 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS § 213
lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus kassatsioonkaebuse läbi
vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist vajalikuks (HKMS § 223 lg 1).
Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Riigikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata
                                                                                3-14-51109

menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).




/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
        Kaire Pikamäe                    Ruth Plaks                 Virgo Saarmets




                                                                                        2(2)
