                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 21. jaanuar 2016 Valga kohtumaja, Valga Vabaduse 10

                                1-16-431 (kohtueelse menetluse nr 15282000360)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                   Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär           Reelika Käis

Kriminaalasi                    Valeri Bessonov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p-de 2, 3 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Valdo Gerassimov

                                Valeri        Bessonov         isikukood           37603205711;
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxx-
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Süüdistatav
                                xxxxxxxxxxxxxxx-
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxxx
                                xxxxx; kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Valeri Bessonov süüdi mõista KarS § 121 lg 2 p-de 2, 3 järgi ning karistada vangistusega 6
(kuus) kuud.

KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel Valeri Bessonovile mõistetud karistust 6 kuud vangistust ei pöörata
täielikult täitmisele, kui Valeri Bessonov 18 (kaheksateist) kuulise katseaja jooksul ei pane toime
uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid:
1)      elab     kohtu     poolt    määratud     alalises      elukohas    –     xxxxxxxxxxx-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu - või töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 21.01.2016.

Välja mõista Valeri Bessonovilt menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot ning riigi õigusabi tasu ja kulu katteks 143 (ükssada nelikümmend kolm) eurot 20 senti
riigituludesse.


Menetluskulud (kokku 788,20 eurot) tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates käesoleva
otsuse jõustumisest hiljemalt iga kuu viimaseks kuupäevaks, tasudes 11 osamakse katteks 65,68
eurot ja viimase osamakse katteks 65,72 eurot käesolevale kohtuotsusele lisatud makseinfos
näidatud kontole ja viitenumbrile (märkides makse selgituses: Menetluskulud asjas 1-16-431).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras. Tasumise korrast või
tähtaegadest mittekinnipidamise korral kuulub otsus menetluskulude tasumata osas täitmisele
koheselt ja tervikuna.

Asitõend - CD-plaat Häirekeskusele 7.08.2015 tehtud kõnesalvestusega jätta kriminaaltoimiku
juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse
sätete rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega (KrMS § 339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Kohtuotsuse peale võib esitada kirjaliku apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 21.01.2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 21.01.2016
määruskaebuse esitamise teel otsuse teinud kohtule.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                      2 (2)
