                                                                            1-15-10333




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   20. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-10333 (14240101523)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Nigulist

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Mihhail Wanscheidt (endine Vassiljev) süüdistuses KarS § 199 lg 2
                              p 5, 9 järgi, kokkuleppemenetluse korras
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri       ringkonnaprokurör    Konstantin
Prokurör
                              Rostovtsev
Süüdistatav                   Mihhail Wanscheidt (endine Vassiljev)

                              Elukoht xxx, isikukood 38907143715, kodakondsuseta,
                              keskharidus, emakeel – vene keel, xxx
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 4-l korral,
                              neist viimane:
                              - 30.04.2015 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS § 257, §
                              136 lg 1, § 120, § 199 lg 2 p 4 järgi, KarS § 64 lg 1 alusel
                              vangistusega 8 kuud.
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Vladimir Rogulski



RESOLUTSIOON
Tunnistada Mihhail Wanscheidt süüdi KarS § 199 lg 2 p 5, 9 järgi ja mõista talle karistuseks
10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1, § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu
Narva kohtumaja 30.04.2015 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 8 (kaheksa) kuud
vangistust ning mõista Mihhail Wanscheidtile liitkaristuseks, lugedes kergem karistus kaetuks
raskeima karistusega 10 (kümme) kuud vangistust. Arvata liitkaristusest maha Viru
Maakohtu Narva kohtumaja 30.04.2015 kohtuotsuse järgi täielikult ärakantud karistus – 8
(kaheksa) kuud vangistust, lõplikult ärakandmisele kuulub 2 (kaks) kuud vangistust.


                                                                                       1
                                                                             1-15-10333
KarS § 69 lg 1 alusel asendada Mihhail Wanscheidtile mõistetud karistus 2 (kaks) kuud
vangistust, 60 (kuuekümne) tunni üldkasuliku tööga.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 6 (kuus) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Mihhail Wanscheidtit üldkasuliku töö tegemisel järgima
kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule:
1) elama aadressil xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
   täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
   viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
   Eesti territooriumi viibimiseks;

ning KarS § 75 lg 2 p 1 ettenähtud kohustust:
- Mihhail Wanscheid peab heastama kannatanule xx kuriteoga tekitatud varaline kahju
summas 230 eurot hiljemalt 20.07.2016-ks.

Kannatanu tsiviilhagi rahuldada ning Võlaõigusseaduse § 1043, § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista
Mihhail Wanscheidilt välja kannatanu xx (sünd. xx, elukoht xxx) kasuks kuriteoga tekitatud
kahju summas 230 (kakssada kolmkümmend) eurot. Nimetatud summa tuleb tasuda
kannatanu arveldusarvele xxx

Mõista Mihhail Wanscheidilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
202 (kakssada kaks) eurot 56 senti, kaitsja Vladimir Rogulski poolt 18.12.2015 eelistungil
osutatud õigusabi eest 216 (kakssada kuusteist) eurot ja kaitsja Vladimir Rogulski poolt
20.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

Vabastada Mihhail Wanscheid sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

Määrata, et Mihhail Wanscheidil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700004731 ning selgitus
„Mihhail Wanscheid, 1-15-10333, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning

                                                                                       2
                                                                                  1-15-10333
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

22.04.2014 kella 11.20 paiku Mihhail Wanscheidt (endine Vassiljev) viibides juveelikaupluses
aadressil: Tallinna mnt. 52, Narva, tegutsedes võõra vallasasja äravõtmise eesmärgil, müüja xx
juuresolekul pani toime OÜ Hiilgus kuuluva kullast pitsatsõrmuse maksumusega 550 eurot
varguse.
Samuti tema, olles isik, kes on ühe kuu jooksul toime pannud 3 vargust - 22.04.2014.a. ja
pisivargusi - 24.04.2014.a ja 25.04.2014.a., mille eest oli karistatud KarS § 218 lg 1 järgi, taas
17.05.2014.a kella 12.00 paiku, viibides Narvas, Rahu 18a asuva elumaja juures, tegutsedes
võõra vallasasja äravõtmise eesmärgil, haaras xx käest jope maksumusega 40 eurot ja käekoti
maksumusega 25 eurot, milles oli kaks rahakotti (ei oma materiaalset väärtust), sularaha summas
95 eurot, ID kaart kannatanu nimele ja erinevate kaupluste kliendikaardid, mis ei oma
materiaalset väärtust, võtmekimp maksumusega 20 eurot, mobiiltelefon Nokia, mis ei oma
materiaalset väärtust, ning põgenes varastatuga sündmuskohalt.

Oma tahtliku tegevusega Mihhail Wanscheidt (endine Vassiljev) pani toime võõra
vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, avalikult, kuid vägivalda
kasutamata ja süstemaatiliselt, s.t KarS § 199 lg 2 p 5, 9 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Mihhail Wanscheidti, tema kaitsja Vladimir Rogulski ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
ringkonnaprokuröri Konstantin Rostovtsevi vahel 20.01.2016 sõlmitud kokkuleppega KarS § 199
lg 2 p 5, 9 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus karistada Mihhail
Wanscheidti 10 (kümne) kuulise vangistusega. KarS § 65 lg 1, 64 lg 1 alusel liita nimetatud
karistus Viru Maakohtu 30.04.2015 kohtuotsusega mõistetud karistusega (8 kuud vangistus) ja
mõista Mihhail Wanscheidtile liitkaristuseks, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima
karistusega, 10 (kümme) kuud vangistust. Arvata liitkaristusest maha Viru Maakohtu 30.04.2015
kohtuotsuse järgi täielikult ärakantud karistus (8 kuud vangistus) ja ärakandmisele kuulub 2 (kaks)
kuud vangistust. Vastavalt KarS § 69 lg 1 asendada määratud vangistus (2 kuud) üldkasulikku
tööga 60 (kuuskümmend) tunni ulatuses. Vastavalt KarS § 69 lg 3 määrata tööde tegemise ajaks 6
(kuus) kuud. Vastavalt KarS § 69 lg 4 allutada Mihhail Wanscheidt üldkasuliku töö tegemise ajaks
käitumiskontrollile ja kohustada teda täitma KarS §-s 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid: -
elama aadressil: xxx; - ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; - alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas
ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; - saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui viieteistkümneks
päevaks; - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks; - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks ning KarS § 75 lg 2 p 1 ettenähtud kohustust:
heastama xxx kuriteoga tekitatud kahju summas 230 eurot 20.07.2016-ks.

Kohtuistungil Mihhail Wanscheidt avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Ringkonnaprokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.



                                                                                             3
                                                                            1-15-10333

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                       4
