                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       19.jaanuar 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                4-15-11374

Kohtukoosseis                     Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär             Liilia Rehhovskaja

Kohtuasi                          Artjom XXX (isikukood XXX, kodakondsus XXX,
                                  töökoht XXX) väärteoasi liiklusseaduse § 241 lg 1 järgi

                                  Tallinna     Munitsipaalpolitsei Ameti 11.12.2015.a
Vaidlustatud lahend               üldmenetluse otsus väärteoasjas nr. 410115007004

Istungil osalenud isikud          kaebuse esitaja Artjom XXX
                                  kaebuse esitaja kaitsja Andrei XXX
                                  kohtuvälise menetleja, Tallinna Munitsipaalpolitsei
                                  Ameti, esindaja Ülle Aliorg

RESOLUTSIOON

Juhindudes VTMS § 30 lg 1 p 1, § 132 p 3, § 133-135, kohus

otsustas:

Tühistada Tallinna Munitsipaalpolitsei Ameti 11.12.2015.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr.
410115007004 ning lõpetada väärteomenetlus Artjom XXX suhtes otstarbekuse kaalutlusel.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooniteate esitamisel koostatakse kohtuotsus tervikuna 12.02.2016.a ning on samast
päevast kättesaadav kohtu kantseleis.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                       2
