                                                                          Väärteoasi nr.4-15-11098




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                       19.01.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                  Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                             Julia Vernikova
  Sekretär                             Raivo Seppo
  Tõlk
  Vaidlustatud lahend                  Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                       liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                       09.12.2015.a otsus väärteoasjas nr. 2315,15,011591

  Kaebuse esitanud isik                Gert Nassar, isikukood: 39212226822, elukoht XXX
  Istungil osalenud isikud             kaebuse esitaja: Gert Nassar, kohtuvälise menetleja –
                                       Põhja         prefektuuri             korrakaitsebüroo
                                       liiklusjärelevalvekeskuse       liiklusmenetlustalituse
                                       esindaja Enel Kuiv

LÕPPOSA

Tühistada Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
otsus nr. 2315,15,011591 määratud karistuste osas ning teha uus otsus, millega määrata Gert
Nassarile karistuseks LS § 224 lg 2 alusel rahatrahv 180 trahviühiku ulatuses summas 720 eurot
ning LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine 3 (kolmeks)
kuuks. KarS § 66 lg 2 alusel määrata rahatrahvi summas 720 eurot tasumine ositi võrdsetes osades
12 kuu jooksul summas 60 eurot igakuiselt alates kohtuotsuse jõustumisest.

Gert Nassari kaebus rahuldada osaliselt.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 11.02.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.
                                               2



VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU

Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 224 lg 2 alusel rahatrahviga 215 trahviühikut summas
860 eurot ja LS § 224 lg 3 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 5 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse lisakaristuse mittekohaldamist.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 2, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)
