                                                                              1-15-10070




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              19. jaanuar 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 15.01.2016.
Kriminaalasja number          1-15-10070 (15233000871)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  M B süüdistuses KarS § 203 lg 1 järgi, lühimenetluse korras

Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   M B

                              Elukoht xxx, isikukood xxxxxxxxxxx, ilma kodakondsuseta,
                              põhiharidus, emakeel – vene keel, S K.
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Vladimir Rogulski

RESOLUTSIOON


Tunnistada M B süüdi KarS § 203 lg 1 järgi ning mõista talle karistuseks rahaline karistus 30
päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele
miinimumpäevamäär 10 eurot), so summas 300 (kolmsada) eurot.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada M
B rahalise karistusega 20 päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust
kuulub kohaldamisele miinimumpäevamäär 10 eurot), so summas 200 (kakssada) eurot.

Kohaldada KarS § 87 lg 1 p 2, lg 2 ning vabastada M                 B    karistusest, allutades
käitumiskontrollile kuueks (6) kuuks.



                                                                                         1
                                                                                 1-15-10070
Kohustada M B käitumiskontrolli ajal järgima kontrollnõudeid vastavalt KarS § 75 lg-s 1
sätestatule:
    1) elama aadressil xxx;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
    3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kannatanu S OÜ (rk xxxxxxxx) hagi summas 4532,60 eurot jätta läbi vaatamata. KrMS § 310
lg 3 alusel kannatanul on õigus esitada hagi uuesti tsiviilkohtumenetluse korras.

Mõista M B riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 144 (ükssada
nelikümmend neli) eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt 15.01.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada M B osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista M B
riigituludesse välja sundraha 100 (ükssada) eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 50 (viiskümmend) eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt
15.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 50 (viiskümmend) eurot.

Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise M B eestkostjale N B
(xxx).

Määrata, et N B on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700003800 ning selgitus
„M B , 1-15-10070, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 20. jaanuarist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Viru Maakohtu Narva kohtumajale.

                                                                                           2
                                                                                 1-15-10070
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 11. veebruarist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 308, 310, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                          3
