                                                                                           1

                                                                     Väärteoasi nr 4-15-11057




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        15.01.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number                  4-15-11057

Kohtunik                            Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär               Enjar Malm


Taotlus                             Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus
                                    Helyse Karu’le väärteoasjas nr: 2590,12,006129
                                    määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga

Asja läbivaatamise kuupäev          15.01.2016


Resolutsioon

Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti (registrikood 70008747 Pärnu mnt 139, 15028 Tallinn)
Ida prefektuuri taotlus 17.12.2015 ning asendada Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri
Rakvere politseijaoskonna piirkonnapolitseiniku S A kiirmenetluse otsusega 26.11.2012
väärteoasjas nr: 2590,12,006129 HELYSE KARU’le (isikukood 46310270220, elukoht xxxx,
töötu, telefon xxxx, e-post: xxxx) LKindlS § 661 lg 1 alusel määratud rahatrahv 25
trahviühikut, s.o 100 eurot 2 (kahe) päevase arestiga.

KarS § 69 lg 1,3 alusel asendada Helyse Karu’le mõistetud arest 5 (viie) tunni üldkasuliku
tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu.

Määruse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile ja
teadmiseks Jõhvi kohtutäitur Kristel Maalman’ile.
                                                                                             2

Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur esitas 17.12.2015 Viru Maakohtu Rakvere
kohtumajale taotluse ühes lisadega Helyse Karule väärteoasjas nr: 2590,12,006129 määratud
rahatrahvi asendamiseks arestiga.

Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskonna piirkonnapolitseiniku S
A kiirmenetluse otsusega 26.11.2012 väärteoasjas nr: 2590,12,006129 määrati Helyse Karule
LKindlS § 661 lg 1 alusel karistuseks rahatrahv 25 trahviühikut, s.o 100 eurot. Kohtuvälise
menetleja otsus rahatrahvi määramise kohta jõustus 11.12.2012. Kuna Helyse Karu ei tasunud
rahatrahvi õigeaegselt ja vabatahtlikult, alustas Jõhvi kohtutäitur Kristel Maalman 09.01.2013
tema suhtes väärteoasjas nr: 2590,12,006129 täitemenetluse (täiteasi 095/2013/163).
Täitmisteade on võlgnikule kätte toimetatud 21.01.2013. Kohtutäitur on täitemenetluse
jooksul teinud järgmiseid täitetoiminguid: korduvad registripäringud vara ja sissetulekute
kohta, pangakontode arestid. Kohtutäitur on kontrollinud võlgniku vara olemasolu ning talle
teadaolevatel andmetel puudub võlgnikul vara või ei ole selle väärtus küllaldane, et katta vara
realiseerimisega tekkivaid kulusid. Kohtutäitur teavitas 11.11.2015 kohtuvälist menetlejat
rahatrahvi täitmise võimatusest.

Sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuur juhindus kohtule taotluse esitamisel
TMS §-st 201 lg-st 1, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga taotleb kohtult
sissenõudja.

Võlgnik Helyse Karu kinnitas kohtuistungil, et tal puuduvad rahalised vahendid rahatrahvi
tasumiseks. Helyse Karu palus talle asenduskaristusena mõistetav arest asendada üldkasuliku
tööga.

VTMS § 211 lg 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega
ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.

KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS §-s 69
sätestatud korras.

KarS § 72 lg 2 kohaselt rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päeva aresti.

KarS § 69 lg 1 sätestab, et kohus võib aresti või kuni kaheaastast vangistust mõistes või
käesoleva seadustiku §-s 73 või 74 sätestatud korras tingimisi kohaldatud vangistust täitmisele
pöörates asendada selle üldkasuliku tööga. Ühele päevale arestile või vangistusele vastab üks
tund üldkasulikku tööd, mida ei mõisteta vähem kui viis tundi. Arest või vangistus
asendatakse üldkasuliku tööga üksnes süüdlase nõusolekul. KarS § 69 lg 3 kohaselt
                                                                                            3

üldkasuliku töö mõistmisel määrab kohus selle tegemise tähtaja, mis ei või ületada kuritegude
puhul kahtekümmend nelja kuud ning väärtegude puhul kahtteist kuud.

Kohus, tutvunud kohtule esitatud taotluse ja selle lisadega, kuulanud ära võlgniku Helyse
Karu, leiab, et esitatud taotlus on seaduslikul alusel põhjendatult esitatud ja kuulub
rahuldamisele. Helyse Karul puuduvad rahalised vahendid rahatrahvi tasumiseks, samuti
puudub tal vara, millele sissenõuet pöörata.

Arvestades eeltoodut, asendab kohus KarS § 72 alusel Helyse Karule Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskonna piirkonnapolitseiniku S A
kiirmenetluse otsusega 26.11.2012 väärteoasjas nr: 2590,12,006129 LKindlS § 661 lg 1 alusel
määratud rahatrahvi 25 trahviühikut, s.o 100 eurot 2 päevase arestiga. KarS § 69 lg 1,3 alusel
asendab kohus Helyse Karule mõistetud aresti 5 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrab 1 kuu.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
