                                                              Kriminaalasi nr 1-16-10033




                        KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        16.11.2016.a. Tallinnas (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number               1-16-10033 (16230200996)

Kohtunik                           Merle Parts

Sekretär                           Liis Landsmann

Tõlk                               Eevi Pant

Prokurör                           Paul Pikma

Kaitsja                            Toomas Pilt

Menetluse liik                     kiirmenetlus (lühimenetluse sätete järgi)

Süüdistatav:

NIKOLAI KOZLOV, ik: 35712222220; elukoht: XXXX; kodakondsus: määratlemata; emakeel:
vene keel; haridus: põhiharidus; töökoht või õppeasutus: XXX OÜ; karistatus: kriminaalkorras
karistamata, väärteokorras karistatud 1-l korral.
Tõkend: ei ole kohaldatud; kahtlustatavana kinnipidamine alates 14.11.2016.a. kell 10.43

süüdistuses KarS § 424 järgi


RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, §
313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Nikolai Kozlov KarS § 424 järgi ja karistada teda vangistusega 1 (üks) kuu 15
(viisteist) päeva.
KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada karistust 1/3 võrra ja mõista karistuseks 1 (üks) kuu
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 14.11.-16.11.2016.a., s.o. 3 (kolm) päeva
vangistust karistusaja hulka ja lõplikuks kandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 27 päeva vangistust, ei pöörata täielikult
täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o 16.11.2016.a.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel lisakaristusena võtta Nikolai Kozlov’ilt mootorsõiduki juhtimise õigus 2
(kaheks) kuuks.

Tulenevalt liiklusseaduse §-st 127, kui isiku suhtes on jõustunud mootorsõiduki juhtimisõiguse
äravõtmise või kehtetuks tunnistamise otsus, on isik kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.


KrMS § 175, § 179, § 180 alusel välja mõista Nikolai Kozlov’ilt riigituludesse:
   - sundraha summas – 322,50 eurot;
   - kaitsjatasu kogusummas 120 eurot.

Kriminaalmenetluse kulud tasuda 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul, tasudes iga kuu 15.
kuupäevaks alates 15.12.2016.a. vähemalt 36 eurot (viimase osamakse suurus on sel juhul 46,50
eurot), käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 SEB Pank, kontole nr EE502200221014193355 Swedbank, kontole nr
EE401700017002872300 Nordea Pank või kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank,
maksekorraldusse märkida viitenumber 99916700082546 ning selgitusse kriminaalasja
kohtunumber 1-16-10033, Nikolai Kozlov ja tekst „kriminaalmenetluse kulud“ või “sundraha”.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest s.o alates
16.11.2016.a.
Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistataval ja tema kaitsjal alates kohtuotsuse koopia süüdistatavale kätteandmisele järgnevast
päevast. Kohtuotsuse terviktekst on kättesaadav 15 päeva pärast apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Harju Maakohtule teatamist.

Asitõendid ja salvestised:

- sõiduk Volkswagen Passat registreerimisnumbriga XXXXX(asub Rahumäe tee 6/1, Tallinn) –
tagastada Nikolai Kozlov’ile.


SÜÜDISTUS

Nikolai Kozlovi süüdistatakse KarS § 424 järgi selles, et tema juhtis tahtlikult 14.11.2016 kell
10:43 Harjumaal Maardus Keemikute tn ja Kroodi tee ristmikul mootorsõidukit Volkswagen
                                                                                                  2
Passat registreerimisnumbriga XXXXX olles joobeseisundis (alkoholijoove - lõplik tulemus 0,92
mg/l), millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ning lg 2 p 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1 nõudeid.
LS § 69 lg 1 - Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisundi või käesoleva paragrahvi lõikes 3
nimetatud piirmäära ületamine tuvastatakse korrakaitseseaduses sätestatud korras.
LS § 69 lg 2 p 1 - Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
KorS § 36 lg 1 - Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu joovastava
aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud või
muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides.

Seega Nikolai Kozlov pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o kuriteo, mis on
kvalifitseeritav KarS § 424 järgi.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                                   3
