                                                                                     1-16-9152




                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Resolutiivosa

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    16. novembril 2016 Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number           1-16-9152 (kriminaalasi nr 15230105874)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär          Triin Pilberg

Tõlk                           Natalia Senkevitš

Kriminaalasi                   Rudolf XXXX süüdistus KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
                               lühimenetluses;
Prokurör                       Marika Kreutzberg
Süüdistatav                    Rudolf XXXX

                               Isikukood: XXXX, EV kodanik, emakeel: vene keel, haridus
                               8. klassi, ei tööta ega õpi, elukoht: XXXX, varem süüdi
                               mõistatud:
                               -      Harju Maakohtu 29.10.2014 otsusega KarS § 121, §
                               199 lg 1, § 202 lg 1, § 200 lg 2 p 4, 7 järgi vangistusega,
                               kuid vabastatud karistusest KarS § 87 alusel allutades ta
                               käitumiskontrollile 1 aastaks, Harju Maakohtu 29.10.2015
                               määruse alusel on käitumiskontrolli tähtaega pikendatud 3
                               kuu võrra.
                               Tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeldu.

Kaitsja                        Vandeadvokaat Eva Rivis


                               Juhindudes KrMS §-dest § 173 lg 1 p 1; § 175 lg 1 p.p 4 ja
                               9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg 3; § 238 lg 1 p 4 ja lg 2; § 310 lg
RESOLUTSIOON                   1; § 311; § 313; KarS § 74 lg 1, 3; § 75 lg 1 p.p 1-6 kohus
                               otsustas:

   1. Süüdi tunnistada RUDOLF XXXX KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritud
      kuriteo toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 9 (üheksa) kuud.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Rudolf XXXX mõistetud karistust 1/3 võrra,
      mõistes talle lõplikuks karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
   3. Juhindudes KarS § 74 lg 1, 3 sätetest mitte pöörata Rudolf XXXXele mõistetud

                                               1
       6 (kuue) kuu pikkust karistust täitmisele, kui ta ei pane 10 (kümne) kuu pikkuse
       katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 p.p
       1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.
   4. Kohustada Rudolf XXXXt täitma KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 sätestatud
       kontrollnõudeid:
       • elama alalises elukohas aadressil: XXXX;
       • ilmuma          kriminaalhooldaja        määratud        ajavahemike        järel
           kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
       • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
           andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
       • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
           territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
       • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
           vahetamiseks;
       • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
           lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   5. Juhindudes KarS § 75 lg 2 p 2 ja 21 kohustada Rudolf XXXXt temale määratud
       käitumiskontrolli ajal:
       • mitte tarvitama alkoholi,
       • mitte omama või tarvitama narkootilise või psühhotroopseid aineid.
   6. Määrata Rudolf XXXX katseajaks Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna
       kolmanda üksuse (alaealiste üksuse) juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja
       järelevalve alla.
   7. Rudolf XXXXe katseaja algust arvestada kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamise
       päevast s.o 16.11.2016.a.
   8. Rudolf XXXXe suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada
       kohtuotsuse jõustumisel.
   9. Asitõend: 1 CD plaat, mis asub kriminaalasja materjalide juures, jätta KrMS §
       126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.
   10. KrMS § 180 lg 1, 3 alusel jätta kaitsjatasu kohtueelsel ja kohtulikul uurimisel
       osutatud riigi õigusabi eest summas 240.- eurot riigi kanda.
   11. Välja mõista Rudolf XXXXelt või viimase rahaliste vahendite puudumisel tema
       seaduslikult esindajalt XXXXKrMS § 173 lg 1 p 1 ja § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p
       2 alusel sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 645.- (kuussada
       nelikümmend viis) eurot riigituludesse. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et
       menetluskulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest
       arvates Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
       nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
       sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega
       seonduvad kulud.

 Edasikaebamise kord
 Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
 kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
 alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
 Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
 terviktekst kantseleis kättesaadav 30.novembril 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                               2
