1-15-9282




                                    KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel
                                     RESOLUTSIOON

 Kohus                                Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht          12. jaanuaril 2016.a. Tallinn

 Kriminaalasja number                 1-15-9282/ nr15230200774 /

 Kohtukoosseis                        Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär                Jane Põldoja , tõlk Oleg Zolotarjov

 Kohtuistungi aeg                      12. jaanuaril 2016.a.

 Kriminaalasi                         Sergei Abapolov süüdistuses KarS § 424 järgi lühi-
                                      menetluses
 Abiprokurör                          Kadi Ruus

 Kaitsja                               Kadi Mägi

 SÜÜDISTATAV:
 Sergei Abapolov- elukoht ja aadress:XXX, isikukood :38404192222
 Kodakondsus: EV, haridus: põhiharidus, emakeel: vene keel, töökoht: ametlik puudub. Keh-
 tivaid väärteokaristusi 12, kriminaalkaristused arhiveeritud. Tõkendit ei kohaldatud.

 RESOLUTSIOON

Mõista Sergei Abapolov süüdi KarS § 424 järgi ning karistada teda 9(üheksa) kuulise vangis-
tusega.

KrMS § 238 lg.2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ning lõplikuks karistuseks mõista
6(kuus) kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta nimetatud karistus tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Sergei
Abapolov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6(kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab
Viru vangla kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja järelevalve all KarS § 75 lg-ga 1 ettenäh-
tud kontrollnõudeid ja kohustusi:Elab kohtu määratud alalises elukohas ; Ilmub kriminaalhooldaja
määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; Allub kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite
kohta;Saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;Saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
õppimiskoha vahetamiseks.Saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahku-
miseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2’ alusel määrata Sergei Abapolovile lisakohustuseks käitumiskontrolli ajal mitte
omada ega tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o. 12.jaanuarist 2016.a.

KarS § 50 lg.1 p.1 alusel võtta Sergei Abapolovilt mootorsõiduki juhtimise õigus 5(viieks) kuuks.

LS § 127 alusel tuleb süüdimõistetul kohtuotsuse jõustumisest arvates 5(viie) tööpäeva jooksul oma
juhiluba loovutada Maanteeametile.

Mõista Sergei Abapolovilt välja KrMS § 179 lg.1 p.2, § 175 lg.1 p.4,9 ja § 180 lg.1alusel sund-
raha II astme kuriteo toimepanemise eest 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot), advokaadi
õigusabikulud summas 216 € (kakssada kuusteist eurot ) ja ekspertiisikulud summas 298 € (kaks-
sada üheksakümmend kaheksa eurot) .
KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskuludest jätta advokaadi õigusabikulud 216 eurot ja
ekspertiisikulud summas 298 eurot riigi kanda, sundraha 645 eurot tasuda kohtuotsuse jõustumisest
arvates 12(kaheteist)kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub ühes kuus tasumisele 53.75
eurot. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004             SEB      pangas,      EE502200221014193355          Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides
selgitusena „Sergei Abapolov 1-15-9282, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev
viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult 7/seitse/ päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15/viisteist/ päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest .Kohtuotsuse resolutsioon kuulutatakse 12. jaanuaril
2016.a. Apellatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtukantselei kaudu
kättesaadav 03. veebruaril 2016.a. alates kella 12.00.

Süüdistuse sisu:

Sergei Abapolov´it süüdistatakse selles, et tema juhtis tahtlikult 08.07.2015 kella 23.10 ajal
Tallinnas Kopli tn 98 A maja juures mootorsõidukit Volvo S80 registreerimismärgiga XXX, olles
joobeseisundis (narkootiline joove fentanüülist, amfetamiinist, metadoonist ja THC-COOH-st).
Samuti tema juhtis tahtlikult 18.07.2015 kella 00.28 ajal Tallinnas Pae tn ja Paekaare tn ristmikul
mootorsõidukit Audi 80 Avant registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (narkootiline joove
fentanüülist, amfetamiinist ja metadoonist).
Sergei Abapolov rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1 /Juht ei tohi olla
joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu joovastava
aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud
kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ nõudeid.
Sergei Abapolov pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritavad kuriteod.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik

                                                2
3
