                                                                                      1-15-10943




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      12. jaanuar 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number             1-15-10943 (15267001116)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Teet Olvik
                                 Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                         Abiprokurör Ülle Tamm

Kriminaalasi                     Väino Liivaru süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
                                 kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                    Väino Liivaru, isikukood: 35905274222; XXXXX.
                                 Kriminaalkorras karistatud Pärnu Maakohtu 08.11.2007.a
                                 otsusega nr 1-06-2657 KarS § 209 lg 2 p 3 - § 22 lg 3 järgi
                                 tingimisi üheaastase vangistusega 18-kuulise katseajaga.
                                 Tõkend elukohast lahkumise keeld.

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Väino Liivaru KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning karistuseks mõista (4) neli kuud
vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistust tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Väino
Liivaru ei pane (18) kaheksateist kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab
KarS § 75 lg 1 sätestatud nõudeid:
1) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
2) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
3) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 12.01.2016.a, välja
arvatud KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast
kohtulahendi jõustumist.



                                                1
                                                                                      1-15-10943

Jätta rahuldamata Rimi Eesti Foods AS tsiviilhagi summas (24.46) kakskümmend neli eurot ja 46
senti seoses asjaoluga, et nimetatud summa on süüdistatav kannatanule kohtueelses menetluses
hüvitanud.

Papiniidu 19, Pärnu asuva Säästumarketi turvakaamera salvestised jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja juurde.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Väino Liivarult menetluskulud riigi tuludesse
– KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsja tasu summas (48) nelikümmend kaheksa eurot riigi õigusabi
korras määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1
p 2 alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (693) kuussada
üheksakümmend kolm eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700001983. Selgituseks märkida: Väino Liivaru, 1-15-
10943, menetluskulud.

Välja mõistetud summad tasuda (1) ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada
Väino Liivarut tasuma menetluskulu 693 eurot ositi (1) ühe aasta jooksul (12) kaheteistkümnes
osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (57.75) viiskümmend seitse eurot ja 75 senti
kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki
2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Väino Liivarule on esitatud süüdistus selles, et ta isikuna, kes on toime pannud KarS § 218 lg 1
järgi kvalifitseeritavaid varavastaseid süütegusid väheväärtusliku asja vastu, seega süstemaatiliselt
vargusi toime pannud isik, võttis võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära
alljärgnevat vara:
        - 22.10.2015.a kell 15.13 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
            Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
            väärtusega 1.19 eurot;
        - 22.10.2015.a kell 17.26 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
            Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
            väärtusega 1.19 eurot;


                                                2
                                                                          1-15-10943

-   23.10.2015.a kell 12.24 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise piiritusjoogi
    Pipranaps väärtusega 1.45 eurot;
-   24.10.2015.a kell 15.21 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Talu viina
    väärtusega 1.29 eurot;
-   25.10.2015.a kell 15.21 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Talu viina
    väärtusega 1.29 eurot;
-   25.10.2015.a kell 16.43 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Talu viina
    väärtusega 1.29 eurot;
-   26.10.2015.a kell 13.18 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Talu viina
    väärtusega 1,29 eurot;
-   26.10.2015.a kell 18.19 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0,1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   28.10.2015.a kell 14.18 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   28.10.2015.a kell 18.13 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1,19 eurot;
-   28.10.2015.a kell 19.44 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   30.10.2015.a kell 14.10 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   30.10.2015.a kell 20.00 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   31.10.2015.a kell 14.09 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0,1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   31.10.2015.a kell 18.56 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   01.11.2015.a kell 10.04 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   01.11.2015.a kell 12.49 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   02.11.2015.a kell 11.10 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
    väärtusega 1.19 eurot;
-   02.11.2015.a kell 14.47 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
    Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina


                                       3
                                                                                      1-15-10943

          väärtusega 1.19 eurot;
        - 03.11.2015.a kell 14.00 Pärnu maakonnas Pärnu linnas Papiniidu 19 asuvast Rimi Eesti
          Food AS kuuluvast Papiniidu Säästumarketi kauplusest ühe 0.1 liitrise Beloff viina
          väärtusega 1,19 eurot.
Kokku tekitas Väino Liivaru Rimi Eesti Food AS-le varalist kahju summas 24.46 eurot.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Väino Liivaru KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. süstemaatilises varguses.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör
kokkuleppemenetluse korras kokkuleppe. Väino Liivaru, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud
kokkuleppe kohaselt on Väino Liivarule KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kohaldatavaks karistuseks neli
kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jäetakse mõistetud vangistust tingimisi täitmisele
pööramata juhul, kui Väino Liivaru ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu ning täidab KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid. Väino Liivaru tunnistas end
kohtuistungil süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi täielikult süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe
juurde.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Väino Liivaru tuleb
süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud
kokkuleppele.
Papiniidu 19, Pärnu asuva Säästumarketi turvakaamera salvestised jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja juurde.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
Rimi Eesti Foods AS esitas tsiviilhagi summas 24.46 eurot. Nimetatud summa on süüdistatav
kannatanule kohtueelses menetluses hüvitanud, mistõttu tuleb esitatud tsiviilhagi jätta rahuldamata.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Menetluskuluna
tuleb Väino Liivarult KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista kaitsja tasu 48 eurot riigi õigusabi
korras määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses. KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel tuleb süüdimõistetult välja mõista sundraha 645 eurot riigi tuludesse seoses teise astme
kuriteo toimepanemisega. Seega menetluskulud kokku on 693 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud
kokkuleppemenetlusega kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele ühe aasta jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Väino Liivarut tasuma menetluskulu 693 eurot ositi
ühe aasta jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 57.75 eurot kuus. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                                4
