                                                                                          2-15-16255




                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus

Kohtunik                            Ülle Raag

Määruse tegemise aeg ja koht        12. jaanuar 2016. a, Viljandi kohtumaja

Tsiviilasja number                  2-15-16255
Tsiviilasi                          Axxx Kxxx avaldus             tema    enda     pankroti    välja
                                    kuulutamiseks
Menetlusosalised ja nende           Avaldaja (võlgnik): Axxx Kxxx (isikukood xxxxxxxxxxx;
esindajad                           elukoht xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; e-post: x
                                    Avaldaja lepinguline esindaja: jurist SxxxxKxxxxx (e-post:
                                    x


Menetlustoiming                     Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine



RESOLUTSIOON
Jätta Axxx Kxxx avaldus tema enda pankroti välja kuulutamiseks menetlusse võtmata ja
tagastada see.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Viljandi
kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul arvates päevast, millal määrus isikule teatavaks tehti.


MENETLUSE KÄIK JA KOHTU SEISUKOHT
Axxx Kxxx esitas 30.10.2015. a kohtule avalduse tema enda pankroti väljakuulutamiseks.
Kohus leidis, et esitatud avaldus ei vasta pankrotiavaldusele seaduse ettenähtud nõutele. Kohus jättis
avalduse 09.11.2015. a määrusega käiguta ja määras tähtaja puuduste kõrvaldamiseks. Kohus
määras, et avaldajal tuleb 14 päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates esitada kohtule
nõuetekohane pankrotiavaldus, milles on eelkõige põhistatud võlgniku maksejõuetus ning lisada
avaldusele korrektne vara, võlgade ja võlausaldajate nimekiri.


                                                                                                    1
Kohtumäärus toimetati avaldaja Axxx Kxxxxx kätte 11.11.2015. a ja avaldaja lepingulisele
esindajale 25.11.2015. a.
Avaldaja ega tema esindaja kohtu poolt määratud tähtajaks avalduses esinenud puuduseid ei
kõrvaldanud.
Tsiviilkohtumenetluse seadustik (TsMS) § 3401 lg 2 näeb ette, et kui kohtu määratud tähtpäevaks
puuduseid ei kõrvaldata, jäetakse avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata ja tagastatakse.
Eeltoodu alusel jätab kohus jätab kohus pankrotiavalduse menetlusse võtmata ja tagastab selle.
Kohus selgitab, et kui kohus keeldub avaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle määrusega,
loetakse TsMS § 372 lg 6 alusel, et avaldust ei ole esitatud ja see ei ole olnud kohtu menetluses.


/allkirjastatud digitaalselt/

Ülle Raag
Kohtunik




                                                                                                 2
