                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


Tsiviilasja number                   2-16-11152
Kohus                                Pärnu Maakohus, Pärnu kohtumaja Rüütli tn
Kohtunik                             Heli Käpp
Otsuse avalikult teatavaks           16.november 2016, Pärnu kohtumaja kantselei kaudu
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasi                           J. K. hagi T. K. vastu abielu lahutamiseks ja ühisvara
                                     jagamiseks ning kostjal kinnistusraamatusse kannete
                                     tegemiseks tahteavalduste andmise kohustuse tuvastamiseks

Tsiviilasja hind                     7000 €
Menetlusosalised ja nende            Hageja: J. K. (isikukood xxxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                            xxxxxxxxxxxxxxxx xx xx, xxxxx xxxxxxxx), lepinguline
                                     esindaja:    vandeadvokaat  Kaire    Aus     (e-post:
                                     kaire.aus@austalu.ee)
                                     Kostja: T. K. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxx
                                     xx-x, xxxxx)
Kohtuistung                          09.11.2016, osalesid J. K. ja adv Aus
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada J. K. hagi T. K. vastu abielu lahutamiseks, ühisvara jagamiseks ja kostjal
tahteavalduste tegemise kohustuse tuvastamiseks.
2. Lahutada J. K. (isikukood xxxxxxxxxxxx) ja T. K. (isikukood xxxxxxxxxxx) abielu, mis
registreeriti xx xx xxxx Pärnu Linna Perekonnaseisuametis (abieluakt nr xxx).
3. Jagada J. K. ja T. K. ühisvara selliselt, et korteriomand asukohaga xxxxxxxxx xx– x, xxxxx xxxx,
xxxxx xxxxxxx (registriosa number xxxxxxx, katastritunnus xxxxx:xxx:xxxx) jääb J. K.
ainuomandisse ning J. K. kohustub maksma T. K.le hüvitist 30 000 eurot.
4. Tuvastada, et T. K.l on kohustus anda nõusolek xxxxxxxxx xx – x, xxxxx linnas asuva
korteriomandi kohta avatud kinnistusraamatu registriosa nr xxxxxxx teises jaos omanikukande
kustutamiseks ja uue kande tegemiseks, millega kantakse kinnisasja omanikuna kinnistusraamatusse
J. K. (isikukood xxxxxxxxxxx).
5. Menetluskulud jätta poolte endi kanda. Jätta menetluskulude suurus kindlaks määramata.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul arvates otsuse
apellatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
maakohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses
ei taotleta selle lahendamist kohtuistungil.
                                                                        Tsiviilasi nr 2-16-11152
Menetlusosalisel on õigus seaduses ettenähtud tingimustel ja korras taotleda apellatsioonkaebuse
esitamisel nõutava riigilõivu tasumiseks menetlusabi. TsMS § 187 lg 6 kohaselt peab seaduses
sätestatud tähtaja järgimiseks tegema menetlusabi taotleja tähtaja kestel ka menetlustoimingu,
mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



/Allkirjastatud digitaalselt/

Heli Käpp
Kohtunik




                                                                                              2
