                                                                Väärteoasi nr. 4-15-11218




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    12.01.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number             4-15-11218

Kohtukoosseis                  Kohtunik Merle Parts

Kohtuistungi sekretär          Liis Landsmann

Väärteoasi                     Peep Patrason’i väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik             Peep Patrason, ik: 37807146527;           elukoht:   XXX;
                               kodakondsus: EV; töökoht: ei tööta

Kohtuvälise menetleja          Politsei-   ja    Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                               korrakaitsebüroo                  liiklusjärelevalvekeskuse
esindaja
                               liiklusmenetlustalituse esindaja Hannes Küünarpuu

RESOLUTSIOON                   Süüdi tunnistada Peep Patrason LS § 201 lg 2 järgi ja
                               mõista karistuseks arest 15 (viisteist) päeva.

                               Peep Patrason’i poolt aresti kandmise alguseks lugeda
                               tema kinnipidamine: 12.01.2016.a. kell 09.55.
                               Toimetada Peep Patrason karistuse kandmiseks
                               Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
                               korrakaitsebüroo arestimajja (Tallinn, Rahumäe tee
                               6).



Edasikaebamise kord            Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna
                               Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
                               esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7
                               päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest s.o.
                               alates 12.01.2016.a. ning esitades apellatsiooni 15
                               päeva jooksul Tallinna Ringkonnakohtule, alates
              päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
              kättesaadav, s.o. alates 12.02.2016.a.



Merle Parts
Kohtunik
