                       KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Tagaseljaotsus



Kohus                       Harju Maakohus Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                    Piret Rõuk

Otsuse avalikult            11. jaanuar 2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni
                            kohtumaja (Kentmanni 13 Tallinn) kantseleis
teatavakstegemine

Tsiviilasja number          2-15-16101

Tsiviilasi                  XXXOÜ hagi XXX´i vastu võlgnevuse väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind            39 637,50 eurot

Menetlusosalised ja nende Hageja: XXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXX)
esindajad                 lepinguline esindaja Darbi-Julia Tarmisto (info@eterra.ee )

                            Kostja: XXX (isikukood XXX, elukoht XXX

Menetluse liik              Kirjalik menetlus

Resolutsioon                1. Rahuldada XXXOÜ hagi XXX´i              vastu   võlgnevuse
                               väljamõistmiseks tagaseljaotsusega.

                            2. Välja mõista XXX´ilt 04.09.2011-30.11.2011 sõlmitud
                               seitsmest laenulepingust tulenev võlgnevus summas 32 000
                               eurot (kolmkümmend kaks tuhat eurot) XXXOÜ kasuks.

                            3. Välja mõista XXX´ilt intress summas 7637.50 eurot (seitse
                               tuhat kuussada kolmkümmend seitse eurot ja 50 senti)
                               XXXOÜ kasuks.

                            4. Välja mõista XXX´ilt menetluskulu 1180 eurot (üks tuhat
                               ükssada kaheksakümmend eurot) s.o riigilõiv 1000 eurot ja
                               õigusabikulu 180 eurot XXXOÜ kasuks.

                            5. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks
                               (TsMS § 468 lg 1 p 2).

Edasikaebamise kord         Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                            tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                            tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                            kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
                                 toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul
                                 alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
                                 täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada
                                 kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik.
                                 Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis
                                 vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
                                 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
                                 Rahandusministeeriumi               arveldusarvele            nr
                                 EE932200221023778606             Swedbank         AS-is,      nr
                                 EE891010220034796011 AS-is SEB Pank, nr EE 7017000
                                 17001577198 Nordea Bank Finland Plc Eesti filiaal,
                                 EE403300333416110002 Danske Bank A/S Eesti filiaalis,
                                 viitenumber 3100057358.
                                 Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus
                                 Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse
                                 apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                                 möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                                 teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                                 kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist
                                 istungil.

Menetlusabi taotlemise           Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
kord                             riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                 sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                 tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                 menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                 põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                 sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                 taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                 andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                 esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                 ei välista menetlustähtaja ennistamist.
Kohtunik: /allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                              2
