                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (Lõpuosa)


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                            Indrek Saar

Kohtuistungi sekretär              Aivi Meister

Otsuse tegemise aeg ja koht        11.jaanuar 2016.a. Rapla

Väärteoasja number                 4-15-10506

Väärteoasi                       Antty Pulsti väärteoasi Liiklusseaduse § 227 lg. 3 järgi
Menetlusosalised     ja    nende Menetlusalune isik Antty Pulst, isikukood 38301134244,
esindajad                        elukoht xxxxx xxxxa t. xxxxxx

                                   Kohtuväline menetleja Politsei ja Piirivalveameti Lääne
                                   Prefektuur, esindaja Aigi Baumeister (Rapla politseijaoskond
                                   Savi 2 79514 Rapla).
Kohtuistungi toimumise aeg         11.jaanuar 2016.a.

Kohaldatud menetlusnormid          Väärteomenetluse seadustiku §§ 107 lg. 1 p.p. 1; 108, 111,
                                   113 lg 2, 4 ja 5, 137 lg. 1 ja lg. 1-1

RESOLUTSIOON


Tunnistada süüdi Antty Pulst väärteos Liiklusseaduse § 227 lg. 3 järgi ja karistada teda arestiga
viisteist (15) ööpäeva. Asendada arest KarS § 69 lg. 1 kohaselt viieteist (15) tunni üldkasuliku
tööga, milline tuleb teha kahe (2) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohtuotsus saata täitmiseks Politsei ja Piirivalveameti Lääne Prefektuurile. (töö koordineerija
Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee )

Lisakaristusena võtta Antty Pulstilt ära mootorsõiduki juhtimise õigus tähtajaga kolm (3) kuud.
Karistuse tähtaega arvestatakse kohtuotsuse jõustumise kuupäevast.

Viie päeva jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest on Antty Pulst        kohustatud loovutama
juhitunnistuse Maanteeameti liiklusregistrile.
Kohtuotsusele võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, arvates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb 7 päeva jooksul, arvates otsuse lõpuosa kuulutamisele
järgnevast päevast, maakohtule teatada. Kui apellatsiooniõiguse kasutamisest on teatanud üks
kohtumenetluse pool, siis on apellatsiooni esitamise õigus ka teisel kohtumenetluse pooltel
olenemata ise apellatsiooniõiguse kasutamisest teatamisest. Apellatsiooniõiguse kasutamisest
mitteteatamise korral motiveerivat osa kohtuotsusele ei lisata. Apellatsiooniteate saabumise korral
koostab kohus täies mahus otsuse ja otsus on 15. päeval pärast teate esitamist menetlusosalistele
kohtus tutvumiseks kättesaadav.




/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Saar
Kohtunik
