                            KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       8. jaanuaril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number              1-15-10698 (15244001139)

Kohtunik                          Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk       Merike Erisalu, tõlk Svetlana Hamaza
                                  Jekaterina Vahnina süüdistuses KarS § 213 lg 1 järgi
Kriminaalasi
                                  kokkuleppemenetluse korras

Süüdistatav
                                  Jekaterina Vahnina, isikukood 48906272229, xxx
                                  Tõkendit ei ole kohaldatud.


Kaitsja                           vandeadvokaat Nikolai Rõžov

                                  Juhindudes KrMS § 249, kohus
RESOLUTSIOON

O T S U S T A S:

JEKATERINA VAHNINA süüdi tunnistada KarS § 213 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 3 kuud vangistust, ei pöörata täielikult
täitmisele, kui Jekaterina Vahnina ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel algab katseaeg alates 08.01.2016.

Rahuldada kannatanu esitatud tsiviilhagi ja Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 alusel välja
mõista Jekaterina Vahninalt tsiviilhagi katteks Vxxx Kxxx (xxx) kasuks 270 eurot, mis tuleb
kanda Vxxx Kxxx arveldusarvele nr. xxx
Rahuldada vandeadvokaat Nikolai Rõžovi taotlus ja määrata tema poolt kaitsealuse Jekaterina
Vahninale osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 24 eurot (s.h
kohtulikus kriminaalmenetluses osalemise 20 eurot, käibemaks 4 eurot).

Menetluskulud:
120 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest;
24 kaitsjatasu kohtulikus menetluses osutatud õigusabi eest;
                                                                                                1
-jätta riigi kanda KrMS § 180 lg 3 alusel.

Välja mõista Jekaterina Vahninalt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
200 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude 200 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Jekaterina Vahninal tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99915700094027 ning selgitus „Jekaterina Vahnina
1-15-10698 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
26.01.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Jekaterina Vahnina on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema varalise kasu
saamise eesmärgil, kasutades Vxxx Kxxx kauplusesse unustatud pangakaarti ning teades V.
Kxxx pangkaardi xxxx V. Kornilovi teadmata ja nõusolekuta sisestas V. Kxxxpangakaardi ja
selle xxx ning võttis V. Kxxx arveldusarvelt välja sularaha kogusummas 270 eurot, tekitades
V. Kxx kahju summas 270 eurot.

Seega Jekaterina Vahnina pani toime teisele isikule varalise kahju tekitamise andmete
ebaseadusliku sisestamise teel varalise kasu saamise eesmärgil s.o KarS § 213 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 213
lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab abiprokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 3 kuud vangistust. Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata vangistust täielikult
täitmisele kui Jekaterina Vahnina ei pane 1 aastase katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

Vxxx Kxxxv esitas tsiviilhagi summas 270 eurot, mis tuleb Jekaterina Vahninalt välja mõista.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.


                                                                                            2
Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Jekaterina Vahnina tuleb süüdi tunnistada KarS § 213 lg 1 järgi ning karistada
teda vastavalt kokkuleppele.
Asitõendid puuduvad.
Vxxx Kxxx esitas tsiviilhagi summas 270 eurot, mis kuulub täies mahus väljamõistmisele
Jekaterina Vahninalt ning tuleb kanda Valentin Kornilovi arveldusarvele.
Rahuldada kaitsja vandeadvokaat Nikolai Rõžovi kaitsjatasu taotlus täielikult kohtulikus
menetluses osutatud õigusabi eest.
Menetluskulud tuleb jätta Jekaterina Vahnina kanda osaliselt. Lubada menetluskulude
tasumine 12 kuu jooksul. Isikul puudub töökoht ja sissetulek, seega kohtukulude täielik
väljamõistmine oleks talle ilmselt üle jõu.



/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                            3
