                                                                              1-15-10502




                               KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          08. jaanuar 2016.a. Pärnu Maakohtu Kuninga tänava kohtumaja


Kriminaalasja number                 1-15-10502

Kohtukoosseis                        Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                      Evi Goldschmidt

Prokurör                             Helga Aadamsoo

                                     Siim Tõrva ja Ahti Susik süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1 järgi
Kriminaalasi                         ning Valter Erik Kallaste süüdistuses KarS § 184 lg 1 järgi
                                     kokkuleppemenetluses
                                     Siim Tõrva
Süüdistatav
                                     Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                     Isikukood või sünniaeg: 39210164252
                                     e-post:                      xxx
                                     Kodakondsus:                   xxx
                                     Haridus:                       xxx
                                     Emakeel:                       xxx
                                     Töökoht või õppeasutus:        xxx
                                     Karistatus:                    xxx
                                     Vandeadvokaat Rünno Roosmaa, määratud korras
Kaitsja
                                     Valter Erik Kallaste
Süüdistatav
                                     Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                     Isikukood või sünniaeg: 39602251419
                                     e-post:                      xxx
                                     Kodakondsus:                   xxx
                                     Haridus:                       xx
                                     Emakeel:                       xxx
                                     Töökoht või õppeasutus:        xxx
                                     Karistatus:                    xxx

                                     Vandeadvokaat Teet Veer, kokkuleppel
Kaitsja
                                     Ahti Susik
Süüdistatav

                                                                                  Lk 1 / 7
                                                                                       1-15-10502

                                            Elu- või asukoht ja aadress: xxx
                                            Isikukood või sünniaeg:         38905284235
                                            e-post:                        xxx
                                            Kodakondsus:                   xxx
                                            Haridus:                       xxx
                                            Emakeel:                       xxx
                                            Töökoht või õppeasutus:         xxx
                                            Vandeadvokaat Mariann Tusti, kokkuleppel
Kaitsja

RESOLUTSIOON                                Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                            otsustas:

1. Süüdi tunnistada Siim Tõrva KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli) aastat
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 20.01.2015 kuni
22.01.2015, so 3 (kolm) päeva, seega ärakandmata karistuseks on 3 (kolm) aastat, 11 (üksteist) kuud ja
27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Siim Tõrva ei pane 5 (viie)
aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.


Süüdi tunnistada Valter Erik Kallaste KarS § 184 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 2 (kaks) aastat
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 15.04.2015 kuni
16.04.2015, so 2 (kaks) päeva, seega ärakandmata karistuseks on 1 (üks) aasta, 11 (üksteist) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Valter Erik Kallaste ei pane 3
(kolme) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

Süüdi tunnistada Ahti Susik KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli) aastat vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 20.01.2015 kuni
22.01.2015, so 3 (kolm) päeva, seega ärakandmata karistuseks on 3 (kolm) aastat, 11 (üksteist) kuud ja
27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Ahti Susik ei pane 5 (viie)
aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud
Välja mõista Siim Tõrvalt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha 1075 eurot,
ekspertiisi maksumusest 56 eurot (ekspertiisiakt 15E-AN0067, maksumus 168 eurot) ning tasu riigi
õigusabi eest 312 eurot (kohtueelses menetluses 264 eurot ning istungil 48 eurot), kokku 1443 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Siim Tõrval tasuda menetluskulud ühe aasta jooksul kohtuotsuse
jõustumisest.

Välja mõista Ahti Susikult menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha 1075 eurot
ning ekspertiisi maksumusest 56 eurot (ekspertiisiakt 15E-AN0067, maksumus 168 eurot), kokku 1131
eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Ahti Susikul tasuda menetluskulud 6 (kuue) kuu jooksul kohtuotsuse
jõustumisest.


                                                                                           Lk 2 / 7
                                                                                     1-15-10502

Välja mõista Valter Erik Kallastelt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
1075 eurot ning ekspertiisi maksumusest 56 eurot (ekspertiisiakt xxx, maksumus 168 eurot), kokku 1131
eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Valter Erik Kallastel tasuda menetluskulud ühe aasta jooksul
kohtuotsuse jõustumisest.

Riikliku ekspertiisiasutuse kulu 252 eurot (ekspertiisiakt 15E-AN0459, tl 126) jätta riigi kanda.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB
Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea
Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele isiklik viitenumber Siim Tõrva - 99916700000146; Ahti Susik –
99916700000120; Valter Erik Kallaste - 99916700000133; Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Siim Tõrva, Ahti Susiku ja Valter Erik Kallaste suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld
tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

5. Asitõendid ja konfiskeerimine:
KarS § 191 ja § 83 alusel konfiskeerida ja kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada
süüteo toimepanemise vahetud objektid
- xxxx

KrMS § 126 lg 3 p 3 alusel kohtuotsuse jõustumisel hävitada kui väärtusetud:
- xxx.

Pakend nr 4 - 10 valget ovaalset tabletti – tagastada kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel
Valter Erik Kallastele.

KarS § 191 ja § 83 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahetud objektid:
- Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5743 arestitud Ahti Susikule kuuluv sõiduauto xx ja
realiseerida Eesti Vabariigi kasuks.

KarS § 83-2 lg 1 alusel konfiskeerida Ahti Susikult Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5743
arestitud sularaha summas 60,12 eurot Eesti Vabariigi kasuks.

KarS § 83- 2 lg 1 alusel konfiskeerida Siim Tõrvalt Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-
5742 arestitud sularaha 55 eurot.

KarS § 831 lg 1 ja KarS § 84 alusel välja mõista Valter Erik Kallastelt konfiskeerimise asendamise
korras 700 eurot, mis on juba arestitud Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5741.

Konfiskeeritud vara valitsejaks riigi nimel on Pärnu Maavalitsus.
Otsuse ärakiri edastada jõustumisel Pärnu Maavalitsusele.




                                                                                         Lk 3 / 7
                                                                                           1-15-10502


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik
kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast,
mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Siin Tõrvat süüdistatakse selles, et tema 17.01.2015 küsis Siim Tõrvalt suuremat kogust kanepi hankimise
võimaluste kohta. 20.01.2015 andis Siim Tõrva Ahti Susikule teada, et Tallinnast saab kanepit osta. Samal
päeval sõitsid Ahti Susik ja Siim Tõrva Ahti Susiku juhtud sõiduautoga xxx, T Siim Tõrva juhatatud kohta,
Tallinna linnas xxx parklasse. 20.01.2015 ca kella 16:30 ja 19:00 vahelisel ajal kohtus Siim Tõrva
xxxsaabunud Valter Erik Kallastega ning leppis 50 grammi kanepi ostuhinnkas 625 eurot ja narkoaine
üleandmise kohaks Vesivärava Grilli. Vahepeaksel ajal võttis Ahti Susik pangakontolt juurde kanepi
ostuhinnast puudu jääva rahasumma ja koos sõideti xxx minutit peale kohtumist, Selveri parklas, saabus
xxx Valter Erik Kallaste ja andis Siim Tõrvale üle gripiga suletavasse kilekotti pakituna 50 grammi
narkootilist ainet kanep ning sai 700 eurot. Siim Tõrva istus Ahti Susiku juhitud sõiduautosse xxx ja kanep
pandi autoistme alla mütsi sisse. Ahti Susik ja Siim Tõrva valdasid grupis omandatud kanepit kuni
20.01.2015 kell 23.25, kui kanepiõisikud (marihuaana) massiga 47,34 g minigrip kilekotis, leiti
ssssalongist juhi kõrvalistuja istme alt. Kanepiõisikutes oli tetrahüdrokannabinooli (THC) sisaldus 18%.
Narkootiline aine kanep ja selle töötlemisproduktid (marihuaana) kuuluvad vastavalt Narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse (NPALS) § 3’1 lg 1 ja sotsiaalministri 18.05.2005
määruse nr 73 lisa 1 alusel narkootiliste ja psühhotroopsete ainete I nimekirja.
NPALS § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul
eesmärgil, narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning
tõkestamiseks või käesolevas seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Siim Tõrva ei oma ühtki luba narkootilise aine käitlemiseks. Kanepi (marihuaana) tavaline narkojoovet
tekitav annus on 0,5 - 1 gramm. Kümnele inimesele piisab 5-10 grammi marihuaanat. NPALS § 3’1 lg 3
kohaselt loetakse suureks koguseks narkootilise aine kogust, millest piisab narkojoobe tekitamiseks
vähemalt kümnele inimesele. 47,34 grammist saaksid narkojoobe 47 kuni 94 inimest. Seega käitlesid Ahti
Susik ja Siim Tõrva kanepit (marihiaana) suures koguses.
Seega Siim Tõrva, isikute grupis, narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku käitlemisega pani toime KarS
§ 184 lg 2 p 1 sätestatud kuriteo tunnustega teo.

Ahti Susikut süüdistatakse järgnevas: 17.01.2015 küsis Ahti Susik Siim Tõrvalt suuremat kogust kanepi
hankimise võimaluste kohta. 20.01.2015 andis Siim Tõrva Ahti Susikule teada, et Tallinnast saab kanepit osta.
Samal päeval sõitsid Ahti Susik ja Siim Tõrva Ahti Susiku juhtud sõiduautoga xxx Siim Tõrva juhatatud kohta,
xxx parklasse. 20.01.2015 ca kella 16:30 ja 19:00 vahelisel ajal kohtus Siim Tõrva xxx saabunud, Valter Erik
Kallastega ning leppis 50 grammi kanepi ostuhinnkas 625 eurot ja narkoaine üleandmise kohaks Vesivärava
Grilli. Ahti Susik võttis pangakontolt ostuhinnast puuduoleva rahasumma ja koos sõideti V Grilli ette. Ca 15
minutit peale kohtumist xxx, ette, sõiduautoga xxx, Valter Erik Kallaste ning andis Siim Tõrvale üle gripiga
suletavasse kilekotti pakituna 50 grammi narkootilist ainet kanep1 ja sai 700 eurot. Siim Tõrva istus Ahti
Susiku juhitud sõiduautosse xxx ja kanep pandi juhi kõrvalistuja autoistme alla. Ahti Susik ja Siim Tõrva
valdasid grupis omandatud kanepit kuni 20.01.2015 kell 23.25, kui kanepiõisikud (marihuaana) massiga 47,34
g minigrip kilekotis, xxx salongist juhi kõrvalistuja istme alt ära võeti.
Lisaks valdas Ahti Susik sõiduauto xxx, salongis keskkonsoolis kokkumurtud A4 paberis 0,19 grammi

                                                                                               Lk 4 / 7
                                                                                            1-15-10502

peenastatud kanepit (marihuaana) ja kindalalekas musta värvi plastmassist digitaalset kaalu, millel olid taimse
puru tükid. Kanepiõisikutes oli tetrahüdrokannabinooli (THC) sisaldus 18%. Narkootiline aine kanep ja selle
töötlemisproduktid (marihuaana) kuuluvad vastavalt Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende
lähteainete seaduse (NPALS) § 3’1 lg 1 ja sotsiaalministri 18.05.2005 määruse nr 73 lisa 1 alusel narkootiliste
ja psühhotroopsete ainete I nimekirja. NPALS § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja
arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil, narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või käesolevas seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise
eesmärgil. Ahti Susik ei oma ühtki luba narkootilise aine käitlemiseks. Kanepi (marihuaana) tavaline
narkojoovet tekitav annus on 0,5 - 1 gramm. Kümnele inimesele piisab 5-10 grammi marihuaanat. NPALS §
3’1 lg 3 kohaselt loetakse suureks koguseks narkootilise aine kogust, millest piisab narkojoobe tekitamiseks
vähemalt kümnele inimesele. 47,34 grammist saaksid narkojoobe 47 kuni 94 inimest. Seega käitlesid Ahti
Susik ja Siim Tõrva kanepit (marihiaana) suures koguses. Seega Ahti Susik, isikute grupis narkootilise aine
suures koguses ebaseadusliku käitlemisega pani toime KarS § 184 lg 2 p 1 sätestatud kuriteo tunnustega teo.

Valter Erik Kallastet süüdistatakse järgnevas: 20.01.2015 sõitsid Siim Tõrva ja Ahti Susik, Ahti Susiku juhitud
sõiduautoga xxx, Tallinnasse Siim Tõrva juhatatud kohta, xxx 20.01.2015 ca kella 16:30 ja 19:00 vahelisel ajal
kohtus Siim Tõrva Torupilli Selveri parklas, sõiduautoga xxx saabunud, Valter Erik Kallastega ning leppis 50
grammi kanepi ostuhinnkas 625 eurot ja narkoaine üleandmise kohaks xxx Ca 15 minutit peale kohtumist
Selveri parklas saabus xxx, ette, sõiduautoga xxx, Valter Erik Kallaste ning andis edasi Siim Tõrvale, gripiga
suletavasse kilekotti pakitud, 50 grammi narkootilist ainet kanep ja sai 700 eurot. Valter Erik Kallaste valdas
kohtueelsel menetlusel täpselt tuvastatamata ajal omandatud kanepit kuni 20.01.2015, V Grilli ees minigrip
kilekotis 47,34 g kanepiõisikute (marihuaana) ülendmiseni Siim Tõrvale.
Kanepiõisikutes oli tetrahüdrokannabinooli (THC) sisaldus 18%.
Lisaks valdas Valter Erik Kallaste eeluurimisel tuvastamata ajast kuni 15.04.2015 sõiduautos xxx salongis
kindalaekas musta värvi Zippo karbis üht roosat värvi granaadikujulist tabletti massiga 0,27 g, mis sisaldas
0,077 g metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) ning kõrvalistuja istme all gripiga suletav kilekott, milles
neli tühja sama suurt gripiga kilekotti ja rohelise taimse puru jääke, digitaalset kaalu Diamond ning plastiktopsi
Tightvac roheliste taimsete osade ja tükkidega.
Narkootiline aine kanep ja selle töötlemisproduktid (marihuaana) kuuluvad vastavalt Narkootiliste ja
psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse (NPALS) § 3’1 lg 1 ja sotsiaalministri 18.05.2005
määruse nr 73 lisa 1 alusel narkootiliste ja psühhotroopsete ainete I nimekirja.
NPALS § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul
eesmärgil, narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning
tõkestamiseks või käesolevas seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Valter Erik Kallaste ei oma ühtki luba narkootilise aine käitlemiseks.
Kanepi (marihuaana) tavaline narkojoovet tekitav annus on 0,5 - 1 gramm. Kümnele inimesele piisab
narkojoobe tekitamiseks 5-10 grammist marihuaanast.
NPALS § 3-1 lg 3 kohaselt loetakse suureks koguseks narkootilise aine kogust, millest piisab narkojoobe
tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele.
47,34 grammist saaksid narkojoobe 47 kuni 94 inimest.
Seega käitlesid Valter Erik Kallaste kanepit (marihiaana) suures koguses.
Seega Valter Erik Kallaste narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku käitlemisega pani toime KarS § 184
lg 1 sätestatud kuriteo tunnustega teo.

Prokurör ja süüdistatavad kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis kohtus:
Siim Tõrva süüdi tunnistamist KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli) aastat. KarS § 68 lg 1
alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 20.01.2015 kuni 22.01.2015, so 3 (kolm)
päeva. KarS§ 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Siim Tõrva ei pane 5 (viie)
aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Valter Erik Kallaste süüdi tunnistamist KarS § 184 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 2 (kaks) aastat
vangistust.KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 15.04.2015 kuni
16.04.2015, so 2 (kaks) päeva, seega ärakandmata karistuseks on 1 (üks) aasta, 11 (üksteist) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust. KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele
pööramata, kui Valter Erik Kallaste ei pane 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

                                                                                                Lk 5 / 7
                                                                                             1-15-10502


Ahti Susiku süüdi tunnistamist KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli) aastat vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja sisse eelvangistuses viibitud aeg alates 20.01.2015 kuni 22.01.2015, so
3 (kolm) päeva, seega ärakandmata karistuseks on 3 (kolm) aastat, 11 (üksteist) kuud ja 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust. KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Ahti Susik
ei pane 5 (viie) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatavad on kokkuleppest
aru saanud. Süüdistatavad jäid kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku
arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.

Süüdistatavad on ennast süüdi tunnistanud. Nende käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud
puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Siim Tõrva ja Ahti Susik süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning Valter Erik Kallaste süüdistuses
KarS § 184 lg 1 järgi ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik menetleja
määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlastelt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 1, § 175 ja § 180 lg 1 alusel
riigituludesse sundraha igalt ühelt 1075 eurot, ekspertiisi maksumusest igalt ühelt 56 eurot ja tasu riigi õigusabi
eest Siim Tõrvalt 312 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades isikute majanduslikku seisundit, võimaldada
Valter Erik Kallastel ja Siim Tõrval tasuda menetluskulud ühe aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisest ning
Ahti Susikul kuue kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Tõkendid - elukohast lahkumise keeld - tuleb tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõendid ja konfiskeerimine:
KarS § 191 ja § 83 alusel konfiskeerida ja kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada süüteo
toimepanemise vahetud objektid:
- xxx
KrMS § 126 lg 3 p 3 alusel kohtuotsuse jõustumisel hävitada kui väärtusetud:
xxx
Pakend nr 4 - 10 valget ovaalset tabletti – tagastada kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel Valter
Erik Kallastele.

KarS § 191 ja § 83 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahetud objektid:
- Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5743 arestitud Ahti Susikule kuuluv sõiduauto xxx ja
realiseerida Eesti Vabariigi kasuks.

KarS § 83-2 lg 1 alusel konfiskeerida Ahti Susikult Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5743
arestitud sularaha summas 60,12 eurot Eesti Vabariigi kasuks.

KarS § 83- 2 lg 1 alusel konfiskeerida Siim Tõrvalt Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5742
arestitud sularaha 55 eurot.

KarS § 831 lg 1 ja KarS § 84 alusel tuleb välja mõista Valter Erik Kallastelt konfiskeerimise asendamise korras
700 eurot, mis on juba arestitud Pärnu Maakohtu 15.07.2015 määrusega nr 1-15-5741.

/allkirjastatud digitaalselt/

                                                                                                 Lk 6 / 7
                 1-15-10502


Indrek Nummert
Kohtunik




                    Lk 7 / 7
