                                                                                       3-15-2315




                                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Tallinna Halduskohus
Kohtunik                               Kristjan Siigur
Määruse tegemise aeg ja koht           08. jaanuar 2016, Tallinn
Haldusasja number                      3-15-2315
Haldusasi                              Politsei- ja Piirivalveameti taotlus H. I. S. S.'i
                                       kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks.


RESOLUTSIOON:

Pikendada luba H. I. S.S.'i kinnipidamiskeskuses kinni pidamiseks kuni kinni pidamise aluse ära
langemiseni, ent mitte kauemaks kui 8. märtsini 2016.

 Edasikaebamise kord                    Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                        Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates
                                        Tallinna Halduskohtu kaudu (HkMS § 265 lg 5, § 204).


/allkirjastatud digitaalallkirjaga/
Kristjan Siigur
kohtunik
