                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-119225




                         KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus

Kohus                            Tartu Maakohus
Kohtunik                         Heiki Kolk

Otsuse avalikult teatavaks       08.jaanuaril 2016 Võru kohtumaja
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number               2-15-119225
Tsiviilasja hind                 3 015, 08 eurot
Hagi ese                         AS SEB Pank hagi P. T. vastu võlgnevuse nõudes
Pooled ja nende esindajad        Hageja AS SEB Pank, registrikood 10004252, asukoht
                                 Tornimäe 2 Tallinn 15010; lepinguline esindaja P. K. , e-
                                 post:menetlus@seb.ee;
                                 Kostja P. T. , isikukood: xxxxxxxxxxx, elukoht
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, xxxxxxxxxx.
Menetluse liik                    Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON

1. Rahuldada AS SEB Pank hagi P. T. vastu.
2. Välja mõista P. T. `elt AS SEB Pank kasuks võlgnevus summas 2 549, 36 eurot; millest
põhivõlgnevus 2 237, 98 eurot; intressid 122,89 eurot; teenustasu 20 eurot ja seisuga
18.11.2015 sissenõutavaks muutunud viivis 168, 49 eurot.
3. Välja mõista P. T. `elt AS SEB Pank kasuks alates 19.11.2015 viivis 17% aastas tasumata
põhinõudelt kuni põhinõude 2 237, 98 euro täitmiseni, kusjuures viivisenõue kokku koos
sissenõutavaks muutunud viivisega 168, 49 eurot ei tohi ületada põhinõude 2 237, 98 euro
suurust.
4. Tunnistada kohtuotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

Menetluskulude jaotus
5. Jätta menetluskulud P. T. `e kanda.
6. Välja mõista P. T. `elt AS SEB Pank kasuks menetluskulu 300 eurot.
Edasikaebamise kord

AS SEB Pank võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel Tartu Maakohtu otsuse
avalikult teatavaks tegemisest, Tartu Ringkonnakohtule, kusjuures kaebus võidakse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
 P. T. võib esitada Tartu Maakohtule Võru kohtumajja tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
 tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja
 võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui: 1) hagile vastamata jätmise puhul
 oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
 üleandmisega või elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata jätmise puhul oli kohtukutse
 toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu
 üleandmisega või kohtuistungil; 3) tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
 võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
 toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja
 sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kui
 tagaseljaotsus tehti eelmenetluses seetõttu, et kostja ei vastanud tähtaegselt kohtule või ei
 ilmunud eelistungile, tuleb kajale lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik.
 Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte
 vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Menetlusabi
 taotlemisel peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja
 kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaja
 (TsMS § 187 lg 6).

KOHTU TUVASTATUD ASJAOLUD, ESITATUD ÕIGUSLIKUD PÕHJENDUSED,
TEHTUD JÄRELDUSED

1. AS SEB Pank esitas Tartu Maakohtusse hagi P. T. `e vastu poolte vahel 09.07.2014 sõlmitud
väikelaenu      lepingust    nr    2014018044   tuleneva    võlgnevuse     väljamõistmiseks.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lõike 3 alusel jätab kohus käesolevast otsusest
välja kirjeldava ja põhjendava osa.
2. Hagimaterjalid on kostjale isiklikult kättetoimetatud 14.11.2015. Kostja, kellele kohus andis
kirjaliku vastuse esitamise tähtaja, ei ole tähtaegselt kohtule vastanud. Hageja taotles
hagiavalduses hagi rahuldamist tagaseljaotsusega, kui kostja ei vasta kohtu poolt määratud
tähtajaks.
TsMS § 407 lg 1 kohaselt võib kohus hageja taotlusel hagi tagaseljaotsusega rahuldada
hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele
kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Kohus leiab, et hagi kuulub
rahuldamisele võlaõigusseaduse (VÕS) §-de 76 lg 1; 82 lg 1; 100; 101 lg 1 p 1,4, 6; 113 lg 1,
5; 396 lg 1; 397 lg 1; 415 lg 1; TsMS § 367 alusel.
3. TsMS § 468 lg 1 p 2 alusel tunnistab kohus omal algatusel tagaseljaotsuse tagatiseta
viivitamata täidetavaks.

MENETLUSKULUD
4. TsMS §-de 162 lg 1; § 174 lg 1, 2 alusel tuleb menetluskulud jätta kostja kanda ning kostjalt
tuleb hageja kasuks välja mõista hageja menetluskuluna hagiavalduse esitamisel vastavalt
hagihinnale tasutud riigilõiv 300 eurot.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heiki Kolk
Kohtunik




                                               2 (2)
