                                                                                            1

                                                                     Väärteoasi nr 4-15-6040




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        07.01.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number                  4-15-6040

Kohtunik                            Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär                Enjar Malm


Taotlus                             Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Rapla
                                    politseijaoskonna taotlus Taniel Jürgenson’ile
                                    väärteoasjas nr: 2700,13,000767 määratud rahatrahvi
                                    asendamiseks arestiga

Asja läbivaatamise kuupäev          07.01.2016


Resolutsioon

Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti (registrikood 70008747 Pärnu mnt 139, 15028 Tallinn)
Lääne prefektuuri Rapla politseijaoskonna taotlus 24.07.2015 ning asendada Politsei- ja
Piirivalveameti Lääne prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla politseijaoskonna menetlus- ja
ennetusteenistuse teenistuse vanema Triin Tähtla otsusega 29.04.2013 väärteoasjas nr:
2700,13,000767 TANIEL JÜRGENSON’ile (isikukood 39709261529, elukoht xxxx, töökoht
xxxx ehitustööline) NPALS § 151 järgi määratud rahatrahv 10 trahviühiku ulatuses, s.o 40
eurot 1 (ühe) päevase arestiga.

Taniel Jürgenson’ile mõistetud arest kuulub ärakandmisele koheselt peale Viru Maakohtu
määrusega nr 4-15-6039 07.01.2016 mõistetud aresti ärakandmist.

Määruse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile, teadmiseks
Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Rapla politseijaoskonnale ja kohtutäitur Õnne
Pajur’ile.
                                                                                             2

Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Rapla politseijaoskond esitas 24.07.2015 Pärnu
Maakohtu Rapla kohtumajale taotluse ühes lisaga Taniel Jürgensonile väärteoasjas nr:
2700,13,000767 määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga. 09.11.2015 saabus Viru
Maakohtu Rakvere kohtumajja Pärnu Maakohtu Rapla kohtumaja määrus 01.10.2015, millega
saadeti menetlemiseks väärteoasi nr 4-15-6040, kuna Taniel Jürgenson elab aadressil xxxx.

Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla politseijaoskonna
menetlus- ja ennetusteenistuse teenistuse vanema Triin Tähtla otsusega 29.04.2013
väärteoasjas nr: 2700,13,000767 määrati Taniel Jürgensonile (elukoht xxxx) NPALS § 151
järgi karistuseks rahatrahv 10 trahviühiku ulatuses, s.o 40 eurot. Kohtuvälise menetleja otsus
rahatrahvi määramise kohta jõustus 13.05.2013. Kuna Taniel Jürgenson ei tasunud rahatrahvi
vabatahtlikult, alustas kohtutäitur Õnne Pajur 18.12.2013 tema suhtes antud väärteoasjas
täitemenetluse. 26.06.2015 kirjaga nr 3625 teavitas kohtutäitur Õnne Pajur kohtuvälist
menetlejat täiteasjas nr 179/2013/1628 rahatrahvi sissenõudmise võimatusest. Kohtuväline
menetleja on seisukohal, et süüdlasele on võimalik kohaldada üldkasulikku tööd.
Asenduskaristuse kohaldamist palutakse arutada sissenõudja osavõtuta.

Sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Rapla politseijaoskond juhindus
kohtule taotluse esitamisel TMS §-st 201 lg-st 1, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga
taotleb kohtult sissenõudja.

Võlgnik Taniel Jürgenson kinnitas kohtuistungil 07.01.2016, et tal on rahatrahv tasumata. Ta
oli teadlik taotluse esitamisest kohtule. Taniel Jürgenson palus talle asenduskaristusena
mõistetav arest asendada üldkasuliku tööga.

VTMS § 211 lg 1 järgi maakohus teeb sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega
ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.

KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS §-s 69
sätestatud korras.

KarS § 72 lg 2 kohaselt rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päeva aresti.

KarS § 69 lg 1 sätestab, et kohus võib aresti või kuni kaheaastast vangistust mõistes või
käesoleva seadustiku §-s 73 või 74 sätestatud korras tingimisi kohaldatud vangistust täitmisele
pöörates asendada selle üldkasuliku tööga. Ühele päevale arestile või vangistusele vastab üks
tund üldkasulikku tööd, mida ei mõisteta vähem kui viis tundi. Arest või vangistus
asendatakse üldkasuliku tööga üksnes süüdlase nõusolekul. KarS § 69 lg 3 kohaselt
                                                                                             3

üldkasuliku töö mõistmisel määrab kohus selle tegemise tähtaja, mis ei või ületada kuritegude
puhul kahtekümmend nelja kuud ning väärtegude puhul kahtteist kuud.

Kohus, tutvunud kohtule esitatud taotluse ja selle lisaga, kuulanud ära võlgniku Taniel
Jürgensoni, leiab, et esitatud taotlus on seaduslikul alusel põhjendatult esitatud ja kuulub
rahuldamisele. Taniel Jürgensonil puuduvad rahalised vahendid rahatrahvi tasumiseks, samuti
puudub tal vara, millele kohtutäitur oleks saanud sissenõuet pöörata.

Arvestades eeltoodut, asendab kohus KarS § 72 alusel Taniel Jürgensonile Politsei- ja
Piirivalveameti Lääne prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla politseijaoskonna menetlus- ja
ennetusteenistuse teenistuse vanema Triin Tähtla otsusega 29.04.2013 väärteoasjas nr:
2700,13,000767 NPALS § 151 järgi määratud rahatrahvi 10 trahviühiku ulatuses, s.o 40 eurot
1 päevase arestiga. Arvestades asjaolu, et võlgnik Taniel Jürgenson on analoogses kohtuasjas
nr 4-15-6039 hoidunud ilma mõjuva põhjuseta kõrvale kohtumenetlusest, mistõttu on tema
suhtes kohaldatud sundtoomist kohtuistungile, ei rahulda kohus tema taotlust asendada
mõistetud arest üldkasuliku tööga, sest kohtul on eeltoodu põhjal põhjendatult alust arvata, et
võlgnik Taniel Jürgenson võib hakata ka üldkasuliku töö tegemisest kõrvale hoiduma.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
