                                                                                 4-15-8437




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       07. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-15-8437 (930015001930, 930015002387)

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Marina Davõdovitš

Väärteoasi                        Tolliseaduse (edaspidi tekstis TS) § 73 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Andrey Nikitin
                                  isikukood 37510243718, elukoht xxx, VF kodanik, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Maksu-ja Tolliamet
                                  registrikood 70000349, asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Andrey Nikitin
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja – Maksu-ja Tolliameti
                                  juriidiline osakonna jurist Tiia Pukk.
RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Andrey Nikitin süüdi 18.09.2015, 23.11.2015 deklareeritava kauba toimetamise
eest üle Euroopa Liidu tolliterritooriumi piiri tollikontrollist kõrvale hoides ning kauba
deklareerimata jättes, so TS § 73 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 15 (viisteist) päeva aresti.

VTMS § 205 lg 2 alusel teatab maakohus Andrey Nikitinile kirjaliku teatisega, mis ajaks ja
millisesse arestimajja ta peab karistuse kandmiseks ilmuma.

VTMS § 205 lg 3 alusel lugeda aresti kandmise alguseks süüdlase Andrey Nikitin arestimajja
saabumise aeg.

VTMS § 205 lg 4 alusel kui süüdlane Andrey Nikitin ei ilmu määratud ajaks aresti kandmisele
arestimajja, teatab arestimaja sellest Viru Maakohtu Narva kohtumajale (1. Mai tn. 2, Narva)
ja kohus teeb määruse süüdlase sundtoomise kohta arestimajja.

TS § 94 lg 3, KarS § 83 lg 2 ning VTMS § 2 alusel konfiskeerida Andrey Nikitinilt äravõetud
VF päritolu ja aktsiisimärkidega 37 sigaretti Business Class (väärteoasi 930015001930), 80
sigaretti Arktika Svetlõje (väärteoasi 930015002387), mis asuvad hoiul MTA Ida maksu- ja
tollikeskuse Narva tollipunkti laos aadressil Peterburi 1, Narva ning KrMS § 126 lg 3 p 4
alusel hävitada.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 08. jaanuarist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 01. veebruarist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             2
