                                                                      Väärteoasi 4-15-9330




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

 Kohus                          Tartu Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht    5. jaanuar 2016. a Jõgeva kohtumaja

 Väärteoasja number             4-15-9330

 Kohtunik                       Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär          Jana Kaaver

                                Menetlusaluse isiku Meelis Maksi kaebus Politsei- ja
 Väärteoasi                     Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva politseijaoskonna
                                16.10.2015. a otsusele väärteoasjas nr 2490,15,001609


                                Menetlusalune isik: Meelis Maks (isikukood 37009162757,
                                elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxe);
 Menetlusosalised ja nende
 esindajad                      Kohtuväline menetleja:         Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                prefektuuri      korrakaitsebüroo       Jõgeva    politseijaoskonna
                                patrullitalituse     patrullpolitseinik      vanemliikluspolitseniku
                                ülesannetes Sulev Jürgenson.

 Kohtuistungi toimumise aeg     5. jaanuar 2016. a


RESOLUTSIOON

1. Rahuldada menetlusaluse isiku Meelis Maksi kaebus.

2. Tühistada kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva
politseijaoskonna 16.10.2015. a otsus väärteoasjas nr 2490,15,001609.

3. Lõpetada menetlusaluse isiku Meelis Maksi suhtes väärteomenetlus § 29 lg 1 p 1 alusel
väärteotunnuste puudumise tõttu.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule. Kassatsiooni esitamise soovist tuleb
Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajale kirjalikult teatada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest.
Kui kassatsiooni esitamise soovist on kohtule tähtaegselt teatatud, on kohtuotsus
kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 27. jaanuaril 2016. a.
Otsuse peale võivad kassatsioonkaebuse esitada menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja,
kohtuväline menetleja või tema advokaadist esindaja Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtukantseleis tutvumiseks kättesaadav.


/allkirjastatud digitaalselt/

Raina Pärn
Kohtunik




                                              2
