                                KOHTUOTSUS
                              Eesti Vabariigi nimel
                                (tagaseljaotsus)

Kohus                             Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                          Moonika Tähtväli

Otsuse tegemise aeg ja koht       16.11.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                2-16-106326
Tsiviilasi                        Krediidikaitse Grupp OÜ hagi XXXXvastu põhivõla
                                  300 euro, intressi 0,45 euro, viivise 50,71 euro ja alates
                                  30.06.2016 edasise viivise saamiseks seadusjärgses
                                  määras
Tsiviilasja hind                  375,24 eurot

Menetlusosalised ja nende         Hageja Krediidikaitse Grupp OÜ (registrikood 11693223;
esindajad                         Paldiski mnt 130-36, Tallinn 11317),            (e-post
                                  info@krediidikaitsegrupp.ee)

                                  Kostja XXXX(isikukood XXXX; elukoht teadmata)
Menetluse liik                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON:
  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
  2. Välja mõista XXXX´ilt Krediidikaitse Grupp OÜ kasuks kostja ja XXXXOÜ vahel
     24.02.2014 sõlmitud laenulepingu alusel põhivõlg 300 eurot, intress 0,45 eurot, viivis
     50,71 eurot ja alates 30.06.2016 viivis arvestatuna põhinõudelt (300 eurolt)
     võlaõigusseaduse § 113 lg 1 lauses 2 sätestatud määras, kuni põhinõude täitmiseni,
     kuid mitte rohkem kui 249,29 eurot.
  3. Menetluskulud jätta XXXXkanda.
  4. Välja mõista XXXX´ilt Krediidikaitse Grupp OÜ kasuks menetluskuluna 100 eurot.
  5. XXXX´il tuleb välja mõistetud menetluskuludelt tasuda Krediidikaitse Grupp OÜ
     viivist VÕS § 113 lg 1 lauses 2 sätestatud määras alates otsuse jõustumisest kuni
     täitmiseni
  6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
  7. Avaldada tagaseljaotsus Ametlikes Teadaannetes.


Edasikaebamise kord
                                               2

Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks vajalik.

Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142
lg 2).
Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele, kas:
SEB Pank – a/a EE571010220229377229
Swedbank – a/a EE062200221059223099
Danske Bank – a/a EE513300333522160001
Nordea Bank – a/a EE221700017003510302

Riigilõivude tasumisel tuleb kasutada kohtust või avalikust e-toimikust saadud unikaalset
viitenumbrit.
Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja
number ja isiku nimi, kelle eest kautsjoni tasuti. Maksedokument kautsjoni tasumise kohta või
maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks tuleb esitada
kohtule.
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
