                                                                                 4-16-7156




                K O H T U O T S U S
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Resolutiivosa)

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        15.11.2016.a, Tallinn Liivalaia kohtumaja

Väärteoasja number                 4-16-7156

Kohtunik                           Violetta Kõvask

Väärteoasi                         Indrek Mäeots väärteoasi KarS § 218 lg 1 - 251 ja § 275 lg 1
                                   järgi.
                                   Väärteoprotokoll:      AB1480714        (väärteoasja       nr
                                   2316,16,008569);       AB1514491        (väärteoasja       nr
                                   2316,16,011241).
                                   Indrek Mäeots – isikukood: 38107290305; Eesti Vabariigi
                                   kodakondsus; töökoht: ei tööta; elukoht: XXXX.
Menetlusalune isik
                                   Kriminaalkorras karistatud (kehtivaid karistusi 2).
                                   Väärteokorras 17 (seitseteist) kehtivat karistust.
                                   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
Kohtuväline menetleja              politseijaoskonna      ennetus-    ja    menetlustalituse
                                   menetlusteenistus.

Asja läbivaatamise aeg ja koht     15.11.2016.a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Andrus Ööbik

RESOLUTSIOON

Tunnistada Indrek Mäeots KarS § 218 lg 1 - 251 järgi kvalifitseeritud väärteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks arest 5 (viis) päeva.
Tunnistada Indrek Mäeots KarS § 275 lg 1 järgi kvalifitseeritud väärteo toimepanemises
süüdi ja mõista talle karistuseks arest 5 (viis) päeva.
KarS § 63 lg 3 alusel mõista lõplikuks karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.
Indrek Mäeotsale mõistetud arest 10 (kümme) päeva kuulub ärakandmisele Põhja
Prefektuuri Tallinna arestimajas Rahumäe tee 6/1, Tallinn ning aresti ärakandmist
arvestada alates karistuse kandmisele asumisest.



                                                                                          1
                                                                                 4-16-7156

Indrek Mäeotsal tuleb arest ära kanda hiljemalt 26.12.2016.a. Tähtaegselt aresti kandmata
jätmisel kohaldada Indrek Mäeotsa suhtes sundtoomist arestimajja.
CD plaat salvestusega – jätta VTMS § 108 p 7 alusel väärteoasja materjalide juurde peale
kohtuotsuse jõustumist.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni Tallinna
Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.
Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.
Kohus juhindus väärteomenetluse seadustiku § 38 lg 1, § 90 lg 1, § 107-109, § 111 ja § 113
sätetest.




Violetta Kõvask
Kohtunik
/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                          2
