                                                                                4-16-8868




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       30. detsember 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-8868 (2330,16,005480)

Väärteoprotokolli number          AB1491854

Kohtunik                          Innokenti Menšikov

Sekretär                          Jelena Muttonen; Egle Nigulist

                                  Svetlana Hamaza, Irina Galnykina
Tõlk

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 275 lg 1, § 279 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Aleksandr Mihhailov

                                  isikukood 37603123714 , elukoht xxx, kodakondsuseta, xxx
Kohtuvälise menetleja esindaja    Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida    prefektuuri         Narva
                                  politseijaoskond, asukoht Vahtra 3, 21003 Narva

Istungil osalenud isikud          Politsei-ja    Piirivalveameti    Ida     prefektuuri   Narva
                                  politseijaoskonna        ennetus-      ja      menetlustalituse
                                  menetlusteenistuse vanemväärteomenetlejad Irina Reino,
                                  Dmitri Narolin, tunnistajad xx, xx, xx, xx, xx


RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-109, 111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Aleksandr Mihhailov süüdi 08.12.2016 avalikku korda kaitsvate võimuesindajate
solvamise eest seoses nende ametikohustuste täitmisega, s.o karistusseadustiku § 275 lg 1
ettenähtud väärteo toimepanemises ning määrata karistuseks 15 (viisteist) päeva aresti.

Tunnistada Aleksandr Mihhailov süüdi 08.12.2016 riikliku järelevalve takistamise eest, sellisel
kujul, mis ei võimaldanud järelevalve teostamist, s.o karistusseadustiku § 279 lg 1 ettenähtud



                                                                                           1
                                                                               4-16-8868

väärteo toimepanemises ning määrata karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

Aresti kandmise alguseks lugeda arestimajja saabumise aeg.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest. VTMS § 205 lg 2 alusel on Aleksandr Mihhailov kohustatud ilmuma
aresti kandmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri Narva politseijaoskonna
arestikambrisse aadressil Vahtra 3, Narva 10 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 31. detsembrist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata
soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates
22.jaanuarist 2017. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


(allkirjastatud digitaalselt)

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                        2
