                               KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                              Tartu Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                      Kersti Kerstna-Vaks, Üllar Roostoja, Kai Kullerkupp
 Määruse tegemise aeg ja koht       10. november 2016, Tartu
 Tsiviilasja number                 2-16-13489
 Tsiviilasi                         Kenert-Ranner Reva avaldus pankroti väljakuulutamiseks
                                    Menetlusabi taotluse lahendamine
 Vaidlustatud kohtulahend           Tartu Maakohtu 3. oktoobri 2016. a määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    Kenert-Ranner Reva määruskaebus
 Kohtuistungi toimumise aeg         Kirjalik menetlus
 Menetlusosalised ja nende          Määruskaebuse esitaja          Kenert-Ranner       Reva         (isikukood
 esindajad                          XXXXXXXXXX)
 RESOLUTSIOON                       Jätta Tartu Maakohtu 3. oktoobri 2016. a määrus muutmata
                                    ja määruskaebus rahuldamata.
 Edasikaebamise kord                Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule (TsMS § 191 lg 1).

Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu määrus muutmata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja selle
määruse peale ei saa edasi kaevata Riigikohtule, võib ringkonnakohus määruse teha kirjeldava ja
põhjendava osata.
TsMS § 191 lg 1 kohaselt võib menetlusabi taotleja maakohtu menetlusabi andmise või sellest
keeldumise määruse peale esitada määruskaebuse. Maakohtu määruse peale esitatud määruskaebuse
kohta tehtud ringkonnakohtu määruse peale ei saa Riigikohtule edasi kaevata.
Eeltoodust tulenevalt jätab ringkonnakohus käesolevast määrusest välja kirjeldava ja põhjendava osa.


         Üllar Roostoja              Kersti Kerstna-Vaks                 Kai Kullerkupp
   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/



                                                1
