                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht   10. november 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number          1-16-9486 (16240100116)
Kohtunik                      Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk   Sekretär Ingrid Koddo , tõlk Marina Davõdovitš
                              Anna Petuhhova süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ja
                              Sergei Stolepka süüdistuses § 184 lg 2 p 1 järgi
Kriminaalasi
                              kokkuleppemenetluses

Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Ave Arnim
                               Anna Petuhhova, isikukood 48811072215, kodakondsuseta,
Süüdistatavad                  7 klassi haridus, elukoht xxx, viibib Viru Vanglas, emakeel –
                               vene keel, xxx varem kriminaalkorras karistatud, 6 kehtivat
                               karistust:
                               12.03.2010 Viru Maakohtu poolt KarS §199 lg2 p 9 -§ 25 lg2
                               järgi tingimisi vangistusega 2 kuud katseajaga 18 kuud;
                               02.09.2011 Viru Maakohtu poolt KarS §199 lg 2 p 7,9 järgi
                               vangistusega 4 kuud 27 päeva;
                               08.12.2011 Viru Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25
                               lg 2 järgi vangistusega 1 kuu 27 päeva;
                               23.03.2012 Viru Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25
                               lg 2 järgi tingimisi vangistusega 2 kuud katseajaga 18 kuud.
                               07.03.2013 Viru maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 9- § 25 lg
                               2 järgi 4 kuud 27 päeva vangistust.
                               Tõkend – vahistamine alates 07.09.2016

                               Sergei     Stolepka,   isikukood    38307232220,       Eesti
                               kodakondsus, põhiharidus, elukoht xxx, emakeel – eesti keel,
                               xxx varem kriminaalkorras karistamata.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 09.09.2016, oli
                               kinni peetud 07.09.2016-08.09.2016.
Istungi toimumise aeg         10.11.2016

RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

                                           1
ANNA PETUHHOVA süüdi tunnistada KarS § 184 lg 2 p 1 järgi.
Mõista karistuseks 4 (neli) aastat vangistust.

Lähtudes KarS § 74 lg 1,2,3 mõista kohesele kandmisele 1 (üks) aasta vangistust alates
07.09.2016 ning mitte pöörata täitmisele 3 aastat vangistust, kui Anna Petuhhova katseajal 3
aastat ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹,8 sätestatud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1. Elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil xxx;
    2. Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
    3. Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
        territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
        vahetamiseks;
    6. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast Eesti territooriumilt
        lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
    7. mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
    8. osalema kriminaalhooldaja poolt määratavas sotsiaalprogrammis.

Tõkend – vahistamine – tühistada otsuse jõustumisel.

Määrata Anna Petuhhova katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja
määratava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Katseaeg hakkab KarS 78 p 1 alusel kulgema alates 10.11.2016 ning käitumiskontroll KarS
75 lg 5 alusel alates koheselt ärakandmisele kuuluva karistuse ärakandmisest.


SERGEI STOLEPKA süüdi tunnistada KarS § 184 lg 2 p 1 järgi.
Mõista karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistus 07-08.09.2016, s.o 2 päeva ning
lõplikuks karistuseks mõista 2 aastat 11 kuud 28 päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Sergei
Stolepka 2-aastase katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1, lg
2 p 2¹,8 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1. Elama kohtu määratud alalises elukohas – xxx;
    2. Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
    3. Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
        territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
        vahetamiseks;
    6. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
    7. Mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
    8. Osalema kriminaalhooldaja poolt määratavas sotsiaalprogrammis.
                                                2
Määrata Sergei Stolepka käitumiskontrolli ajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna
juhataja määratava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Katseaja algus 10.11.2016.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõendid
Mobiiltelefon Huawei U8650-1 IMEI kood on: xxx – tagastada Sergei Stolepka´le
kohtuotsuse jõustumisel.
Mobiiltelefon Huawei Y550-L01 IMEI kood on: xxx – tagastada Anna Petuhhova´le või tema
poolt nimetatud isikule kohtuotsuse jõustumisel.
Mobiiltelefon Prestigio S5 LTE, mille IMEI koodid: IMEI-1: xx IMEI-2: xxx – tagastada
Anna Petuhhova´le või tema poolt nimetatud isikule kohtuotsuse jõustumisel.
Mobiiltelefon Nokia 500 mille IMEI kood on: xx– tagastada Anna Petuhhova´le või tema
poolt nimetatud isikule kohtuotsuse jõustumisel.
Sim-kaart Zen seerianumbriga xx Imei kood: xx, Sim-kaart Zen seerianumbriga xx Imei kood:
xx, Sim-kaart Zen nr xx Imei kood: xx, Sim-kaart Zen nr xx Imsi kood: xx, SIM- kaardi
ümbris Zen nr +xx, SIM- kaardi ümbris Zen nr +xx, 30 fooliumvoldikut ja 2 minigrip
kilekotid – hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
Kõik nimetatud esemed on antud vastutavale hoiule üle Politsei- ja Piirivalveameti
administratsioonlogistikabüroole majandushalduskeskuse Ida majandustalituse hoiuruumi (lk
120 - akt nr 4333J).

Välja mõista Anna Petuhhova´lt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
1075 eurot sundraha,
216 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses,
263 eurot ekspertiisitasude eest kokku.

Menetluskulud summas 1554 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700078495
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Välja mõista Sergei Stolepka´lt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
575 eurot sundraha,
120 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses.

KarS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha summas 500 eurot riigi kanda.

Menetluskulud summas 695 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse
jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
                                              3
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700078505
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistatavl ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva
jooksul alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks
kättesaadav. Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.


Kohtu tuvastatud asjaolud

Anna Petuhhova on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul 2013.a
veebruarist kuni maini ning 2015.a septembri algusest kuni 2016.a maini ja 2016.a maist kuni
07.09.2016.a koos elukaaslase Sergei Stolepka´ga Jõhvis tegeles ta narkootilise aine
fentanüüli suures koguses ebaseadusliku käitlemisega.

Sergei Stolepka´t süüdistatakse selles, et alates 2016.a maist kuni 07.09.2016.a tema koos
elukaaslase Anna Petuhhova`ga tegelesid Jõhvi linnas narkootilise aine- fentanüüli suures
koguses ebaseadusliku käitlemisega.

-ajavahemikul 2013.a veebruarist kuni mai lõpuni Anna Petuhhova korduvalt, edasimüügi
eesmärgil, omandas tuvastamata isikult narkootilist ainet fentanüüli, mida kandis endaga
kaasas ja hoidis oma elukohas aadressil: xxx, kust müüs narkosõltlastele ja osa tarbis ise ära.

Nimetatud ajavahemikul Anna Petuhhova iga päev omandas umbes 10-15 doosi fentanüüli
fooliumpakendites, kokku omandas 120 korral vähemalt 1 200 ja mitte rohkem kui 1 800
doosi, arvestades, et ta ise tarvitas ööpäevas 2 doosi (120x2=240), ta müüs vähemalt 960 ja
mitte rohkem kui 1 560 doosi fentanüüli fooliumvoldikus, müügihinnaks oli 15 eurot, millest
3 eurot iga doosi pealt jättis endale. Kokku müüs summas vähemalt 14 400 eurot ja mitte
rohkem kui 23 400 eurot, endale jättis vähemalt 2 880 eurot ja mitte rohkem kui 4 680 eurot.

Peale selle ajavahemikul 2015.a septembri algusest kuni 2016.a aprilli lõpuni Anna Petuhhova
korduvalt edasimüügi eesmärgil omandas tuvastamata isikult narkootilist ainet fentanüüli,
mida kandis endaga kaasas ja hoidis oma elukohas aadressil: xxx, kust müüs narkosõltlastele
ja osa tarbis ise ära koos elukaaslase Sergei Stolepka´ga.

Nimetatud ajavahemikul Anna Petuhhova iga päev omandas umbes 10-40 doosi fentanüüli
fooliumvoldikus, kokku omandas 243 korral vähemalt 2 430 ja mitte rohkem kui 9 720 doosi,
arvestades, et ta ise koos elukaaslase Sergei Stolepkaga tarvitasid ööpäevas 5-6 doosi
(243x5x6=1 215-1 458), ta müüs vähemalt 1 215 ja mitte rohkem kui 8 262 doosi fentanüüli
fooliumvoldikus, müügihinnaks oli 15 eurot, millest 3 eurot iga doosi pealt jättis endale.
Kokku müüs summas vähemalt 18 225 eurot ja mitte rohkem kui 123 930 eurot, endale jättis
vähemalt 3 645 eurot ja mitte rohkem kui 24 786 eurot.
                                              4
Peale selle ajavahemikul 2016.a maist kuni 07.09.2016.a Anna Petuhhova korduvalt
edasimüügi eesmärgil omandas tuvastamata isikult narkootilist ainet fentanüüli, andis edasi
oma elukaaslasele Sergei Stolepkale, kandis endaga kaasas ja hoidis oma elukohas aadressil:
xxx, kust müüs koos oma elekaaslase Sergei Stolepkaga narkosõltlastele ja osa tarvitasid ise
ära.

Nimetatud ajavahemikul Anna Petuhhova iga päev omandas umbes 10-40 doosi fentanüüli
fooliumvoldikus, kokku omandas 129 korral vähemalt 1 290 ja mitte rohkem kui 5 160 doosi,
arvestades, et ta ise koos elukaaslase Sergei Stolepkaga tarvitasid ööpäevas 5-6 doosi
(129x5x6=645-774), ta müüs vähemalt 645 ja mitte rohkem kui 4 386 doosi fentanüüli
fooliumvoldikus, müügihinnaks oli 15 eurot, millest 3 eurot iga doosi pealt jättis endale.
Kokku müüs summas vähemalt 9 675 eurot ja mitte rohkem kui 65 790 eurot, endale jättis
vähemalt 1 935 eurot ja mitte rohkem kui 13 158 eurot.

Peale selle 07.09.2016.a kella 00.35 paiku Sergei Stolepka ja Anna Petuhhova peeti kinni xxx
maja juures. Anna Petuhhova isiku läbivaatuse käigus võeti ära:
   - pruun pulber 30 fooliumvoldikus, mis omakorda oli minigrip kilekotis.

Peale selle 07.09.2016.a kella 03.42 paiku Anna Petuhhova ja Sergei Stolepka elukohas
aadressil: xxx, läbiotsimise käigus leiti ja ära võeti ära:
   - rohelised taimeosad minigrip kilekotis.

 Vastavalt narkootilise aine ekspertiisiaktile nr 16E-AN0954, (15.09.2016) ekspertiisiks
esitatud:
    - pruun pulber massiga kokku 0,71 g 30 fooliumvoldikus sisaldab 1,1% fentanüüli ja
        8,2% furanüülfentanüüli, pulbris sisaldub 0,0078 g fentanüüli ja 0,058 g
        furanüülfentanüüli      (N-fenüül-N[1-2(fenetüül)piperidiin-4-üül]    –furaan-2-
        karboksamiid, 2-furanoüülfentanüül, despropionüülfuranoüülfentanüül);

Furanüülfentanüül (N-fenüül-N[1-2(fenetüül)piperidiin-4-üül] –furaan-2-karboksamiid, 2-
furanoüülfentanüül, despropionüülfuranoüülfentanüül) kuulub sotsiaalministri 18. mai 2005.a
määruse nr 73 lisa 1 narkootiliste ja psühhotroopsete ainete I nimekirja, fentanüül kuulub II
nimekirja.

Vastavalt kohtutoksikoloogia ekspertiisi aktile nr 16E-LÕX0158, 27.09.2016.a:
Eksperdiarvamuse põhjenduses ja eksperdiarvamuses esitatud arvandmed käivad puhta
toimeaine [fentanüül; furanüülfentanüüli (N-fenüül-N[1-(2-fenetüül)piperidiin-4-üül] –furaan-
2-karboksamiid, 2-furanoüülfentanüül, despropionüülfuranoüülfentanüül)]; kohta.
1.-2. Fentanüüli narkojoovet tekitav annus tavalisele inimesele on 0,05-0,2 mg, seega piisab
narkojoobe tekitamiseks kümnele tavalisele inimesele 0,5-2 mg fentanüülist. Lähtuvalt
fentanüüli ühekordsest narkojoovet tekitavast annusest, 0,05-0,2 mg, jätkub ekspertiisiaktis nr
16E-AN0954 märgitud 0,0078 g (7,8 mg) fentanüülist narkojoobe tekitamiseks umbes 39-
156 (7,8/0,05=156; 7,8/0,2=39) tavalisele inimesele.
3.-4. Furanüülfentanüüli narkootiliseks joobeks vajalik manustamisviisist sõltuv annus on
200-1600 ug (0,2-1,6 mg). Seega vajatakse kümnele inimesele narkojoobe tekitamiseks 2-16
mg furanüülfentanüüli (N-fenüül-N[1-2(fenetüül)piperidiin-4-üül]–furaan-2-karboksamiid, 2-
furanoüülfentanüül,      despropionüülfuranoüülfentanüül).     Lähtuvalt    furanüülfentanüüli
narkootilist joovet tekitavast ühekordsest annusest, 0,2-1,6 mg, piisab ekspertiisiaktis nr 16E-
AN0954 märgitud 0,058 g (58 mg) furanüülfentanüülist narkootilise joobe tekitamiseks umbes
36-290 (58/1,6= 36,25 ehk ~36; 58/0,2=290) inimesele.
                                               5
5. Kümnele tavalisele inimesele narkootilisejoobe tekitamiseks vajaliku fentanüüli ja
furanüülfentanüüli segu kogus sõltub fentanüüli ja furanüülfentanüüli (N-fenüül-N[1-
2(fenetüül)piperidiin-4-üül]–furaan-2-karboksamiid, 2-furanoüülfentanüül, despropionüül-
furanoüülfentanüül) sisaldusest segus.
Ekspertiisiaktis nr 16E-AN0954 märgitud 0,71 g 1,1% fentanüüli ja 8,2% furanüülfentanüüli
sisaldavast pulbrist piisab narkootilise joobe tekitamiseks kokku 75-446 (39+36=75;
156+290=446) tavalisele inimesele. Seega vajatakse narkootilise joobe tekitamiseks kümnele
tavalisele inimesele 0,016-0,095 (10x0,71/75=0,095; 10x0,71/446=0,016) g 1,1% fentanüüli
ja 8,2% furanüülfentanüüli sisaldavat pulbrit.

Sel moel oma tegevusega Anna Petuhhova ja Sergei Stolepka panid toime narkootiliste
ainete suures koguses ebaseadusliku käitlemise, s.o. omandamise, valdamise ja
edasiandmise varalise kasu saamise eesmärgil, mis on toime pandud grupi poolt, seega
pani toime KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav Anna Petuhhova jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab prokurör karistada
Anna Petuhhova´t KarS § 184 lg 2 p 1 järgi 4 aasta vangistusega, KarS § 74 lg 1,2 alusel
määrata, et 1 aasta vangistust pööratakse kohesele ärakandmisele ning 3 aastat vangistust ei
pöörata täitmisele, kui Anna Petuhhova ei pane 3-aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu.
Katseajaks allutada Anna Petuhhova käitumiskontrollile ühes kohustusega järgida KarS § 75
lg 1,2 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Süüdistatav Sergei Stolepka jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab prokurör karistada
Sergei Stolepka´t KarS § 184 lg 2 p 1 järgi 3 aasta vangistusega, KarS § 68 lg 1 alusel lugeda
karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg 07.09.2016 kuni 08.09.2016, s.o. 2 päeva.
Kandmisele kuulub 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust. KarS § 74 lg 1,3 alusel mõistetud karistust täitmisele mitte pöörata, kui Sergei
Stolepka ei pane 2 aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseajaks allutada Sergei Stolepka käitumiskontrollile ühes kohustusega järgida KarS § 75 lg
1,2 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatavate süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed
Kohus leiab, et Anna Petuhhova ja Sergei Stolepka tuleb süüdi tunnistada KarS § 184 lg 2 p
1 järgi ning karistada neid vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Anna Petuhhova
ja osaliselt Sergei Stolepka kanda.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko




                                              6
