                                                                                  1-16-4660




                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

 Määruse tegemise aeg ja koht         10. november 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

 Kriminaalasja number                 1-16-4660

 Kohtukoosseis                        Julia Katškovskaja, Orvi Tali ja Meelika Aava

 Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 10. oktoobri 2016 määrus, millega
                                      pöörati KarS § 74 lg 4 alusel täitmisele Olga Ivantsovale
                                      Harju Maakohtu 20.06.2016 kohtuotsusega mõistetud ja
                                      ära kandmata karistus, so 11 kuu ja 26 päeva pikkune
                                      vangistus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      süüdimõistetu Olga Ivantsova (ik 49212240212, viibib
                                      Tallinna Vanglas), määruskaebus


RESOLUTSIOON

Jätta Harju Maakohtu 10. oktoobri 2016 määrus muutmata ja tühistamata ning esitatud
määruskaebus rahuldamata.

Edasikaebamise kord

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama.




                                                                                            1
