                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-8845




                              KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   08. november 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-8845

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Sten Lumiste süüdistus KarS § 424
                              järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   STEN LUMISTE
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxxxxxx          e-post:    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,
                              isikukood 39603243520, Eesti Vabariigi kodanik,
                              põhiharidus, emakeel: eesti keel, töökoht: Kerseli OÜ,
                              tööline, kriminaalkorras karistamata, väärteokorras 2 kehtivat
                              karistust, tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Sten Lumiste KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Sten Lumiste kahtlustatavana kinnipidamisel viibitud aeg
28-29.08.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva vangistust, karistusaja hulka. Sten Lumiste karistuse
kandmata osa on 5 (viis) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Sten Lumiste 1 (üks)
aasta ja 6 (kuus) kuu jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada        kohtu          määratud           alalises       elukohas        –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda       kriminaalhooldaja          määratud        ajavahemike       järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
                                                                                        1(3)
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
      ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli    teostamiseks     määrata      Sten Lumiste      Tartu    Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Sten Lumistelt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 60 (kuuskümmend) eurot advokaat Gerda-Johanna Pello poolt
       kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kogusummas 705 (seitsesada viis) eurot
tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul kohustades Sten Lumistet tasuma igakuiselt
hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2016. a detsembrist
58,75 eurot kuus kuni kogu summa tasumiseni. Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355
SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003
DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700080409.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Sten Lumiste juhtis 28.08.2016 kella 03.08 paiku Jõgeva maakonnas Palamuse vallas
Pikkjärve külas Pikkjärve- Sääsküla tee 2. kilomeetril, omamata sõiduki juhtimise õigust,
mootorsõidukit       Volkswagen        Passat     registreerimismärgiga      xxxxxx,       olles
alkoholijoobeseisundis, kus alkoholisisaldus tema poolt väljahingatavas õhus oli mõõtmisel
kella 03.55 ajal 1,11 mg/l kohta, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt
juht ei tohi olla joobeseisundis, Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt
alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt
1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe
liitri kohta või rohkem ning Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet, mille kohaselt mootorsõidukit
võib juhtida isik, kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle
juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt
kõrvaldatud. Sellega pani Sten Lumiste toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Karistusseadustiku § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust
täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Sten Lumiste 1 aasta ja 6 kuulisel katseajal ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja           kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja

                                                                                            2(3)
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli       teostamiseks   määrata      Sten     Lumiste       Tartu     Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldaja järelevalve alla.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 60 eurot, sundraha 645 eurot, kokku 705
eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul, kohustades Sten Lumiste tasuma alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast kuust
igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 58,75 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Prokurör palus täiendada kokkulepet Sten Lumiste kahtlustatavana kinnipidamisel
viibitud aja arvestamisega KarS § 68 lg 1 alusel karistusaja hulka ja vastavalt vähendada
karistust kahe päeva võrra. Sten Lumiste nõustus täpsustuse tegemisega. Kohus leiab, et
kokkuleppe täiendamine on põhjendatud, kuna kokkuleppes on jäänud arvestamata
süüdistatava poolt eelvangistuses viibitud aeg. Kuna see kergendab süüdistatava olukorda,
peab kohus võimalikuks vastava täienduse tegemist kriminaalasja prokuratuuri tagastamata.
Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele viies sisse
täienduse KarS § 68 lg 1 alusel ärakantud karistuse osas.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul. Kuna
Sten Lumiste sissetulek ei võimalda tasuda kogu menetluskulu ühe maksena, peab kohus
KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise
osadena ühe aasta peale.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                        3(3)
