                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    RESOLUTIIVOSA



Kohus                                Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          08. november 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                 1-16-9777 (16230200970)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                             Terje Liebert

Kriminaalasi                         Ivo Sark süüdistuses KarS § 424 järgi
                                     lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                             Meelis Sentifoli

Süüdistatav                          Ivo Sark, isikukood 37610176010; Eesti Vabariigi
                                     kodakondsus; haridus: põhiharidus; emakeel: eesti keel;
                                     elukoht: XXXX; töökoht: puudub; 1 kehtiv
                                     kriminaalkaristus
                                     Kahtlustatavana kinnipidamine alates 06.11.2016.a.


RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Ivo Sark KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Ivo Sargale mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra. Lõplikuks
karistuseks mõista Ivo Sargale 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka käesolevas kriminaalasjas eelvangistuses viibitud
aeg, s.o 06.11.2016.a kuni 08.11.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva, kandmisele jääb 3 kuud ja 27 päeva
vangistust.
KarS § 74 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Ivo
Sark ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut kuritegu ning täidab
talle katseajaks KarS § 75 lg 1 alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.
KarS § 75 lg 1 kohaselt on süüdimõistetu käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima järgmisi
kontrollnõudeid:

1.      elama oma alalises elukohas XXXX;
2.      ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3.      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui 15 (viieteistkümneks) päevaks;
5.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel on Ivo Sark kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi.

Ivo Sark allutada katseajaks elukohajärgse kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Vabastada kinnipeetud Ivo Sark kohtusaalis.

Menetluskulud

Ivo Sargalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg 1
ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322,50 eurot

Ivo Sargalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

       • määratud kaitsjale makstud tasu 48 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 kuu jooksul
igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 37,05 eurot, kohtuotsuse
jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu
ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele
kohtus kättesaadav apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



Kohtunik
