                                                                                  1-16-9065




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    04. november 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-9065 (16233000441)

Kohtunik                       Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär          Ilona Berezina

Tõlk                           Irina Ogurova

Kriminaalasi                   Roman Stepanovi süüdistuses           KarS     §     424   järgi,
                               kokkuleppemenetluse korras
                               Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör
Prokurör
                               Ragnar Plistkin
Süüdistatav                    Roman Stepanov

                               Elukoht xxx, isikukood 39002273714, ilma kodakondsuseta,
                               põhiharidus, emakeel – vene keel, xxx, xxx.
                               Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 4-l korral,
                               neist viimane:
                                   - 22.08.2011 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
                                       § 391 lg 1 järgi rahalise karistusega 150
                                       miinimumpäevamäära ulatuses, so summas 480 eurot.
                               Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 25.05.2016.
Kaitsja                        Puudub, süüdistatav keeldus kaitsja osalemisest.

RESOLUTSIOON


Tunnistada Roman Stepanov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Roman
Stepanov ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 3 (kolm) aastat.


                                                                                              1
                                                                                  1-16-9065

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 04.11.2016.

Roman Stepanovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Roman Stepanovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, joobe tuvastamisega seotud kulud 37 (kolmkümmend seitse) eurot
71 senti.

Määrata, et Roman Stepanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700079740 ning
selgitus „Roman Stepanov, 1-16-9065, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Roman Stepanovit süüdistatakse selles, et ta juhtis 26.03.2016 kella 04.45 ajal Narva linnas
aadressil Tapamaja tn 3 asuva maja juures mootorsõidukit BMW 530D riikliku reg.märgiga
xxx olles joobeseisundis (tema ühes grammis veres oli alkoholisisaldus vähemalt 2,06 mg).

Korrakaitseseaduse § 36 lg 1 kohaselt on joobeseisund alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. KorS § 36 lg 4 p 1 kohaselt on alkoholijoove joobeseisund. LS § 69 lg 2 p 1
kohaselt    loetakse     alkoholijoobes    olevaks   mootorsõidukijuht,      trammijuht     ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem. Sellise
käitumisega rikkus Roman Stepanov liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis.

Sel moel pani Roman Stepanov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, mis on
kvalifitseeritav kuriteona KarS § 424 alusel.

Kooskõlas Roman Stepanovi, tema kaitsja Juri Tolmatšovi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Ragnar Plistkini vahel 18.10.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Roman Stepanovile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 6 (kuus) kuud vangistust. KarS § 73 lg-te 1 ja 3 alusel jätta Roman
Stepanovile mõistetud karistus 6 (kuus) kuud vangistust täielikult täitmisele pööramata
                                                                                              2
                                                                                 1-16-9065

tingimusel, et süüdimõistetu ei pane 3 (kolm) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu. Roman Stepanovilt kuuluvad väljamõistmisele menetluskulud summas
682,71 eurot (sundraha 645 eurot, joobeseisundi tuvastamine 14 eurot ja vereproovi võtmine
joobeekspertiisi tegemiseks 23,71 eurot). Määrata, et Roman Stepanovil on õigus tasuda
väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust
ühe (1) aasta jooksul.

Kohtuistungil Roman Stepanov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude suhtes võetavate
meetmetega.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             3
