                                                               Kriminaalasi nr. 1-16-7418




                      KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                             Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht       03.11.2016.a. Tallinnas

Kohtunik                          Aime Ivanson
Sekretär                          Maire Viksi
Tõlk                              Marianna Sidorok
Prokurör                          Kristina Kivi
Kaitsjad                          Eva Rivis (Artur Golovilovi kaitsja) ja Leelo Viil (Artem
                                  Pashini kaitsja)

Süüdistatavad                      Artur Golovilov, isikukood 39007212243
                                   Kriminaalkorras karistatud 05.10.2011 Viru Maakohtu
                                   poolt KarS § 424 alusel, karistuseks mõisteti 9 kuud
                                   vangistust. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendati mõistetud
                                   karistust 1/3 võrra ja karistati vangistusega 6 kuud. KarS
                                   § 73 lg 1 kohaselt tingimisi 3-aastase katseajaga
                                   Katseaeg lõppenud 04.10.2014
                                   Elukoht: xxxx
                                   Ametlik töökoht puudub

                                   Artem Pashin, isikukood 38411096542
                                   Kehtivad kriminaalkaristused puuduvad
                                   Elukoht: xxxx
                                   Ametlik töökoht puudub


Süüdistus                         Artur Golovilovi süüdistus KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja
                                  KarS § 4231 järgi ja Artem Pashini süüdistus KarS § 199
                                  lg 2 p 7, 8 järgi
Kriminaalasja nr                  15231701783
Menetluse liik                    lühimenetlus



RESOLUTIIVOSA
Süüdi mõista Artur Golovilov KarS KarS § 199 lg 2 p 7, 8 järgi ja karistada vangistusega
6 kuud.
Süüdi mõista Artur Golovilov KarS KarS § 4231 järgi ja karistada vangistusega 5 kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel suurendada mõistetud üksikkaristustest raskeimat ja liitkaristuseks
mõista vangistus 11 kuud.
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat liitkaristust ühe kolmandiku võrra ja
mõista karistuseks 7 kuud 10 päeva vangistust.

KarS § 68 lg 1 kohaselt arvata karistusest kantuks kahtlustatavana kinnipidamise aeg 27.
10.2015.a. kuni 29.10.2015 s.o 3 päeva ning kandmata karistus on vangistus 7 kuud ja 7
päeva.

KarS § 74 alusel jätta mõistetud vangistus täielikult täitmisele pööramata, kui Artur
Golovilov ei pane 1 aasta ja 6-kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab temale
käitumiskontrolli ajaks määratud kontrollnõudeid. Katseajal on Artur Golovilov
kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid:
1) elama alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3 alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Määrata Artur Golovilovile katseajaks KarS § 75 lg 2 punktis 2 sätestatud täiendav
kohustus mitte tarvitada alkoholi.

KarS § 78 p 1 järgi hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 03.11.2016.a.
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuded kohaldatakse pärast kohtulahendi
jõustumist.

Määrata Artur Golovilov Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- jätta Artur Golovilovi suhtes muutmata. Tõkend tühistada
kohtuotsuse jõustumisel.


Süüdi mõista Artem Pashin KarS KarS § 199 lg 2 p 7, 8 järgi ja karistada vangistusega 6
kuud.
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust ühe kolmandiku võrra ja mõista
karistuseks 4 kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 kohaselt arvata karistusest kantuks kahtlustatavana kinnipidamise aeg
27.10.2015. a. kuni 29.10.2015.a s.o 3 päeva ning kandmata karistus on vangistus 3 kuud
27 päeva.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Artem
Pashin ei pane 1 aasta ja 6- kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 järgi hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 03.11.2016.a.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- jätta Artem Pashini suhtes muutmata. Tõkend tühistada
kohtuotsuse jõustumisel.
                                                                                          2
Asitõendid
1) mälupulk videosalvestistega (asub kriminaalasja materjalide juures /I kd tagakaanel/) - KrMS
   § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja materjalide juurde;
2) 8 pappkarpi, milles DNA proovid ja jalatsijälg (asuvad Põhja prefektuuri hoidlas Tallinnas
   Rahumäe tee 6 /1 )- KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada;
3) sõiduautost Saab registreerimismärgiga XXXX läbiotsimisel leitud router BayStack 420-24T
   Switch (asub Põhja prefektuuri hoidlas Tallinn, Rahumäe tee 6/1 ese ei ole varastatud, ei
   kuulu asjas kannatanutele ning ei oma kriminaalasjas asitõendlikku tähtsust)- KrMS § 126
   lg 3 p 4 alusel hävitada.


Kriminaalmenetluse kulud
Välja mõista Artur Golovilovilt riigituludesse:
1) KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha – 645 eurot
2) KrMS § 175 lg 1 p. 4 alusel määratud kaitsjatasu – 192 eurot.
3) KrMS § 175 lg 1 p 10 alusel sõiduauto Saab 9-5 registreerimismärgiga XXXX Põhja
prefektuuri parklasse Tallinnas Rahumäe tee 6/1 paigaldamise kulud - summas 79.20 eurot
4) KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel joobeseisundi tuvastamise kulud, s.h vereproovi võtmine – 23.71
eurot ja uuringu maksumus 14 eurot, kokku 37.71 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Artur Golovilovil kriminaalmenetluse kulude kogusummas
953.91 eurot tasumine ositi 12 kuu jooksul järgmiselt: esimesel 11 kuul tasuda igas kuus 79.50
eurot, 12. kuul 79. 41 eurot.

Välja mõista Artem Pashinilt riigituludesse:
1) KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha – 645 eurot
2) KrMS § 175 lg 1 p. 4 alusel määratud kaitsjatasu – 144 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Artem Pashinil kriminaalmenetluse kulude kogusummas 789
eurot tasumine ositi 12 kuu jooksul, igas kuus tasuda 65.75 eurot.

Kriminaalmenetluse kulude esimesed maksed tasuda süüdistatavatel ühe kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest, järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (maksegraafik koos kontode ja viitenumbriga)
menetluskulude tasumiseks edastatakse süüdistatavatele eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva
jooksul, alates motiveeritud otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist tuleb Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale teatada kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud
tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on
ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, s.o. määruskaebemenetluse korras 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai teada
kohtuotsusest. Määruskaebeõiguse kasutamise soovist tuleb            Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.


                                                                                               3
Süüdistus
Artur Golovilov’it süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul 26.10.2015 kell 22.10 kuni
27.10.2015 kell 10.00 Harjumaal Keilas Pargi 30, olles alkoholijoobes, tungis grupis koos Artem
Pashin’iga, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, ukselukkude ja -klaaside
lõhkumise teel Keila Hooldushaigla ruumidesse ning võttis Sihtasutusele PJV Hooldusravi ning
Lansec OÜ-le ning objektil ehitustöid teostava Ehitusfirma Rand ja Tuulberg AS-ile kuuluvat
vara kogumaksumusega 2612 eurot alljärgnevalt:
- AS-ile Ehitusfirma Rand ja Tuulberg kuuluva külmkapi Candy CCTOS482WH maksumusega
99 eurot;
- SA-le PJV Hooldusravi kuuluva arvuti HP Comfort Grip koos klaviatuuri HPUSB SmartCard
ja arvutihiirega, maksumusega 805 eurot komplekt;
- SA-le PJV Hooldusravi kuuluva võrgukaabli maksumusega 1 euro;
- Lansec OÜ-le kuuluva arvuti Intel Core i7 4770 maksumusega 803 eurot;
- Lansec OÜ-le kuuluva arvuti Intel Core i3 4770 maksumusega 616 eurot;
- Lansec OÜ-le kuuluvad monitorid LG (2 tk), maksumusega 122 eurot/tk, kokku maksumusega
244 eurot;
- Lansec OÜ-le kuuluva klaviatuuri Logitech koos arvutihiirega (2 komplekti), maksumusega 22
eurot komplekt, kokku maksumusega 44 eurot.
Seega Artur Golovilov pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, mis on toime pandud grupi poolt ja sissetungimisega, s.o KarS § 199 lg 2 p 7, 8 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti süüdistatakse Artur Golovilov’it selles, et tema isikuna, kes on varasemalt juhtinud
mootorsõidukit omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust ning keda on selle
eest karistatud 13.08.2014 Ida prefektuuri poolt LS § 201 lg 2 järgi (tegu 13.08.2014) ning
05.06.2015 Ida prefektuuri poolt LS § 201 lg 2 järgi (tegu 08.05.2015), juhtis tahtlikult uuesti,
s.o süstemaatiliselt 22.06.2015 kell 00.45 ajal Narvas, Kerese ja Tiimani tänaval ning 27.10.2015
kella 01.00 paiku Harjumaal Keilas Paldiski mnt-l, olles alkoholijoobes, mootorsõidukit Saab 9-
5 registreerimismärgiga XXXX, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust,
millega rikkus süstemaatiliselt LS § 94 lg 1 /mootorsõidukit võib juhtida isik, kellel on vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud või
kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud/ nõuet ning põhjustas
liiklusõnnetuse.
Seega Artur Golovilov pani toime sõiduki süstemaatilise juhtimise juhtimisõiguseta isiku poolt,
s.o KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Artem Pashin’it süüdistatakse selles, et tema, ajavahemikul 26.10.2015 kell 22.10 kuni
27.10.2015 kell 10.00 Harjumaal Keilas Pargi 30, olles alkoholijoobes, tungis grupis koos Artur
Golovilov’iga võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, ukselukkude ja -klaaside
lõhkumise teel Keila Hooldushaigla ruumidesse ning võttis Sihtasutusele PJV Hooldusravi ning
Lansec OÜ-le ning objektil ehitustöid teostava Ehitusfirma Rand ja Tuulberg AS-ile kuuluvat
vara kogumaksumusega 2612 eurot alljärgnevalt:
- AS-ile Ehitusfirma Rand ja Tuulberg kuuluva külmkapi Candy CCTOS482WH maksumusega
99 eurot;
- SA-le PJV Hooldusravi kuuluva arvuti HP Comfort Grip koos klaviatuuri HPUSB SmartCard
ja arvutihiirega, maksumusega 805 eurot komplekt;
- SA-le PJV Hooldusravi kuuluva võrgukaabli maksumusega 1 euro;
- Lansec OÜ-le kuuluva arvuti Intel Core i7 4770 maksumusega 803 eurot;
- Lansec OÜ-le kuuluva arvuti Intel Core i3 4770 maksumusega 616 eurot;
- Lansec OÜ-le kuuluvad monitorid LG (2 tk), maksumusega 122 eurot/tk, kokku maksumusega
244 eurot;

                                                                                               4
- Lansec OÜ-le kuuluva klaviatuuri Logitech koos arvutihiirega (2 komplekti), maksumusega 22
eurot komplekt, kokku maksumusega 44 eurot.
Seega Artem Pashin pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, mis on toime pandud grupi poolt ja sissetungimisega, s.o KarS § 199 lg 2 p 7, 8 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


Kohus juhindub KrMS § 238 lg 1 p. 4.

Apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumaja kantselei kaudu kättesaadav alates 28.11.2016.a. kell 13.00.



(allkirjastatud digitaalselt)
Aime Ivanson
kohtunik




                                                                                              5
