                            KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tartu Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                        Kai Kullerkupp, Üllar Roostoja, Andra Pärsimägi

 Määruse tegemise aeg ja koht         3. november 2016 Tartu

 Tsiviilasja number                   2-16-8421

 Tsiviilasi                           Igor Abdulajev´i taotlus riigi õigusabi saamiseks

 Vaidlustatud kohtulahend             Tartu Maakohtu 6. septembri 2016. a määrus

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Igor Abdulajev´i määruskaebus

 Kohtuistungi toimumise aeg           Kirjalik menetlus

 Menetlusosalised ja nende            Määruskaebuse esitaja: Igor Abdulajev, isikukood:
                                      XXXXXXXXXX
 esindajad
RESOLUTSIOON

1. Jätta Tartu Maakohtu 6. septembri 2016. a määrus muutmata.
2. Jätta määruskaebus rahuldamata.

Määrus on lõplik.

Ringkonnakohus leiab, et maakohtu määrus tuleb jätta muutmata ja määruskaebus rahuldamata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt võib ringkonnakohus määruse teha ilma kirjeldava ja
põhjendava osata, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale
ei saa edasi kaevata Riigikohtule. Seetõttu jätab kohus määrusest välja kirjeldava ja põhjendava
osa.

/digitaalselt allkirjastatud/      /digitaalselt allkirjastatud/     /digitaalselt allkirjastatud/
     Üllar Roostoja                      Kai Kullerkupp                   Andra Pärsimägi
