                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Tartu Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                     Viivi Tomson

Määruse tegemise aeg ja koht      3. november 2016, Tartu

Tsiviilasja number                2-16-12730

Tsiviilasi                        Raymont LTD. hagi Fran Studio OÜ vastu 32 262 euro
                                  40 sendi võlgnevuse ja viivise väljamõistmiseks
                                  Tagatise määramise taotluse lahendamine
Vaidlustatud kohtulahend          Viru Maakohtu 26. septembri 2016 määrus

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Raymont LTD. määruskaebus

Kohtuistungi toimumise aeg        Kirjalik menetlus

Menetlusosalised ja nende         Määruskaebuse esitaja (hageja) Raymont LTD. (registrikood
                                  BVI 1016286, asukoht P.O. box 3321, Road town, Drake
esindajad
                                  Chambers, Tortola, British Virgin Island), lepinguline esindaja
                                  Danil Lipatov
                                  Vastustaja (kostja) Fran Studio OÜ (registrikood 11435267),
                                  lepinguline esindaja vandeadvokaadi vanemabi Roman
                                  Golovenko


RESOLUTSIOON                      Jätta määruskaebus rahuldamata ja Viru Maakohtu
                                  26. septembri 2016 määrus muutmata.


Edasikaebamise kord               Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule (TsMS § 196 lg 4).




                                          1
Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu määrus
muutmata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja
selle määruse peale ei saa edasi kaevata Riigikohtule, võib ringkonnakohus määruse teha
kirjeldava ja põhjendava osata.
TsMS § 196 lg 4 sätestab, et hageja võib esitada tagatise andmist kohustava maakohtu või
ringkonnakohtu määruse peale määruskaebuse. Maakohtu määruse peale esitatud
määruskaebuse kohta tehtud ringkonnakohtu määruse peale ei saa Riigikohtule edasi kaevata.
Eeltoodust tulenevalt pole antud määrus edasikaevatav. Ringkonnakohus jätab käesolevast
määrusest välja kirjeldava ja põhjendava osa.



/allkirjastatud digitaalselt/
       Viivi Tomson




                                             2
