                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                       Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja
                                    Kaire Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht        1. november 2016, Tallinn
Haldusasja number                   3-16-1891
Haldusasi                           HA kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 08.09.2016 piiril
                                    väljastatud sisenemiskeelu nr 91, Politsei- ja
                                    Piirivalveameti 08.09.2016 viisa nr LTU002471750
                                    kehtetuks tunnistamise otsuse ning Politsei- ja
                                    Piirivalveameti 08.09.2016 ettekirjutuse Eestist
                                    lahkumiseks nr 1036223524 tühistamiseks
Menetlusosalised                    Kaebaja - HA, riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                      adv Andrei Svištš
                                    Vastustaja - Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                      esindajad Mari-Liis Laan ja Jelena Pribõslavskaja
Vaidlustatud kohtulahend            Tallinna Halduskohtu 20. oktoobri 2016. a määrus
Menetluse alus ringkonnakohtus      HA määruskaebus
Asja läbivaatamine                  Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1.   Rahuldada HA määruskaebus ja tühistada Tallinna Halduskohtu 20. oktoobri 2016.
     a määruse haldusasjas nr 3-16-1891 resolutsiooni punkt 1 osas, milles halduskohus
     tagastas HA kaebuse läbivaatamatult Politsei- ja Piirivalveameti 8. septembril 2016.
     a piiril väljastatud sisenemiskeelu nr 91 tühistamise nõudes.
2.   Saata asi tühistatud osas halduskohtule menetluse jätkamiseks.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 121 lg 4, § 235 lg-d 1 ja 3).
