                        KOHTUOTSUS
                        E E S TI V A B A R I I G I NI M E L
                              ( TAGASELJAOTSUS )


Kohus                              Harju Maakohus
Kohtunik                           Andres Suik
Otsuse tegemise aeg ja koht        31.10.2016. a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-16-14731
Tsiviilasi                         Korteriühistu XXXXhagi XXXXvastu võlgnevuse ja
                                   viivise nõudes.
Tsiviilasja hind                   1432,55 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja: Korteriühistu XXXX(registrikood XXXX,
esindajad                          asukoht XXXX)
                                   Hageja lepinguline esindaja: Ivar Stukolkin (e-post:
                                   ivarst@hot.ee)
                                   Kostja: XXXX(isikukood XXXX registrijärgne elukoht
                                   XXXX)
Asja läbivaatamine                 Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Mõista kostjalt XXXXhageja Korteriühistu XXXXkasuks välja hooldus- ja
   kommunaalmaksete võlgnevus ajaperioodil 01.10.2015 kuni 30.09.2016 summas
   1018,05 (tuhat kaheksateist eurot ja viis senti) eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis
   viivis seisuga 30.09.2016 summas 154,39 (sada viiskümmend neli eurot ja
   kolmkümmend üheksa senti) eurot.
3. Mõista kostjalt XXXXhageja Korteriühistu XXXXkasuks välja alates 01.10.2016 kuni
   põhinõude (1018,05 euro) täitmiseni viivis protsendina põhinõudelt (1018,05 eurot)
   määras 0,07 % päevas.
4. Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
          4.1.Jätta menetluskulud kostja XXXXkanda.
          4.2. Mõista kostjalt XXXXvälja hageja Korteriühistu XXXXkasuks
              menetluskulud 450 (nelisada viiskümmend) eurot, sealhulgas riigilõiv 200
              eurot ja õigusabikulu 250 eurot.
5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
 Edasikaebamise kord
 Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
 30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
 otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv,
 mille suurus sõltub tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
 kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil. Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale
 kaja 30 päeva jooksul otsuse kättetoimetamisest alates tsiviilkohtumenetluse seadustiku
 (TsMS) § 415 ja § 416 sätestatud alustel ja korras. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 avalikult, siis võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
 või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis
 vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
 eurot. Kautsjon tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229
 AS SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS, nr EE513300333522160001
 Danske Bank A/S Eesti filiaal või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaal.
 Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos kajaga tuleb esitada andmed
 kautsjoni tasumise kohta.

 Kohtu selgitused
     − Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
       menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
       taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
       taotleb, eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
       tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
       menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
       taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
       pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
     − Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
       asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
       juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Koos kajaga esitada kõik asja
       ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja kostja väidete kohta tõendid.
     − Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata
       jätmise korral arvatakse kautsjon riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi
       toimetati kätte nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada.
       Kohus võib eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata
       õnnetusjuhtumi või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.
     − Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud täiendavad menetluskulud jäävad kaja
       esitaja kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
     − Kohus määrab hageja taotlusel tagaseljaotsuses kindlaks kostja hüvitatavad
       menetluskulud.
     − Tagaseljaotsuse teeb kohus käesoleval juhul ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS
       § 444 lg 3).

/ allkirjastatud digitaalselt/
Andres Suik, kohtunik




                                                                                             2 (2)
