                                                                          Väärteoasi nr. 4-16-6223




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL



 Kohus                              Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        31.10.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                 4-16-6223

 Kohtukoosseis                      kohtunik Merle Parts

 Kohtuistungi sekretär              Liis Landsmann

 Kohtuasi                           Jarmo Vaher’i (ik: 39108264726) väärteokaebus nr 4-16-
                                    6223

 Vaidlustatud lahend                Politsei-   ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                                    korrakaitsebüroo                   liiklusjärelevalvekeskuse
                                    liiklusmenetlustalituse 19.08.2016.a. otsus väärteoasjas nr
                                    2302,16,010435

 Asja läbivaatamise kuupäev         31.10.2016.a.

 Istungil osalenud isikud           kaebuse esitaja Jarmo Vaher
                                    kohtuvälise menetleja, PPA Politsei- ja Piirivalveameti
                                    Põhja              prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                    liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja
                                    Margus Pihl

RESOLUTSIOON

Rahuldada Jarmo Vaher’i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 19.08.2016.a. otsusele väärteoasjas nr
2302,16,010435 osaliselt.

Tühistada kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 19.08.2016.a. otsus väärteoasjas nr
2302,16,010435 osaliselt, lisakaristuse kohaldamise osas.

Teha uus otsus, millega:

Võtta KarS § 50 lg 1 p 2 alusel Jarmo Vaher LS § 227 lg 5 p 2 järgi lisakaristusena sõiduki
juhtimise õigus ära 3 (kolmeks) kuuks.

Muus osas jätta kohtuvälise menetleja otsus muutmata.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtuotsus on avalikult teatavaks tehtud. Kohtuotsus tehakse avalikult teatavaks hiljemalt
01.12.2016.a.


Merle Parts
kohtunik




                                                                                              2
