                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                    Kohtunik Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks       28.oktoober 2016.a Pärnu         Maakohtu    Rüütli   tänava
tegemise aeg ja koht             kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number               2-16-10707
Tsiviilasi                       J.K. hagi V.K. vastu abielu lahutamise nõudes
Tsiviilasja hind                 3500 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja:     J.K., isikukood xxxxxxxxxxx,              elukoht
esindajad                        Xxxxxxxxxxx , e-post xxxxxxxxxxx
                                 Kostja:  V.K.,     isikukood   xxxxxxxxxxx,           elukoht
                                 Xxxxxxxxxxx, e-post xxxxxxxxxxx

RESOLUTSIOON                     Rahuldada J.K.`i hagi.
                                 Lahutada J.K.`i (isikukood xxxxxxxxxxx) ja V.K.´i
                                 (isikukood      xxxxxxxxxxx) abielu, mis sõlmiti
                                 xxxxxxxxxxx.a.             Pärnu           Maavalitsuse
                                 Perekonnaseisuosakonnas, mille kohta on koostatud
                                 abieluakt nr.xxxxxxxxxxx.
                                 Taastada J.K.`i abielu eelne perekonnanimi B..
                                 Saata kohtuotsus 10 päeva jooksul Pärnu Maavalitsuse
                                 perekonnaseisuosakonnale.
Kohtuistungi toimumise aeg       28.10.2016.a.
Menetluskulude jaotus ja         Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
kindlaksmääramine                Tagastada J.K.`ile tema poolt käesolevas tsiviilasjas tasutud
                                 riigilõivust 100 (ükssada) eurost pool ehk 50 (viiskümmend )
                                 eurot. Riigilõiv tuleb tagastada J.K.`i arveldusarvele nr
                                 Xxxxxxxxxxx.
Edasikaebamise kord              Käesolevale kohtuotsusele ei saa edasi kaevata, kuna pooled
                                 on kohtuistungil loobunud apellatsioonkaebuse esitamise
                                 õigusest - alus TsMS § 452 lg 7.
/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik
