                                                                                             1




                                 VIRU MAAKOHUS
                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Väärteoasja number           4-16-7757

Otsuse kuupäev               27.10.2016

Kohtunik                     Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär        Enjar Malm

Väärteoasi                   Sander Uustalu väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht              27.10.2016, Rakvere kohtumaja


Istungil osalenud isikud    menetlusalune isik Sander Uustalu ning kohtuväline
                            menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                            politseijaoskond, esindaja Kaido Meelind

Lõpposa

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

Tunnistada SANDER UUSTALU (isikukood 38911040213, Eesti Vabariigi kodanik, elukoht
xxxx, töökoht xxxx xxxx, varem väärtegude toimepanemise eest 3 korral karistatud, 1
rahatrahv tasumata) süüdi LS § 201 lg 2 järgi ning karistuseks mõista arest 15 (viisteist)
päeva.

Sander Uustalu’le mõistetud aresti kandmise algust lugeda tema VTMS § 44 lg 1 p 3 alusel
kinnipidamisest, s.o 26.10.2016 kella 13.35.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kohtuotsuse jõustumisel tahtliku süüteo toimepanemise
vahend sõiduauto xxxx, registrimärk xxxx, VIN-kood xxxx, mille omanik on Sander Uustalu.
Mootorsõiduk asub Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskonna parklas (sõiduki üleandmise-
vastuvõtmise akt nr 147 26.10.2016).
                                                                                         2

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 18.11.2016.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
