                          KOHTUOTSUS
                          EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Resolutiivosa

Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    27. oktoober 2016, Tartu kohtumaja

Väärteoasja number             4-16-4149

Kohtunik                       Peet Teidearu

Sekretär                       Kelly Kasepuu

Väärteoasi                     Ainar Rohelpuu kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                               Prefektuuri 6. mai 2016 otsusele väärteoasjas nr
                               2780,16,003194
Kaebuse esitaja                Ainar Rohelpuu (isikukood: 38411056514; elukoht: XXXX


Kohtuväline menetleja          Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur, esindaja Tartu
                               politseijaoskonna       ennetus-     ja      menetlustalituse
                               menetlusteenistuse vanemkorrakaitseametnik Kert Kotkas

Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-dest 132 – 135, kohus

                                    otsustas:

Rahuldada Ainar Rohelpuu kaebus osaliselt ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti
Lõuna Prefektuuri 6. mai 2016 otsus väärteoasjas nr 2780,16,003194 Ainar Rohelpuule
määratud karistuse osas.

Mõista Ainar Rohelpuule karistuseks LS § 227 lg 2 järgi rahatrahv viiskümmend (50)
trahviühikut, s.o kakssada (200) eurot.

Rahatrahv tuleb tasuda kolmekümne (30) päeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank (SWIFT: EEUHEE2X),
EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X), EE873300333499990003 Danske
Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või EE401700017002872300 Nordea Bank
Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X), märkides viitenumbriks 4100081886.
Rahatrahvi tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata väärteoasja number ning
isiku nimi, kelle eest rahatrahv tasuti. Rahatrahvi vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud
tähtaja jooksul peale kohtuotsuse jõustumist pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele kohtutäituri
kaudu. Sundtäitmisega kaasnevad süüdlasele täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale kassatsioonkaebus Riigikohtule
kirjalikult kolmekümne (30) päeva jooksul alates motiveeritud kohtuotsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal. Kui kohtumenetluse pool soovib
kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Tartu Maakohtu Tartu
kohtumajale seitsme (7) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on eeltoodud tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kassatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna tutvumiseks kättesaadav Tartu Maakohtu
Tartu kohtumaja kantseleis alates 18. novembrist 2016.



Kohtunik Peet Teidearu
/allkirjastatud digitaalselt/
