                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Tagaseljaotsus)

Kohus                          Harju Maakohus Kentmanni Kohtumaja

Kohtunik                       Reena Nieländer

Otsuse tegemise aeg ja koht    27. oktoober 2016.a Tallinn

Tsiviilasja number             2-16-113210

Tsiviilasi                     XXXXOÜ hagi XXXXvastu 12.07.2012.a laenulepingust nr
                               XXXX tuleneva põhivõlgnevuse 920,13 euro, laenutasu 495,52
                               euro, võlahaldustasu 283,13 euro, viivise 180,46 euro ja täiendava
                               viivise nõudes
Menetlusosalised ja nende      Hageja: XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX; e-post:
                               XXXX);
esindajad                      Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX; e-post: XXXX).
Hagihind                       1 953,12 eurot

Menetluse liik                 Lihtmenetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXX XXXXOÜ kasuks 12.07.2012.a laenulepingust nr XXXX tulenev
      võlgnevus kokku 1 879,24 eurot, millest põhivõlgnevus 920,13 eurot, laenutasu 495,52
      eurot, võlahaldustasu 283,13 eurot ja viivis 180,46 eurot.
   3. Välja mõista XXXX XXXXOÜ kasuks viivis VÕS § 113 lg 1 teises lauses sätestatud
      määras alates 09.09.2016.a põhivõlgnevuselt, so 920,13 eurolt kuni põhinõude täies
      ulatuses tasumiseni, kuid mitte üle põhinõude summa.
   4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus

   1. Menetluskulud jätta XXXXkanda.
   2. Välja mõista XXXX menetluskulu kokku summas 225 eurot, so tasutud riigilõiv,
      XXXXOÜ kasuks.


Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse

                                                                                      1 (2)
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada kaja 30 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kaja
esitamisel tuleb tasuda kautsjon. Kaja kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis
on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Reena Nieländer
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
