                                                                                       1-16-9224




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus (Valga kohtumaja)

 Otsuse tegemise aeg ja koht      24. oktoober 2016. a, Valga

 Kriminaalasja number             1-16-9224 (16282000341)

 Kohtunik                         Erkki Hirsnik

 Tõlk                             Alla Korkin

 Kohtuistungi sekretär            Reelika Käis

 Kriminaalasi                     Andrei Lvovi (Lvov) süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2 järgi

 Prokurör                         Valdo Gerassimov

 Süüdistatav                      Andrei Lvov – isikukood: 37208025715; elukoht: xxxxxx-
                                  xxxxxxxx;xxxxxxxxxxxx:xxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxx;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxx; tõkendit ei ole kohaldatud



RESOLUTSIOON

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 248 lg 1 p-st 5 ja §-dest 306, 311 ja 313,
kohus otsustas:

Tunnistada Andrei Lvov süüdi karistusseadustiku (KarS) § 121 lg 2 p 2 järgi ja karistada teda 7
(seitsme) kuulise vangistusega.

Jätta KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistus täitmisele pööramata, kui Andrei Lvov ei pane
1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:

1.      elama kohtu määratud alalises elukohas;
2.      ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele
                                                                                            1-16-9224
3.      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui 15 päevaks;
5.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
6.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 24. oktoobrist 2016.

Kriminaaltoimikus olevad kaks CD-plaati jätta kriminaalasja juurde.

Mõista Andrei Lvovilt välja menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot
ning riigi õigusabi tasu katteks 48 (nelikümmend kaheksa) eurot riigituludesse.

Sundraha 645 eurot tasuda ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul võrdsetes osades alates käesoleva otsuse
jõustumisest hiljemalt iga kuu viimaseks kuupäevaks kohtuotsusele lisatud makseinfos näidatud
kontole ja viitenumbrile. Riigi õigusabi tasud 48 eurot tasuda 1 (ühe) kuu jooksul alates käesoleva
otsuse jõustumisest kohtuotsusele lisatud makseinfos näidatud kontole ja viitenumbrile

Kulud tasuda Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 (AS SEB Pank), kontole
nr EE502200221014193355 (Swedbank AS), kontole nr EE401700017002872300 (Nordea Pank
AS Eesti filiaal), EE873300333499990003 (Danske Pank AS Eesti filiaal). Maksekorraldusele
märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning selgitus,
missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras. Tasumise korrast või
tähtaegadest mittekinnipidamise korral kuulub otsus menetluskulude tasumata osas täitmisele
koheselt ja tervikuna.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse
sätete rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõttes. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva jooksul
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 24. oktoobrist 2016. Kriminaalmenetluse
kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi viieteistkümne päeva jooksul
alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 24. oktoobrist 2016 määruskaebuse esitamise teel
otsuse teinud kohtule.



/allkirjastatud digitaalselt/



                                                                                              2 (3)
                1-16-9224
Erkki Hirsnik
kohtunik




                  3 (3)
