                                                                                 1-16-9131




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      21. oktoobril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-9131 (16231601483)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Kriminaalasi                     Andi Meidra süüdistuses KarS § 120 lg 1 ja § 121 lg 2 p 2,
                                 3 järgi kokkuleppemenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Žanna Morozova

Süüdistatav                      ANDI MEIDRA – isikukood: 35007030276; Eesti
                                 Vabariigi kodakondsus; emakeel: eesti keel; haridus: 8
                                 klassi; töökoht: XXXX; elukoht: XXXX. Kriminaalkorras
                                 karistatud (kehtivaid karistusi 3). Väärteokorras karistused
                                 puuduvad.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 20.10.2016.a.

Kaitsja                          Karine Nersesjan

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, 3101, § 311-313,
                                 § 318, § 319, § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas

RESOLUTSIOON

Tunnistada Andi Meidra KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritud kuritegude
toimepanemises süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 4 (neli) kuud.

Tunnistada Andi Meidra KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises
süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 2 (kaks) kuud.


                                                                                           1
                                                                             1-16-9131

KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima
karistusega, mõistes liitkaristuseks vangistuse 4 (neli) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 20.10.2016.a –
21.10.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust eelmise kohtuotsuse järgi mõistetud
karistuse ärakandmata osa, s.o 04.08.2016.a Harju Maakohtu otsusega nr 1-16-6659
mõistetud ärakandmata karistuse – 11 kuud ja 27 päeva vangistuse - võrra, mõistes
ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud ja 25
(kakskümmend viis) päeva.

KarS § 69 sätete alusel asendada mõistetud vangistus (475 päeva) üldkasuliku tööga,
arvestusega, et ühele päevale vangistusele vastab 1 tundi üldkasuliku tööd - seega 475
tundi üldkasuliku tööd.

Üldkasuliku töö sooritamise ajaks määrata 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse
jõustumisest.

KarS § § 69 lg 4 alusel allutada Andi Meidra üldkasuliku töö tegemise ajaks
käitumiskontrollile ning määrata, et Andi Meidra üldkasuliku töö tegemise ajal peab
järgima KarS § 75 lg 1 punktides 1–6 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid
Tallinna Vangla Harju kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja
järelevalve all:

           -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
           -   ilmuma        kriminaalhooldaja      määratud       ajavahemike    järel
               kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
           -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
               andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
               Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
               vahetamiseks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
               lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel määrata, Andi Meidra on kohustatud käitumiskontrolli ajal:

           -   mitte tarvitama alkoholi;
           -   osalema sotsiaalprogrammis.

KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Andi Meidra’l algab,
kohtulahendi jõustumisest.

Vabastada Andi Meidra kinnipidamiselt kohtusaalist.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 alusel kohaldada Andi Meidra’le ajutine lähenemiskeeld
kannatanu XXXXsuhtes tähtajaga 36 (kolmkümne kuueks) kuuks, keelates Andi Meidra’l
viibida kannatanu XXXXelukohas aadressil XXXX, Tallinn. Keelata Andi Meidra’l


                                                                                     2
                                                                                    1-16-9131

läheneda XXXXlähemale kui 100 meetrit. Andi Meidra’l on keelatud suhelda XXXX
kirja, telefoni (internet, post, telefonikõned – tel. XXXX , e-post:XXXX) teel.



Asitõendid

CD plaat salvestusega, mis asub kriminaaltoimiku materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde



Menetluskulud

Andi Meidra’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 120,00 eurot (ükssada kakskümmend
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2, § 2565 lg 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend
kaks eurot ja viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 36,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 36,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.



Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse
või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule
kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.


                                                                                              3
                                                                                    1-16-9131

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Andi Meidra’t süüdistatakse selles, et 20.09.2016.a kella 02:00 - 03:00 paiku Tallinnas,
Peterburi tee 6 asuvas baaris Hansagrilli, lõi oma elukaaslasele, XXXXrusikaga vastu vasakut
silma, millest viimane tundis füüsilist valu.

Samuti 20.09.2016.a kella 05:00 paiku Tallinnas, XXXXasuvas korteris haaras XXXXkätega
kõrist kinni, tiris magamistuppa ja lõi XXXXrusikaga vastu nina ning lükkas voodile pikali,
mille tulemusena hakkas XXXXninast verd jooksma.

Samuti 20.09.2016.a hommikusel ajal Tallinnas, XXXXasuvas korteris haaras XXXXkaelast
kinni ja lükkas selliselt, et XXXXlõi pea vastu kapiust, millest tundis füüsilist valu.

Samuti 20.09.2016.a kella 12:30 paiku Tallinnas, Lubja tänaval pigistas XXXXkaelast, millest
viimane tundis füüsilist valu, tekitades XXXXSA Põhja-Eesti Regionaalhaigla 21.09.2016.a
EMO kaardi kohaselt nina omandatud deformsuse ja kurgupiirkonna kontusiooni, täpsemalt
kõrivatsakeses paremal hematoom, kaela-alal muljumisjäljed, enim paremal, ninaseljal turse,
ninapüramiid liikuv, nina limaskestal turse, paremal limaskestal rebend, s.o pannes teise inimese
tervise kahjustamise samuti valu tekitava kehalise väärkohtlemise olles isikuga lähisuhtes ning
olles kehalise väärkohtlemise toime pannud korduvalt.

Oma tegevusega Andi Meidra pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o teise inimese tervise
kahjustamise, valu tekitanud muu kehalise väärkohtlemise, lähisuhtes ja korduvalt s.o
KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, 20.09.2016.a kella 05:00 ajal Tallinnas, XXXXasuvas korteris olles köögis, võttis
suure noa (terapikkusega 30 cm) ning hoidis seda XXXXülakõhu lähedal, seejärel asetas noa
vastu XXXXkõhtu ja hoidis nuga kõhu vastas mõne sekundi jooksul, millest XXXXtundis
hirmu oma elu ja tervise pärast kuna XXXXoli alust seda karta. Kannatanul oli alust karta
ähvarduse täideviimist, kuna Andi Meidra oli juba eelnevalt käitunud kannatanu suhtes
agressiivselt ja teda kehaliselt väärkohelnud, tekitades sellega kannatanus hirmutunde oma elu
ja tervise pärast

Seega pani Andi Meidra toime tapmise või tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamise,
kui on olnud alust karta ähvarduse täideviimist ehk KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

20.10.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Žanna Morozova, süüdistatav
Andi Meidra ja tema kaitsja Karine Nersesjan käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb prokurör süüdistatavale Andi Meidra’le KarS § 121 lg 2 p 2, 3
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.


                                                                                              4
                                                                                    1-16-9131

KarS § 120 lg 1 järgi vangistust 2 (kaks) kuud

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ning mõista
liitkaristuseks 4 (neli) kuud vangistust.

Kars § 68 lg 1 kohaselt lugeda karistusaja hulka Andi Meidra poolt eelvangistuses 20.10.2016.a
- 21.10.2016.a viibitud 2 (kaks) päeva, kandmisele jääb vangistus 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 65 lg 2 järgi suurendada Andi Meidrale käesoleva kohtuotsuse alusel mõistetud ja
ärakandmisele kuuluvat 3 kuud ja 28 päeva pikkust vangistust eelmise – 04.08.2016.a Harju
Maakohtu otsuse alusel mõistetud ning ärakandmata karistuse 11 kuud ja 27 päeva pikkuse
vangistuse võrra. Mõista Andi Meidrale lõplik liitkaristus – 1 (ühe) aasta 3 (kolme) kuu ja 25
(kakskümmend viie) päeva pikkune vangistus.

KarS § 69 lg 1 ja 3 järgi asendada Andi Meidrale mõistetud ja ärakandmata karistus (1 aasta 3
kuu ja 25 päeva) pikkune vangistus (s.o 475 päeva vangistust) üldkasuliku tööga, arvestusega,
et ühele päevale vangistusele vastab 1 tundi üldkasuliku tööd - seega 475 tundi üldkasuliku tööd.

Üldkasuliku töö sooritamise ajaks määrata 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § § 69 lg 4 alusel allutada Andi Meidra üldkasuliku töö tegemise ajaks käitumiskontrollile
ning määrata, et Andi Meidra üldkasuliku töö tegemise ajal peab järgima KarS § 75 lg 1
punktides 1–6 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid Tallinna Vangla
Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve all:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel määrata, Andi Meidra on kohustatud käitumiskontrolli ajal:

   − mitte tarvitama alkoholi;
   − osalema sotsiaalprogrammis.

Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 2 aastat ning allutada Andi Meidra üldkasuliku töö
tegemise ajaks elukohajärgse kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

VÕS § 1055 ja KrMS § 3101 alusel kohaldada Andi Meidra’le lähenemiskeeld kannatanu
XXXXsuhtes tähtajaga 36 kuud. Keelata Andi Meidra’l viibida kannatanu XXXXelukohas
aadressil XXXX, Tallinn. Keelata Andi Meidral läheneda XXXXlähemale kui 100 meetrit. Andi


                                                                                              5
                                                                                     1-16-9131

Meidra’l on keelatud suhelda XXXX kirja, telefoni (internet, post, telefonikõned – tel. XXXX ,
e-post:XXXX) teel.

Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Kokkuleppest nähtub, et kriminaalasjas on asitõendiks CD plaat, tsiviilhagi pole esitatud.
Samuti nähtub kokkuleppest, et süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot, mida kiirmenetluses tehtud kohtuotsusega vähendatakse KrMS § 2565 lg
2 alusel, kuid mitte rohkem kui poole võrra, s.o 322,50 eurot) ning kaitsjatasu (96 eurot, millele
lisandud kohtumenetluse kulu) väljamõistmine. Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud
hüvitamisele 12 (kaheteist) kuu jooksul.

21.10.2016.a toimunud kohtuistungil Andi Meidra kinnitas, et jääb sõlmitud kokkuleppe juurde.
Abiprokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde, palus seda kinnitada. Süüdistatava Andi Meidra
kaitsja Karine Nersesjan jäi kokkuleppe juurde, palus see kinnitada.

Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatava selgitused sõlmitud
kokkuleppe kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud kokkuleppe juurde,
asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud, kokkulepet
sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud
kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb, Andi Meidra temale esitatud süüdistuses KarS § 120 lg 1 ja § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
süüdi tunnistada ja määrata talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.



ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks 1 CD plaat salvestusega.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või ekspertiisiasutuses.

Lähtudes eelpool toodust tuleb 1 CD plaat salvestusega, mis asub kriminaalasja materjalide
juures peale kohtuotsuse jõustumist jätta kriminaalasja materjalide juurde.



MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 120,00 eurot (ükssada kakskümmend eurot).
KrMS § 179 lg 1 p 2, § 2565 lg 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks
eurot ja viiskümmend eurosenti).

Arvestades Andi Meidra varalist seisundit, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus leiab, et
menetluskulude tasumist tuleb maksimaalselt ajatada, väljamõistetud menetluskulud tuleb
tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest,

                                                                                               6
                                                                          1-16-9131

kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma igakuiselt 36,88 eurot ning 12
(kaheteistkümnendal) kuul 36,82 eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s
kuupäev.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                  7
