                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     21. oktoobril 2016.a Tallinn

Kriminaalasja number            1-16-8818 (16231500666)

Kohtunik                        Eha Popova

Kohtuistungi sekretär           Julia Senkevitš

Tõlk                            Natalia Senkevitš


Kriminaalasi                    Dmitri Jemeljanovi süüdistuses     KarS § 121 lg 2 p 2      järgi
                                kokkuleppemenetluses

Prokurör                        Žanna Morozova

Süüdistatav                     Dmitri Jemeljanov

                                elukoht XXXX, ik 38602102221, määratlemata kodakondsusega,
                                keskharidus, ei tööta, varem kriminaalkorras karistatud, karistus
                                kustunud


RESOLUTSIOON

Juhindudes KrMS § 173 lg 1 p 1; 175 lg 1 p 4,9; 180, 248 lg 1 p 4 ; 311 ja 313

Tunnistada süüdi Dmitri Jemeljanov KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning mõista karistuseks 1 (üks)
aasta vangistust.

Vastavalt KarS § 74 määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele, kui D. Jemeljanov ei
pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu jooksul toime uut kuritegu ja täidab temale käitumiskontrolli
ajaks määratud kontrollnõudeid. Määrata D. Jemeljanovile kriminaalhooldaja Tallinna Vangla Ida-
Harju kriminaalhooldusosakonna juhataja määramisel. Katseajal on D. Jemeljanov kohustatud
järgima KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid:
1)     elama alalises elukohas XXXX;
                                                                                                       2


2)      ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15-ks päevaks;
5)      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 ja 8 alusel kohustada D. Jemeljanovit katseajal mitte tarvitama alkoholi ning
osalema sotsiaalprogrammis.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Katseaja algust arvata alates 21.10.2016.a.

Asitõendid - CD plaat kõnesalvestisega, mis asub kriminaalasja juures – jätta kriminaalasja juurde.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista D. Jemeljanovilt riigituludesse sundraha 645 eurot ja
menetluskulud 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et sundraha ja menetluskulud tuleb tasuda
12 (kaheteistkümne) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates. Makserekvisiidid on märgitud
kohtuotsuse lahutamatuks lisaks olevas makseinfos, mis edastatakse                 kohtuistungi järgselt
kätteandmise võimatusel isiku poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile või isiku kinnipidamiskohta.
Menetluskulude graafikus osamakse tähtajaks tasumata jätmise korral maksegraafik tühistada Kui
rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni, välja
arvatud juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete rikkumisega või kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva
jooksul alates kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates viieteistkümne päeva
jooksul.

 TUVASTATUD ASJAOLUD JA KOHTU SEISUKOHT

 Dmitri Jemeljanovit süüdistatakse selles, et tema, viibides 04.06.2016 kella 03.30 paiku Tallinnas
 XXXXasuvas korteris, tõukas jõuga elukaaslast XXXXning lõi teda ühe korra rusikaga kõhu
 piirkonda, mille tõttu kannatanu tundis füüsilist valu ja kui kannatanu hakkas Dmitri Jemeljanovi
                                                                                                    3


käest oma korterivõtmeid nõudma ja D. Jemeljanov hakkas neid kannatanule edasi andma, keeras D.
Jemeljanov korterivõtme kannatanu käes nii, et selle keeramise käigus vigastas Dmitri Jemeljanov
XXXXvasaku käe keskmise sõrme küljeosa, millest kannatanu tundis füüsilist valu ja vastavalt
04.06.2016 koostatud isiku läbivaatuse protokollile, fikseeriti kannatanul marrastus käel ja punetus
randmel.

Oma tegevusega Dmitri Jemeljanov pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o teise inimese tervise
kahjustamise, valu tekitanud muu kehalise väärkohtlemise, kui see on toime pandud lähisuhtes, s.o
KarS § 121 lg 2 p2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Dmitri Jemeljanovi, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt taotleb prokurör
kohtus D. Jemeljanovi süüditunnistamist KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja tema karistamist vangistusega
1 aasta.

KarS § 74 lg1 alusel ei pöörata karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane talle kohtu poolt
määratud 18- kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab talle katseajaks KarS § 75 lg 1
alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

KarS § 75 lg 1 kohaselt on süüdimõistetu käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima järgmisi
kontrollnõudeid:
elama kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui 15-ks päevaks;
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2,8 alusel määrata, et Dmitri Jemeljanov on kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte
tarvitama alkoholi ja osalema kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalabiprogrammis.

Kokkuleppest nähtuvalt nõustusid süüdistatav ja tema kaitsja süüdistuse sisu, kuriteo
kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus
nõutava karistuse liigis ja määras. Süüdistatavale on selgitatud kohustust tasuda menetluskulud, so
sundraha 645 eurot ja kaitsjatasu 72 eurot.

Kohtuistungil jäi süüdistatav sõlmitud kokkuleppe juurde. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et süüdistatava D. Jemeljanovi süü tunnistamine ja tema poolt kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kohus leiab, et D. Jemeljanov tuleb süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning mõista
talle karistus vastavalt kokkuleppele.

KrMS § 180 lg 1 alusel tuleb D. Jemeljanovilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud ning
süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha. Kriminaaltoimiku andmetel on käesolevas
kriminaalasjas menetluskuluks kaitsjatasu 72 eurot. Süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha
II astme kuriteo puhul on 645 eurot. Kohtu hinnangul ei esine süüdistatava puhul erandlikke
asjaolusid, mille puhul oleks põhjendatud menetluskulude osaline riigi kanda jätmine. Tulenevalt
                                                                                          4


kohtuistungil esitatud taotlusest peab kohus KrMS § 180 lg 3 alusel võimalikuks     määrata
menetluskulude hüvitamise ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus juhindub KrMS § 175, § 179, § 180 lg 1,3; § 248 lg 1 p 5, § 311-313, § 318.

Eha Popova
Kohtunik
