                                                                                          1-16-4033




                           KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                    Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht             20. detsember 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number                     1-16-4033

Kohtukoosseis                            Eesistuja Andres Parmas, liikmed Sten Lind ja Orvi Tali

Vaidlustatud kohtulahend                 Harju Maakohtu 24. novembri 2016. a määrus, millega
                                         pöörati KarS § 74 lg 4 alusel täitmisele Vitaly Dumakile
                                         Harju Maakohtu 13. juuni 2016. a otsusega mõistetud ja
                                         ärakandmata karistus kaks kuud ja neli päeva
                                         (menetluskulude osas)
Kaebuse esitaja ja kaebuse liik          Süüdimõistetu    Vitaly   Dumak      (ik   38209170266),
                                         määruskaebus


RESOLUTSIOON
1. Jätta Harju Maakohtu 24. novembri 2016. a määrus muutmata ja määruskaebus
rahuldamata.
2. Täpsustada määruse lisas (makseinfo) märgitud menetluskulude tasumise tähtaega,
määrates, et menetluskulu tuleb tasuda Harju Maakohtu 24. novembri 2016. a määruse
jõustumisest alates ühe kuu jooksul.


Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale saab esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil kaebuse esitaja sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada
saama. Süüdimõistetu saab esitada määruskaebuse advokaadi vahendusel.




                                                                                                 1
