                                                                                      1-15-2533




                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus
Määruse tegemise aeg ja koht        19. oktoober 2016, Tallinn, kirjalik menetlus
Kriminaalasja number                1-15-2533
Kohtukoosseis                       Orvi Tali, Meelika Aava, Sten Lind


Vaidlustatud kohtulahend            Harju Maakohtu 26. septembri 2016. a määrus, millega kohus
                                    jättis rahuldamata Risto Teesaare taotluse Harju Maakohtu
                                    8. aprilli 2015. a otsusega nr 1-15-2533 temalt välja mõistetud
                                    menetluskulude ajatamiseks või ositi tasumiseks
Kaebuse esitaja ja kaebuse liik     süüdimõistetu Risto Teesaar (ik 39108140272, viibimiskoht
                                    Tallinna Vangla), määruskaebus


RESOLUTSIOON

Jätta Harju Maakohtu 26. septembri 2016. a määrus muutmata ja määruskaebus
rahuldamata.

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale saab advokaadi vahendusel esitada määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil kaebuse esitaja sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama.




                                                                                        1(1)
