                                                                               1-16-8989




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. oktoobril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-8989 (16231701578)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Kriminaalasi                     Mihkel Vill süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
                                 järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Alice Simm

Süüdistatav                      MIHKEL VILL - isikukood: 35907090290; kodakondsus
                                 määratlemata; emakeel: eesti keel; keskeriharidus;
                                 töökoht: töötab mitteametlikult ehitusel; elukoht: XXXX.
                                 Kriminaalkorras karistatud (kehtivaid karistusi 7).
                                 Väärteokorras 8 (kaheksa) kehtivat karistust.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 23.08.2016.a, vabastatud 24.08.2016.a.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 16.10.2016.a.

                                 Alates 24.08.2016.a kohaldatud tõkendina elukohast
                                 lahkumise keeldu, kehtivusega kuni 23.08.2017.a.

Kaitsja                          Leelo Viil

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 3, § 306, § 310, § 311, §



                                                                                         1
                                                                           1-16-8989

                                 313, § 238 lg 1 p 4, VÕS § 1043, § 1045, TsMS § 440 lg
                                 1, 3 kohus otsustas

RESOLUTSIOON

Tunnistada Mihkel Vill KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 6 (kuus) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Mihkel Vill’ile mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 4 (neli) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 23.08.2016.a -
24.08.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KrMS § 275 lg 1 alusel kohaldada Mihkel Vill suhtes tõkendina vahistamist, võttes isiku
vahi alla kohtusaalist. Tõkendit vahistamine kohaldada kuni kohtuotsuse jõustumiseni,
mil isik asub karistust kandma, või karistuse ärakandmiseni.

Mihkel Vill’ile mõistetud karistuse kandmise alguseks lugeda tema kahtlustatavana
kinnipidamise päev, s.o 16.10.2016.a.



Tsiviilhagi

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Mihkel Vill’ilt Coop Kaubanduse AS
kasuks tsiviilhagi summas 12,29 eurot (kaksteist eurot ja kakskümmend üheksa
eurosenti). Tsiviilhagi tasuda Coop Kaubanduse AS arvelduskontole XXXXXXXXXX
Swedbank pangas.



Asitõendid

CD plaat salvestusega, mis asub kriminaaltoimiku materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.

Raseerimiskomplekt, mis asub Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada peale
kohtuotsuse jõustumist.



Menetluskulud

Mihkel Vill’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 144,00 eurot (ükssada nelikümmend neli
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja
viiskümmend eurosenti).


                                                                                    2
                                                                                  1-16-8989

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 38,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 38,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            3
