                                                                                  2-16-106310




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. oktoober 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number               2-16-106310

Tsiviilasi                       Eesti Panga hagi XXXXvastu võla nõudes
Tsiviilasja hind                 4 919,98 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja Eesti Pank (registrikood 74000174, asukoht Estonia pst
esindajad                        13, 15095 Tallinn), lepinguline esindaja Siiri XXXX (e-post
                                 siiri.XXXX@eestipank.ee)
                                 Kostja XXXX(isikukood XXXX, registriaadress Kesklinna
                                 linnaosa, Tallinn, faktiline asukoht teadmata)
Asja läbivaatamine               Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXX´ilt põhinõue 4252 (neli tuhat kakssada viiskümmend kaks) eurot,
intressid 178,23 (ükssada seitsekümmend kaheksa eurot ja 23 senti) eurot ja viivised
29.08.2016 seisuga 179,35 (ükssada seitsekümmend üheksa eurot ja 35 senti) eurot Eesti
Pank kasuks.
3. Välja mõista XXXX´ilt viivised 0,02% tasumisele kuuluvast põhinõudest alates
30.08.2016 kuni põhinõude 4252 euro täitmiseni Eesti Pank kasuks.
4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
5. Välja mõista XXXX´ilt menetluskulud 400 (nelisada) eurot Eesti Pank kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
                                                                                  2-16-106310
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr     EE062200221059223099        Swedbank      AS-is,    arveldusarvele   nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.
Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                            2
