                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       LÕPPOSA


Kohus                                      Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                18. oktoobril 2016.a. Tallinnas, Harju Maakohtu
                                           Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                         4-16-6982

Kohtunik                                   Anne Rebane

Sekretär                                   Merike Kunnus

Tõlk                                       Maksim Tšurkin

Väärteoasi                                 Denis Nikolajevi väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                         Denis Nikolajev, isikukood: 37902170337;
                                           elukoht: XXXX; kodakondsus: määratlemata;
                                           töökoht: puudub

Kohtuväline menetleja                      Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                           esindaja Enel Kuiv

Väärteoprotokolli number                   AB 1468294 väärteoasjas nr 2316,16,009605

RESOLUTSIOON

Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st 107 lg 1 p 1 ja §-st 83 p 2 ning KarS § 48,
kohus otsustas:

1. Süüdi tunnistada Denis Nikolajev 04.09.2016.a. toime pandud väärteos LS § 201 lg 2 järgi
   ja karistada arestiga 15 (viisteist) päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada arest üldkasuliku tööga 15 tundi. Töö tegemise tähtajaks
   määrata 2 kuud arvates kohtuotsuse jõustumisest.
3. Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata Denis Nikolajev vastava politseiasutuse järelevalve
   alla.




Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest.

Apellatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval apellatsiooniteate esitamisest.

Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu kantseleis
tutvumiseks kättesaadav.


Anne Rebane
Kohtunik
