                                                                               4-16-6513




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       17. oktoober 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-6513 (2330,16,003505)

Kohtunik                          Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär             Jelena Muttonen

Tõlk                              Svetlana Hamaza

Väärteoasi                        Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seadus (edaspidi NPALS) § 151 lg1 järgi
Menetlusalune isik                Anatoly Panfilov
                                  isikukood 37311302232, elukoht xxx, Venemaa Föderatsiooni
                                  kodanik, emakeel – vene keel, töökoht xxx
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti       Ida    prefektuuri    Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Anatoly Panfilov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei- ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri vanemväärteomenetleja Irina Reino
Kohtuistungi toimumise aeg        17.10.2016


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Anatoly Panfilov süüdi 02.07.2016 narkootilise või psühhotroopse aine arsti
ettekirjutuseta tarvitamise eest, s.o NPALS § 151 ettenähtud väärteo toimepanemises ning
mõista karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

VTMS § 205 lg 2 alusel teatab maakohus Anatoly Panfilovile kirjaliku teatisega, mis ajaks ja
millisesse arestimajja ta peab karistuse kandmiseks ilmuma.
VTMS § 205 lg 3 alusel lugeda aresti kandmise alguseks süüdlase Anatoly Panfilovi
arestimajja saabumise aeg.

VTMS § 205 lg 4 alusel kui süüdlane Anatoly Panfilov ei ilmu määratud ajaks aresti
kandmisele arestimajja, teatab arestimaja sellest Viru Maakohtu Narva kohtumajale (1. Mai
tn. 2, Narva) ja kohus teeb määruse süüdlase sundtoomise kohta arestimajja.

Mõista Anatoly Panfilovilt riigituludesse välja menetluskulud - uriiniproovi võtmise eest 31
(kolmkümmend üks) eurot ja 19 senti ja joobeseisundi tuvastamise eest 35 (kolmkümmend
viis) eurot.

Jätta osa menetluskulust - hinnang isiku joobeseisundi olemasolu või puudumise kohta – 52
(viiskümmend kaks) eurot riigi kanda.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700074017, ning selgitus
„Anatoly Panfilov, 4-16-6513, väärteomenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsuse koopia märkega selle jõustumise kuupäeva kohta saata teadmiseks Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonnale.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 18. oktoobrist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 09. novembrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on
kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


(allkirjastatud digitaalselt)

Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                             2
