                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Pärnu Maakohus
 Kohtukoosseis                      Kohtunik Tambet Grauberg
 Määruse tegemise aeg ja koht       14. oktoober 2016.a, Haapsalu kohtumaja
 Tsiviilasja number                 2-16-7564
 Tsiviilasi                         Võlgniku Pürksi Pood OÜ pankrotimenetlus.
 Menetlusosalised ja nende          Avaldaja (võlgnik) Pürksi Pood OÜ, registrikood
 esindajad                          12432393, juriidiline aadress Pürksi küla, Noarootsi vald,
                                    Lääne maakond, 91201; juhatuse liige Evelin Kivi, ik
                                    xxxxxxxxxxx,           tel       58190302,         e-post
                                    kivievelin1@gmail.com
 Pankrotihaldur                     Andrus Õnnik, isikukood 36209014213, OÜ Pärnu Pinker
                                    Albert, asukoht Lai tn 10, Pärnu.
 Menetlustoiming                    Pankrotimenetluse         lõpetamine         lõpparuande
                                    kinnitamisega.

RESOLUTSIOON

1. Kinnitada Pürksi Pood OÜ (pankrotis) pankrotimenetluses Pärnu Maakohtule
10.oktoobril 2016.a esitatud lõpparuanne.
2. Lõpetada Pürksi Pood OÜ (pankrotis) pankrotimenetlus.
3. Võlausaldajate tunnustatud nõuete osa, mille ulatuses võlausaldajad ei ole raha saanud:
Pürksi Pood OÜ (pankrotis) pankrotimenetluses jääb võlausaldajatel tunnustatud
nõuete osas II järgus saamata kokku 9 083,81 € järgmiselt:
3.1. Lavex AS       43,20 €
3.2. Roverto OÜ 3 841,32 €
3.2. Cautes AS     471,68 €
3.4. Eesti Vabariik Maksu- ja tolliameti kaudu 1 720,69 €
3.5. Pisiteenused OÜ 2 399,74 €
3.6. Balsnack International Holding AS 607,18 €
4. Määrata Andrus Õnniku pankrotihalduri tasuks xxxxxxxxxxx eurot (millele lisandub
käibemaks xxxxxxxxxxx eurot) ja mõista see Pürksi Pood OÜ-lt (pankrotis) OÜ-le Pärnu
Pinker Albert kasuks välja.
5. Kinnitada halduri tehtud kulud summas xxxxxxxxxxx eurot (sealhulgas käibemaks)
ning mõista need pankrotivara arvelt välja OÜ Pärnu Pinker Albert kasuks.
6. Määrata Pürksi Pood OÜ (pankrotis) dokumentide hoidjaks Evelin Kivi (isikukood
xxxxxxxxxxx).
                                                                                2-16-7564


7. Vabastada pankrotihaldur Andrus Õnnik pankrotihalduri kohustuste täitmisest
äriühingu registrist kustutamisega.
8. Avaldada teade pankrotimenetluse lõpetamise kohta väljaandes Ametlikud
Teadaanded.
9. Määrus saata pankrotihaldurile, dokumendi hoidjale ja võlgnikule.

 Edasikaebamise kord            Määrusele on õigus esitada määruskaebus Tallinna
                                Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul        määruse       määruskaebuse        esitajale
                                kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa esitada
                                viie kuu möödumisel hagimenetluses või hagita
                                menetluses määruse tegemisest, kui seaduses ei ole
                                sätestatud teisiti.
                                Võlausaldaja võib pankrotimenetluse lõpetamise määruse
                                peale määruskaebuse esitada, kui ta menetluse lõpetamise
                                avalduse vastu esitas vastuväite.
                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
                                taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
                                eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                    2 (2)
