                      KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Viru Maakohus

Kohtunik                       Maido Roots

Määruse tegemise aeg ja koht   14.10.2016.a. Rakvere Kohtumaja

Tsiviilasja number             2-16-116440

Tsiviilasi                     Kopparberg Kinnisvara OÜ maksekäsu kiirmenetluse
                               avaldus K T’ult 1 208,96 euro saamiseks
Menetlustoiming                Avalduse hagimenetluses läbivaatamata jätmine

Menetlusosalised               Avaldaja: Kopparberg Kinnisvara OÜ (registrikood
                               11918669)
                               Lepinguline esindaja: Raili Nordman
                               Võlgnik: K T (isikukood xxxx) (pankrotis)
                               Pankrotihaldur: Martin Krupp
Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON:                  Jätta  läbi vaatamata tsiviilasi nr. 2-16-116440
                               Kopparberg Kinnisvara OÜ maksekäsu kiirmenetluse
                               avaldus K T’ult 1 208,96 euro saamiseks
                               hagimenetluses ja teatada nõudest pankrotihaldurile.

                               Määruse ärakirjad saata hageja esindajale ja kostja
                               pankrotihaldurile Martin Krupp’ile.

                               Määrusele võib esitada 15 päeva jooksul selle
                               kättetoimetamisest määruskaebuse Tartu Ringkon-
                               nakohtule Viru Maakohtu Rakvere Kohtumaja
                               kaudu.


Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused.

28.07.2016.a. on Kopparberg Kinnisvara OÜ esitanud Pärnu Maakohtule maksekäsu
kiirmenetluse avalduse K T`ilt 1 208,96 euro saamiseks.


                                                                                 1
18.08.2016.a. on K T esitanud nõudele vastuväite.

24.08.2016.a. on antud materjal üle Viru Maakohtu kohtunikule menetlemise jätkamiseks
hagimenetluses.

Hagi nõudmise kohtumäärus tehtud 28.09.2016.a.

Hagi esitatud ei ole ja kohtuotsust tsiviilasjas tehtud ei ole.

Viru Maakohtu 29.09.2016.a kohtumäärusega kuulutati välja K T’u (isikukood xxxx) pankrot
ja nimetati pankrotihalduriks Martin Krupp.

Seoses kostja (võlgniku) K T’u pankroti väljakuulutamisega kuulub tsiviilasi hagimenetluses
läbivaatamata jätmisele.

Maakohus lähtudes eeltoodust ja juhindus TsMS § 423 lg. 3; 427 ja kohaldades PankrS § 43
lg. 2.



Kohtunik                       /digitaalselt allkirjastatud/         Maido Roots




                                                                                         2
