                                      1

                                                            Kriminaalasi nr 1-16-3815




                          KOHTUOTSUS
                         Eesti Vabariigi nimel
                             Resolutiivosa


Kohus                              Tartu Maakohus

Kohtuotsuse tegemise aeg ja koht   13.oktoober 2016.a Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number               1-16-3815

Kohtunik                           Ülle Raag

Rahvakohtunikud                    Elle Kaljurand ja Anne Sirel

Kohtuistungisekretär               Margit Veike

Kriminaalasi                       Timo Pihlapuu süüdistus KarS § 25 lg.2-§ 113 lg.1 järgi

Prokurör                           Ringkonnaprokurör Anneli Hinto

Süüdistatav                        Timo Pihlapuu, isikukood 39101302738, emakeel-
                                   eesti keel, Eesti Vabariigi kodanik,
                                   Elukoht:
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,tegelik viibimiskoht
                                   Tartu Vangla, Turu t. 56 Tartu, põhiharidus, töökoht-
                                   töövõimetuspensionär, kriminaalkorras karistatud kahel
                                   korral: 1)02.07.2010.a. Tartu Maakohtu Jõgeva
                                   kohtumaja poolt KarS § 200 lg2 p.4,7 järgi 4-aastase
                                   vangistusega, millest 6 kuud kohesele ärakandmisele,
                                   3a6k vangistust täitmisele ei pööratud, määrati KarS §
                                   74 lg.3 alusel 3-astane katseaeg; 2)28.11.2013 Tartu
                                   Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt KarS § 199 lg.2
                                   p.4,7,8 järgi rahaline karistus 300 päevamäära;

                                   Väärteokorras 3 kehtivat ja 12 arhiveeritud karistust.

                                   Tõkend - vahistamine alates 14.12.2015.a.
                                              2

 Kaitsja                                  Vandeadvokaat Arri Tooming, Advokaadibüroo Arri
                                          Tooming, Tallinna t. 21 Rakvere, telefon 6604669, e-
                                          post: a.tooming@neti.ee

 Kohtuistungi aeg
                                          03.-13.oktoober 2016.a.



Juhindudes KrMS §311, § 313 lg.1, § 315 lg.1, lg.4, lg.5 p.1, p.2, p.3, § 175 lg.1 p.1, p.2,
p.4, p.5, p.9, § 180 lg.1, maakohus o t s u s t a s:

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Timo Pihlapuu         KarS § 274 lg.2 p.4 järgi ja karistuseks mõista 4
(neli) aastat vangistust.

Karistuse kandmise algust arvestada Timo Pihlapuu kinnipidamisest 14.12.2015.a.
KarS § 68 lg.1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 14.12.2015-13.10.2016 karistusaja
hulka. Timo Pihlapuul jääb kanda karistust alates 14.10.2016 3 (kolm ) aastat 2 (kaks ) kuud
vangistust.

Tõkend- vahistamine Timo Pihlapuu suhtes jätta muutmata. Tõkendi kohaldamine lõpetada
karistuse kandmisele asumisel.

Kriminaalmenetluse kulud:

 Timo Pihlapuu kriminaalasjas menetluskulud on:
1) sundraha 645 eurot;
2) tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 373,44 eurot ja kohtumenetluses 818,88
eurot, kokku 1192,32 eurot.
3)ekspertiiside tasud 772 eurot, millest kohtuarstliku ekspertiisi maksumus 61 eurot, DNA
ekspertiisi maksumus 456 eurot, kohtupsühhiaatriaekspertiisi maksumus 255 eurot.

 Kokku on Timo Pihlapuu teadaolevad menetluskulud 2609,32 (kaks tuhat kuussada üheksa
eurot 32 senti) eurot.

KrMS § 180 lg.1, lg.3 alusel määrata Timo Pihlapuu hüvitatavaks menetluskulude
summaks 2153,32 eurot ja mõista Timo Pihlapuult välja (kaks tuhat ükssada viiskümmend
kolm eurot 32 senti) eurot menetluskulude katteks riigi tuludesse.
 Menetluskulude tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad kohtuotsusele lisatud makseinfo
dokumendis.

Menetluskulu 456 eurot (DNA ekspertiisi maksumus) jätta riigi kanda.

Menetluskulude vabatahtliku tasumise tähtaeg on 30 päeva alates kohtuotsuse jõustumisest.
 Kui menetluskulud ei ole täielikult tasutud 30 päeva jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest,
saadetakse kohtuotsus kohtutäiturile sundtäitmiseks täitemenetluses sätestatud korras.

Asitõendid
                                                  3



1.Nuga (pakend 1 kriminaalasjas nr . 15249000422) kohtuotsuse jõustumisel hävitada.
2.Noalt võetud DNA proovid (pakend 1.2. ja 1.1.3) kohtuotsuse jõustumisel hävitada.
3.T-särk (pakend 3 kriminaalasjas nr. 15249000422) kohtuotsuse jõustumisel hävitada.
4.Jope (pakend 2 kriminaalasjas nr . 15249000422) kohtuotsuse jõustumisel hävitada.
Asitõendid asuvad menetleja valduses.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja kaudu
Tartu Ringkonnakohtule. Kaebuse esitamise soovist tuleb kohtule kirjalikult teatada 7 päeva
jooksul arvates kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsioonkaebus esitatakse 15 päeva jooksul
arvates päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsus kohtu kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 27. oktoobril 2016.a.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK


Kohus arutas üldmenetluse korras Timo Pihlapuule            esitatud järgmist süüdistust:

    Timo Pihlapuu’le on esitatud süüdistus selles, et tema 14.12.2015 kell 04.58 paiku
    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ründas
    tööülesandeid täitvat so öörahu rikkumise väljakutset lahendama saabunud Jõgeva
    politseijaoskonna välijuht xxxxxxxxxxxxx noaga, lüües tahtlikult tugevajõuliselt ühel
    korral paremas käes olnud noaga xxxxxxxxxxxx vasakule poole elutähtsasse kaela
    piirkonda, millist lööki, tänu eriettevalmistusele, õnnestus xxxxxxxxxxxxx osaliselt
    tõrjuda- tõstes ette oma vasak õlg, saades tugeva noalöögi õlga ja tekitades
    xxxxxxxxxxxxxx 8 cm ja 3,5 cm laiuse haava vasaku õlaliigese eesmisele pinnale, millega
    pani toime ametikohuseid täitva politseiametniku xxxxxxxxxxxx tapmise katse, milline
    tegevus jäi Timo Pihlapuu poolt lõpule viimata tema tahtest mitteolenevatel põhjustel
    (kannatanul õnnestus osaliselt lööki tõrjuda).
    Seega Timo Pihlapuu pannes toime teise inimese tapmise katse, pani toime KarS § 25 lg2-
    § 113 lg1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.




/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/       /allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik                           Rahvakohtunik                        Rahvakohtunik
Ülle Raag                           Elle Kaljurand                       Anne Sirel
