                      KOHTUMÄÄRUS
                               PANKROTIMÄÄRUS

Kohus                          Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                  kohtunik Toomas Talviste
Määruse avalikult teatavaks-   12. oktoober 2016 kell 11.00 Pärnu Maakohtu Pärnu
tegemise aeg ja koht           Rüütli tn kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number             2-16-13275
Tsiviilasi                     Võlgniku Helle Hendriksoni pankrotiavaldus
Menetlustoiming                Pankroti väljakuulutamine
Menetlusosalised ja nende      Avaldaja-võlgnik Helle Hendrikson
esindajad
RESOLUTSIOON                   Rahuldada võlgniku pankrotiavaldus ning kuulutada
                               välja Helle Hendriksoni (Hendrikson), isikukood
                               xxxxxxxxxxx, eluk. xxxxx xx-xx, xxxxxx, xxxxxxxxx,
                               pankrot.

                               Määrata Helle Hendriksoni pankrotihalduriks Jüri
                               Truuts, isikukood xxxxxxxxxxx, asuk. Jõe 2, Tallinn, II
                               korrus, tel 50 26 222.

                               Avaldada pankrotiteade Ametlikes Teadaannetes.

                               Määrata võlausaldajate esimene üldkoosolek 3.
                               novembriks 2016 kell 16.00 asukohaga Pärnu
                               Maakohtus, Rüütli 19, Pärnu linnas, I korruse saalis
                               nr 1.

                               Kohustada võlgnikku Helle Hendriksoni ilmuma
                               nimetatud koosolekule võlgniku vande andmiseks,
                               mitteilmumisel võib kohus tema suhtes kohaldada
                               sundtoomist.

Menetluskulude jaotus ja Avaldaja kantud menetluskulud, sh tasutud riigilõiv, jätta
ajutise    halduri   tasu avaldaja kanda.
kindlaksmääramine         Määrata Helle Hendriksoni ajutise pankrotihalduri Jüri
                          Truutsi tasu suuruseks x (x) eurot ja vajalike kulutuste
                          suuruseks 3 (kolm) eurot (summadele makse ei lisandu),
                          millest x (x) eurot (ei sisalda ega lisandu käibemaksu)
                                                                Tsiviilasi nr 2-16-13275

                                hüvitada Eesti Vabariigi vahenditest ning ülejäänud
                                summad mõista välja pankrotivara arvelt. Summad tuleb
                                kanda OÜ-le Autente Menetlusteenused (registrikood
                                12660302, arvelduskonto nr EE612200221059684023
                                Swedbank AS), mille kaudu haldur tegutseb.
Edasikaebamise kord             Määruse peale võivad võlgnik ja ajutine pankrotihaldur
                                (temale määratud tasu osas) esitada 15 päeva jooksul
                                arvates pankrotiteate avaldamisest määruskaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.


/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                   2 (2)
