                                                                               4-16-7025




                             KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (LÕPPOSA)

Kohus                                Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          11.oktoobril 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                   4-16-7025
Kohtunik                             Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär                Katrin Lopsik
Tõlk                                 Anneli Helmann
Väärteoasi                           Rodion Ilkajev´i väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                     Väärteotoimik, - protokoll: 2316,16,009450 (AB1514470)
                                     Toimepanemise aeg ja koht: 30.08.2016 kl 11:00,
                                     Toompuiestee 37, Tallinn
Menetlusalune isik                   Rodion Ilkajev (isikukood 38306270271, elukoht: XXXX,
                                     kodakondsus määratlemata, töökoht puudub)
Kohtuväline menetleja                Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja Prefektuur, Kesklinna
                                     politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht       11.10.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud             Kohtuvälise menetleja esindaja Ruth Kotov
                                     Menetlusalune isik Rodion Ilkajev
RESOLUTSIOON


Juhindudes KarS § 48, § 69, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113, kohus otsustas:
        1. Süüdi tunnistada Rodion Ilkajev väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista
           karistuseks arest 7(seitse) päeva.
        2. KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada mõistetud arest üldkasuliku tööga 7(seitse)
           tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tund üldkasulikku tööd).
        3. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 kuud alates
           kohtuotsuse jõustumisest.
        4. KarS § 69 lg 4 alusel määrata Rodion Ilkajev üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei-
           ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri järelevalve alla.
        5. KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst
           kõrvale, süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
           kohus politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata
           süüdlasele või süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või
                                              2
           vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või
           süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või
           vangistusega.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 p 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigust loova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigust loova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
