                                TALLINNA RINGKONNAKOHUS
                                  KRIMINAALKOLLEEGIUM
                                      KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                  1-16-4470



Määruse tegemise koht ja          Tallinn, 10.oktoober 2016
kuupäev

Kohtukoosseis                     Julia Katškovskaja, Ivi Kesküla, Orvi Tali

Kohtuasi                          Juri Gontšarovi süüdistuses KarS §-de 199 lg 2 p 9 –
                                  25 lg 2 ; de 209 lg 2 p 1, 344 lg 1, 349 järgi
                                  lühimenetluses

Vaidlustatud kohtulahend          Harju Maakohtu 6.september 2016. a kohtuotsus


Kaebuse esitaja ja                Süüdistatav ja tema kaitsja adv. Marina Leis
kaebuse liik

Määruse kuupäev                   6.oktoober 2016
Tallinna Ringkonnakohtu kriminaalkolleegium tuvastas, et kolleegiumi 6.oktoobri
2016. kohtumääruses kriminaalasjas nr. 1-16-4470, mille sisust – nii sissejuhatavast,
kui ka motiveerivast osast – on näha, et määrus puudutab nii süüdistatava, kuika
tema kaitsja adv.M.Leisi apellatsioone maakohtu otsusele, on resolutiivosas ekslikult
jäänud märkimata, et ka süüdistatava apellatsioon jääb läbi vaatamata.
Eeltoodud põhjusel ja juhindudes KrMS § 306 lg-st 5, Tallinna Ringkonnakohtu
kriminaalkolleegium
                                       määrab:
    1. Tallinna   Ringkonnakohtu      kriminaalkolleegiumi    6.oktoobri   2016.   a
       kriminaalasjas 1-16-4470 tehtud määruse resolutiivosas teha parandus ja
       lugeda õigeks, et süüdistatava Juri Gontšarovija tema kaitsja adv. M.Leisi
       apellatsioonid Harju Maakohtu 6.septembri 2016.a otsusele – jätta läbi
       vaatamata.
    2. Määrus ei ole eraldi edasikaevatav.


/allkirjastatud digitaalselt/
