                                                                           2-16-4300




                               KOHTUMÄÄRUS

Kohtuasja number               2-16-4300

Määruse tegemise aeg ja koht   10 oktoober 2016, Jõhvi

Kohus                          Viru Maakohus

Kohtunik                       Olev Mihkelson
                               Kaare 17 Korteriühistu avaldus A. J.´i pärandvara
Kohtuasi
                               pankroti väljakuulutamise nõudes.

                               Lõpparuande kinnitamine, pankrotimenetluse lõpetamine ja
Menetlustoiming
                               pankrotihalduri tasu määramine

Kohtuistungi toimumise aeg     Kirjalik menetlus

Menetlusosalised ja nende      Avaldaja:           Kaare 17 KÜ (RK 80008046, asukoht:
esindajad                                          Kaare 17 Jõhvi)

                               Avaldaja            Irina Kuzmina (OÜ Harjaks ja Partner
                               lepinguline         Õigusbüroo,                  e-post:
                               esindaja:           oigusburoo@hotmail.com )

                                                   Tiia Kalaus (Fortuuna 1 50603 Tartu Tel
                               Pankrotihaldur:
                                                   7407 662; 504 6694
                                                   e-post: tiia.kalaus@civilex.ee).

                               Pankrotivõlgnik      A. J. (sündinud xxx, surnud xxx)
                               (pärandaja):


RESOLUTSIOON

1. Rahuldada pankrotihaldur Tiia Kalaus´e taotlus.

2. Kinnitada A. J.´i pärandvara (pankrotis) pankrotimenetluses koostatud lõpparuanne.

   I järgus nõuded puuduvad.

  II järgus on rahuldamata võlausaldajate nõuded kogusummas 234,04 eurot, mis
  jaguneb alljärgnevalt:

    Võlausaldaja      Tunnustatud nõue       Jaotis %      Väljamaks      Saamata nõue

                                                                                         1
                              eurodes                                           eurodes
 KÜ Kaare 17                  2535,04                  100          2301             234,04

     III järgus nõuded puuduvad.

3.    Lõpetada A. J.´i pärandvara (pankrotis) pankrotimenetlus.

4.    Vabastada pankrotihaldur Tiia Kalaus oma ülesannete täitmisest pankrotimenetluse
      lõpetamisel.

5.    Kinnitada pankrotimenetluse kulud summas 700 eurot. Nimetatud summa mõista
      välja pankrotivarast pankrotihaldur Tiia Kalaus´e kasuks.

6.    Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.

Edasikaebamise kord

Võlgnik või võlausaldaja võivad kohtumääruse peale esitada määruskaebuse Tartu
Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu PankrS § 164 lg 1 ja lg 2 sätestatud korras 15 päeva
jooksul pankrotimenetluse lõpetamise teate avaldamisest arvates.

ASJAOLUD JA ASJA VARASEM KÄIK

Viru Maakohtu 25.04.2016 määrusega kuulutati välja A. J.´i pärandvara pankrot ja
pankrotihalduriks nimetati Tiia Kalaus.

30.09.2016 esitas pankrotihaldur kohtule kinnitamiseks 30.09.2016 lõpparuande. Teade
lõpparuande kohta on avaldatud väljaandes Ametlikud Teadaanded 23.09.2016.

Esitatud lõpparuande kohaselt:

1. Andmed pankrotivara ja selle müügist saadud raha kohta

1. 1. Materiaalne põhi- ja käibevara:

Võlgnikule kuulus korteriomand nr 17, registriosa nr 893108, asukohaga Kaare 17 Jõhvi linnas.

Korteriomand võõrandati võlausaldajate I üldkoosoleku 23.05.2016 otsuse kohaselt ilma
enampakkumiseta PankrS § 137 lg 1 alusel.

Korteriomandi võõrandmaisest laekus 3500 eurot.

1.2. Rahalised vahendid:

Rahalised vahendid pangakontodel puudusid.

1.3. Nõuded kolmandate isikute vastu:

Nõuded kolmandate isikute vastu võlgnikul puuduvad.

Kokku laekumine pankrotivarasse: 3 500 eurot.

2. Andmed § 146 nimetatud väljamaksete kohta

                                                                                              2
PankrS § 146 lg 1 p 1 - vara välistamise nõuded - puuduvad;

PankrS § 146 lg 1 p 2 – võlgnikule ja tema ülalpeetavatele makstav elatis -puudub

Väljamaksed vastavalt PankrS § 146 lg 1 p 3 (massikohustused) – 170,79 eurot.

       -   Maksu- ja Tolliamet (TSD juuni 2016) – 170,79 €

Väljamaksed vastavalt PankrS § 146 lg 1 p 4 (pankrotimenetluse kulud) – 328,18 eurot.

   -   Ajutise halduri tasu (neto) (kinnitatud Viru MK määrusega 25.04.2016) – 245,24 €;
   -   Ajutise halduri kulu (kinnitatud Viru MK määrusega 25.04.2016) – 82,94 €;

Rahaliste vahendite jääk enne jaotiste väljamaksmist: 3001,03 €.

3. Andmed jaotiste alusel väljamakstud raha kohta nõuete rahuldamisjärkude kaupa

II järgu võlausaldajale on välja makstud jaotist summas 2301 eurot

KÜ Kaare 17, nõue 2535,04 €, jaotis 100%, väljamaks 2301,00 €.

Haldur esitab kinnitamiseks halduri tasu vastavalt PankrS § 651 lg 1, mille kohaselt halduri tasu
alammäär pankrotivaralt suurusega kuni 6200 € on 20% pankrotivarast.
Antud juhul haldur broneerib halduritasuks 700 € (3500*20%) (s.h. maksud).

Rahaliste vahendite jääk pärast punktis 2 ja 3 toodud väljamakseid on 700,03 €.

4. Andmed iga pandieseme müügist saadu kohta

Pandiesemeid pankrotivaras ei olnud.

5. Andmed müümata pankrotivara ja võlgnikul teistelt isikutelt saadaoleva vara kohta

Müümata pankrotivara ei ole ja teistelt isikutelt saada olevad rahalised vahendid on
pankrotipessa laekunud.

6. Andmed pankrotihalduri tegevuse kohta pankrotivara valitsemisel

Haldur juhindus pankrotimenetluse läbiviimisel seadusest ning võlausaldajate ning võlgniku
huvidest.
Pankrotivarasse laekunud rahalised vahendid hoiustati halduri ametikontol.

7. Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud

7.1. II rahuldamisjärgus tunnustatud võlausaldaja nõue summas 234,04           €, mille ulatuses
võlausaldaja ei ole pankrotimenetluses raha saanud:

KÜ Kaare 17, nõue 2535,04 €, väljamakstud jaotis 2301 €, saamata jaotis 234,04 €.

8. Andmed pankrotimenetluses esitatud hagide läbivaatamise kohta, samuti hagide kohta, mida
haldur veel kavatseb esitada


                                                                                               3
Haldur ei ole hagisid esitanud ega kavatse seda ka teha.

9. Kohtukulud ning ajutise halduri ja halduri tehtud vajalikud kulutused

Kohtukulud puuduvad.
Halduri poolt tehtud kulutused on kirjeldatud aruande punktis 2 ja lisatud lõpparuandele.

10. Muud pankrotimenetluses tähtsust omavad asjaolud ja maksejõuetuse põhjus

A. J. pärandvara pankrotimenetluses ei ole haldur tuvastanud asjaolusid, mille tulemusena oleks
võlgniku maksejõuetuse põhjuseks kuriteo tunnustega tegu.

Võlgniku maksejõuetuse põhjuseks oli isiku surm.

11. Ülaltoodust lähtuvalt pankrotihaldur palus:

       -   kinnitada A. J. PÄRANDVARA (pankrotis) pankrotimenetluses koostatud
           lõpparuanne ja pankrotimenetlus lõpetada;
       -   Määrata pankrotihaldur Tiia Kalaus tasuks 700 € (s.h. maksud) ja mõista see välja
           Tiia Kalaus kasuks ;
       -   Vabastada pankrotihaldur tema kohustustest pärast A. J. PÄRANDVARA
           pankrotimenetluse lõpetamist;

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud lõpparuandega, leiab, et pankrotimenetlus tuleb lõpetada lõpparuande
kinnitamisega.

PankrS § 163 kohaselt otsustab kohus lõpparuande kinnitamise ja pankrotimenetluse
lõpetamise, tehes selle kohta määruse.

Pankrotihalduri poolt kohtule esitatud lõpparuanne vastab PankrS § 162 lg 3 sätestatule.

PankrS § 65 lg 1 alusel halduril on õigus saada tasu oma ülesannete täitmise eest.

PankrS § 651 lg 1 kohaselt, halduri tasu alammäär pankrotivaralt suurusega kuni 6400 eurot on
20% pankrotivarast. Haldur palub määrata halduri tasuks (3500 x 20%= 700) 700 eurot ja välja
mõista halduri kasuks.
Kohus leiab, et pankrotimenetluse kulud on põhjendatud täies ulatuses.

Eeltoodu alusel ja juhindudes PankrS § 651 lg 1 kinnitab kohus pankrotihalduri tasu summas
700 eurot. Nimetatud summa mõista välja pankrotivarast pankrotihaldur Tiia Kalaus´e kasuks.

23.09.2016 avaldas haldur väljaandes Ametlikud Teadaanded teate võlgniku lõpparuandega
tutvumise võimaluse kohta. Samuti teatas ta sellest, et lõpparuandele saab esitada vastuväiteid
10 päeva jooksul alates teate ilmumisest.
Vastuväiteid kohtule ei esitatud.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes PankrS § 65 lg 1, § 162, § 163 kinnitab kohus pankrotihaldur
Tiia Kalaus´e 30.09.2016 lõpparuande ja lõpetab pankrotimenetluse.


                                                                                               4
/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik




                                5
