                                                                       Tsiviilasi nr: 2-16-108685




                                 KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Tagaseljaotsus)

Kohtu nimetus                           Pärnu Maakohus Pärnu kohtumaja
Kohtunik                                Rein Pokk
Otsuse      avalikult        teatavaks 07. oktoober 2016.a, Pärnu
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                      2-16-108685
Tsiviilasi                              Osaühing Aktiva Finants hagi V. T. vastu võla ja viivise
                                        väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                        391,84 eurot
Menetlusosalised        ja      nende Hageja: Osaühing Aktiva Finants (rk. 10746479, asukoht
esindajad                             A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn) , hageja lepinguline
                                      esindaja: Kadri Timuska (e-post: jurist@julianus.ee )
                                      Kostja: V. T. (ik xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxx xx xx-x,
                                      xxxxxxx xxxxxx, xxxxxxxx, e-post: xxx)
Menetlemise viis                      Kirjalik menetlus, kostjale hagimaterjalid kättetoimetatud
                                      15.09.2016 kordniku poolt pereliikme kaudu kostja elukohas
RESOLUTSIOON
    1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kuna kostja ei
       vastanud hagile kohtu määratud tähtajaks. TsMS § 444 lg 3 alusel kohus vormistab
       tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
    2. Välja mõista V. T. ’ilt (ik xxxxxxxxxxx) Osaühing Aktiva Finants (rk 10746479)
       kasuks 4finance OÜ-ga 11.07.2014 sõlmitud laenulepingust ning 30.07.2015 nõude
       loovutusest tulenev põhivõlg 290 €, võla sissenõudmise kulud 30 € ja hagi esitamise
       seisuga 13.09.2016 sissenõutavaks muutunud viivis 48,55 €, kokku 368,55 € (kolmsada
       kuuskümmend kaheksa eurot ja 55 senti).
    3. Välja mõista V. T. ’ilt Osaühing Aktiva Finants kasuks alates 14.09.2016 kuni
       põhivõla täieliku tasumiseni viivis põhivõlalt (otsuse tegemise seisuga põhivõlg 290 €)
       seadusjärgses so VÕS § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud määras (2016. kehtiv
       viivisemäär 8,05 % aastas ja 0,022% päevas).
    4. TsMS § 162 lg 1 alusel jätta menetluskulud kostja V. T.’i kanda.
    5. Välja mõista V. T.’ilt Osaühingu Aktiva Finants kasuks mõistlikud ja põhjendatud
       menetluskulud summas 200,00 eurot (kakssada eurot, s.o hagi esitamisel tasutud riigilõiv
       100,00 eurot ja mõistlikud õigusabikulud 100,00 eurot).
    6. Väljamõistetud menetluskulude tasumisega viivitamise korral tuleb V. T.’il tasuda
       Osaühingu Aktiva Finants kasuks menetluskuludelt (otsuse tegemise seisuga 200,00 €)
       viivist VÕS § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses (s.o Euroopa Keskpanga
       põhirefinantseerimisoperatsioonidele kohaldatav viimane intressimäär enne iga aasta


                                                                                            1 (2)
                                                                          Tsiviilasi nr: 2-16-108685



         1.jaanuari ja 1.juulit, millele lisandub 8% aastas. Eeltoodule vastav, otsuse tegemise ajal
         kehtiv viivisemäär on 8,05% aastas) alates käesoleva tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
         täitmiseni.
     7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
 Edasikaebamise kord
 Kostja võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
 tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kostja esitada kaja 30 päeva jooksul alates
 päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
 Kostjal tuleb kaja esitamisel lisada kõik asja ettevalmistamise lõpule viimiseks vajalik, sh TsMS
 § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagile.
 Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
 poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon
 tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 (SWIFT:
 EEUHEE2X) SEB Pank AS-is või a/a EE062200221059223099 (SWIFT: HABAEE2X)
 Swedbank AS-is, või a/a EE513300333522160001 (SWIFT: FOREEE2X) Danske Bank A/S
 Eesti filiaalis või a/a EE221700017003510302 (SWIFT: NDEAEE2X) Nordea Bank Finland Plc
 Eesti filiaalis, märkides selgituseks: kaja kautsjon, tsiviilasja number, nimi.
 Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
 jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
 esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
 lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
 istungil.

 Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
 menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
 tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
 esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
 puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
 pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
 põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



/allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                               2 (2)
