                             KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       lõpposa

Kohus                       Viru Maakohus

Kohtuasja number            4-16-6186

Otsuse tegemise aeg ja koht 06. oktoober 2016, Rakvere kohtumaja

Kohtunik                    Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär       Raili Raja
Tõlk
Kohtuasi                    Timmo Kraav väärteoasi karistusseadustik (KarS) § 218
                            lg 1 järgi

Menetlusalune isik        TIMMO KRAAV (isikukood 39702195214), EV
                         kodanik, elukoht xxxx, ei tööta
                          varem väärteokorras karistatud 20. korral.
Asja läbivaatamise kuupäev ja koht 06.10. 2016, Rakvere kohtumaja

Istungil osalenud isikud   menetlusalune isik Timmo Kraav ning kohtuväline
                           menetleja Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskond, esindaja
                           Ave Uue

RESOLUTSIOON

Juhindudes VtMS § 107-113

Kohus otsustas


1. Tunnistada Timmo Kraav karistusseadustik (KarS) § 218 lg 1 järgi süüdi ja
karistuseks mõista arest 20 (kakskümmend) päeva.
2. Timmo Kraavi karistuse kandmise alguseks lugeda tema arestimajja saabumise aeg.
Otsuse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile.




                                                                                          1
Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud käesoleva paragrahvi
lõikes 11 ettenähtud juhul. VtMS § 137 (11) Kui üks kohtumenetluse pool on käesoleva
paragrahvi lõikes 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele käesoleva seadustiku § 113 lõike 4 punkti 1
kohaselt kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 27.10.2016.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                           2
