                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     04. oktoober 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-8562 (16244001167)
Kohtunik                         Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär           Sekretär Ingrid Koddo
Tõlk                            Olga Nõmmemees
                                Mihhail Kurtšak süüdistuses KarS § 424                     järgi
Kriminaalasi
                                kokkuleppemenetluses
                                Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Kristiina Erte
Prokurör
                                 Mihhail Kurtšak, isikukood 38410030317, xxxvarem
Süüdistatav
                                 kriminaalkorras karistatud:
                                 - 12.10.2015 Harju Maakohtu otsusega tunnistati süüdi KarS §
                                 424 järgi ning KrMS § 238 lg 2 ja KarS § 68 lg 1 alusel
                                 mõisteti karistuseks rahaline karistus 74 miinimumpäeva-
                                 määra, s.o 740 eurot. Lisakaristusena mõisteti sõiduki
                                 juhtimise õiguse äravõtmine 3 kuuks.
                                 Tõkend – pole kohaldatud, oli kinni peetud 12-13.09.2016 s.o.
                                 2 päeva.

                                04.10.2016
Istungi toimumise aeg

RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

MIHHAIL KURTŠAK süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.
Mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg s.o kahtlustatavana
kinnipidamine 2 (kaks ) päeva, s.o 12.09.2016 kuni 13.09.2016, ning lõplikuks karistuseks
mõista 1 (üks) kuu ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Mihhail
Kurtšak 12-kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1,
lg 2 p 2 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas – xxx;

                                              1
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
7) mitte tarvitama alkoholi.

Kaiseaja algus – 04.10.2016.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Mihhail Kurtšak´ilt lisakaristusena ära sõidukijuhtimise
õigus tähtajaga 10 (kümme) kuud.

Lisakaristus hakkab kehtima kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Mihhail Kurtšak kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Sõiduauto xxx (registreerimismärk xxx, xxx-kood xxx), mis on arestitud Viru Maakohtu
Jõhvi kohtumaja 15.09.2016.a kohtumäärusega ning asub hoiul Ida Prefektuuris aadressil Rahu
38, Jõhvi – vabastada aresti alt ning tagastada Mihhail Kurtšak´ile kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista Mihhail Kurtšak´ilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
645 eurot sundraha,
144 eurot kaitsjatasu,
81,82 eurot asitõendiga seotud kulud.

KarS § 180 lg 3 alusel jätta kaitsja sõidukulud summas 118,80 eurot riigi kanda.

Menetluskulud summas 870,82 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700071120
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistatavl ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsiooni õiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtule
kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
                                              2
Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Mihhail Kurtšak on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema, xxx paiku juhtis xxx
vallas, xxx-l xxxsuunas liikudes mootorsõidukit xxx ja kellel tuvastati tõendusliku
alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARAF-0006 alkoholi sisaldus 1,06 mg/l +/-
0,10 mg/l ja lõplikuks mõõtetulemuseks 0,96 mg/l kohta väljahingatavas õhus ning keda
vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1, lg 2 p 1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks isikuks.
Oma tegevusega pani Mihhail Kurtšak toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis,
s.o KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab
prokurör karistada Mihhail Kurtšak´i KarS § 424 järgi 2-kuulise vangistusega. KarS § 68 lg-st
1 lähtuvalt arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 2 päeva, s.o 12.09.2016 kuni
13.09.2016, ning lõplikuks ära kandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 1 kuu ja 28 päeva
vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui
Mihhail Kurtšak 12-kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §
75 lg 1, 2 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Lisakaristusena võtta ära juhtimisõigus 10 kuuks.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Mihhail Kurtšak tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta osaliselt Mihhail Kurtšak kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko




                                                3
