                                                                                  4-16-6485




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      3. oktoobril 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-6485
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Kaebuse sisu                     Aleksei Kemptner’i kaebus Tallinna Linnavalitsuse
                                 (Tallinna    Munitsipaalpolitsei    Ameti     kaudu)
                                 22.08.2016. a kiirmenetluse otsuse peale väärteoasjas
                                 nr 410116022614 ÜTS § 88 järgi
Kaebuse esitaja                  Aleksei Kemptner (isikukood: 38406240286)
(menetlusalune isik)             Kodakondsus: Eesti Vabariigi
                                 Emakeel: vene keel, valdab vabalt eesti keelt
                                 Aadress: XXXX
                                 E-post: XXXX
                                 Töökoht: XXXX
                                 Karistatus: kriminaal- ja väärteokorras karistamata
Kohtuväline menetleja            Tallinna Linnavalitsus (Tallinna Munitsipaalpolitsei
                                 Ameti kaudu, registrikood: 75034502)
                                 Esindaja: XXXX
                                 Aadress: Paldiski mnt 48a Tallinn 10614
                                 E-post: munitsipaalpolitsei@tallinnlv.ee
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 132 p-st 1 kohus otsustas:

   1. Jätta rahuldamata Aleksei Kemptner’i kaebus Tallinna Linnavalitsuse (Tallinna
      Munitsipaalpolitsei Ameti kaudu) 22.08.2016. a kiirmenetluse otsuse peale
      väärteoasjas nr 410116022614.
   2. Jätta muutmata Tallinna Linnavalitsuse (Tallinna Munitsipaalpolitsei Ameti
      kaudu) 22.08.2016. a kiirmenetluse otsus väärteoasjas nr 410116022614.
Kohus selgitab, et rahatrahv tuleb tasuda edasikaebamise tähtaja jooksul. Rahatrahvi
tasumiseks   vajalikud    andmed   sisalduvad   Tallinna   Linnavalitsuse   (Tallinna
Munitsipaalpolitsei Ameti kaudu) 22.08.2016. a kiirmenetluse otsuses väärteoasjas nr
410116022614.
VTMS § 204 lg 2 kohaselt kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses kohtuotsuse
peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab vastavalt VTMS §-le 202 lahendit täitmisele
pöörav asutus kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi koopia, millele on tehtud märge
4-16-6485

jõustumise kohta.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
kassatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 24. oktoobril 2016. a kell 16:00.
Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kassatsiooni
esitamise õigus on menetlusaluse isikul advokaadist kaitsja vahendusel, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.




Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
