                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Pärnu Maakohus
Määruse avalikult teatavaks        03.oktoober 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
tegemise aeg ja koht               kohtumaja kantselei kaudu
Kohtukoosseis                      Kohtunik Ivika Sillaots,sekretär Marika Pull`i juuresolekul
Tsiviilasja number                 2-16-11318
Tsiviilasi                         K-L.P. hagi R.P. vastu elatise nõudes
Menetlusosalised ja nende          Hageja K-L.P., isikukood xxxxxxxxxxx, sead.esindaja
esindajad                          A.S. (end.P.) , isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                                   Xxxxxxxxxxx
                                   Kostja    R.P., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                                   Xxxxxxxxxxx
Kohtuistungi toimumise aeg         03.10.2016.a.kohtu korraldav eelistung
Menetlustoiming                    Kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine
RESOLUTSIOON

Kinnitada hageja K-L.P.           (sead. esindaja A.S.)       ja kostja R.P. vaheline
kompromissleping järgmise sisuga:
1. Kostja R.P. tasub hagejale K-L.P.`le (sead.esindaja A.S. ) elatist alates 01.10.2016.a.
   igakuuliselt PKS § 101 lg.1 sätestatud miinimummääras (s.o. pool vabariigi Valitsuse
   kehtestatud kuupalga alammäära, 2016.a. 215 eurot) kuni lapse täiesealiseks saamiseni
   s.o. 18.04.2033.a.
2. Elatist makstakse iga kalendikuu eest ette.
3. Elatise tasub kostja R.P. hageja seadusliku esindaja A.S. pangakontole Xxxxxxxxxxx.
4. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Lõpetada menetlus käesolevas tsiviilasjas.

Menetluskulude jaotus              Menetluskulud jäävad poolte endi kanda
Edasikaebamise kord                Käesoleva määruse peale võib 15 päeva jooksul selle
                                   kättesaamisest   esitada   määruskaebuse   Tallinna
                                   Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.
Kohtu põhjendused
03.oktoober 2016.a. toimunud kohtuistungil sõlmisid pooled kompromisslepingu ja palusid
kohtul see kinnitada ning asjas menetlus lõpetada. Kohus leiab, et kompromiss on seaduslik,
ei riku avalikku huvi ja on täidetav ning kuulub seetõttu rahuldamisele. Kompromiss tuleb
                                                                   Tsiviilasi nr 2-16-11318

kinnitada ja asja menetlus lõpetada tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4
kohaselt. Kohus on pooltele selgitanud menetluse lõpetamise tagajärgi vastavalt TsMS § 432.

Menetluskulud
Vastavalt TsMS § 168 lg 3 ja poolte kokkuleppele tuleb menetluskulud jätta poolte endi
kanda.

/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik




                                                                                      2 (2)
