                        KOHTUOTSUS
                                   Tagaseljaotsus

Kohus                       Harju Maakohus
Kohtunik                    Helina Luksepp

Otsuse tegemise aeg ja koht 16. detsember 2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number          2-16-109119

Tsiviilasi                  Osaühingu Aktiva Finants hagi xxxx vastu võlgnevuse ja viivise
                            nõudes
Tsiviilasja hind             262,69 eurot
Menetlusosalised ja nende Hageja: Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479,
esindajad                 asukoht Weizenbergi 20, 10151 Tallinn);
                          Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (isikukood
                          48702164914, OÜ Julianus Õigusbüroo, e-post jurist@julianus.ee);

                             Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post XXXX).
Menetluse liik              Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega kostja XXXX suhtes, kuna kostja ei ole kohtu poolt
     määratud tähtaja jooksul hagile vastanud.
  2. Mõista kostjalt XXXX(isikukood XXXX) hageja osaühingu Aktiva Finants
     (registrikood 10746479) kasuks välja XXXXOÜ (registrikood XXXX) ja kostja vahel
     19.09.2014 sõlmitud laenulepingu alusel võlgnevus 187 eurot, viivis 30,73 eurot ja võla
     sissenõudmiskulu 30 eurot.
  3. Mõista kostjalt XXXX hageja osaühingu Aktiva Finants kasuks välja viivis
     võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates 09.11.2016
     põhivõlasummast 187 eurot kuni põhivõla tasumiseni, kuid kokku mitte enam kui
     156,27 eurot.
  4. Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
     4.1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
     4.2. Mõista kostjalt XXXX hageja osaühingu Aktiva Finants kasuks välja
            menetluskulud summas 175 eurot, s.o riigilõiv 75 eurot ja põhjendatud
            õigusabikulu 100 eurot.
     4.3. Kohustada kostjat tasuma menetluskuludelt (175 eurolt) hagejale viivist
            võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates otsuse
            jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni.
  5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.


                                            1
Edasikaebamise kord

Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses,
kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest juhul, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud
mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui: 1) hagile
vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui
isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata jäämise puhul
oli kohtukutse toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega kohtuistungil või elektrooniliselt; 3) tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast,
kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel
tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot.
Kohus selgitab, et menetlusabi taotlemise korral peab seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks menetlusabi taotletakse, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist. Kohus
selgitab, et menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel
päeval kuni kella 24.00-ni (TsMS § 62 lg 2).
Kohtuotsuse selgitused
TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata. Seetõttu
märgib kohus lühidalt vaid alljärgnevat:
1. Hageja esitas 02.05.2016 kostja vastu Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse.
Pärnu Maakohtu 05.05.2016 määrusega tehti kostjale makseettepanek, millele kostja esitas
03.06.2016 vastuväite. Pärnu Maakohus ennistas vastuväite esitamise tähtaja, luges vastuväite
tähtaegseks, lõpetas maksekäsu kiirmenetluse ja andis 01.09.2016 määrusega hageja nõude üle Harju
Maakohtule menetlemiseks. Harju Maakohus andis 08.09.2016 kirjaga pooltele tähtaja kokkuleppe
sõlmimiseks. Kohtu määratud tähtajaks kokkulepet ei esitatud. Kohus andis 25.10.2016 määrusega
hagejale tähtaja hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.
2. Hageja esitas 08.11.2016 Harju Maakohtule hagi kostja vastu. Nõude aluseks on XXXXOÜ
(registrikood XXXX) ja kostja vahel 19.09.2014 sõlmitud laenuleping. XXXXOÜ loovutas
30.07.2015 kokkuleppega osundatud nõude hagejale. Harju Maakohus võttis hagi 14.11.2016
määrusega menetlusse. Hageja nõuab kostjalt võlgnevust 187 eurot, võla sissenõudmiskulu 30 eurot
ja viivist 30,73 eurot. Lisaks taotleb hageja edasiulatuvat viivist seaduses sätestatud määras
põhinõudelt 187 eurot alates 09.11.2016 kuni põhivõla täitmiseni. Hageja taotleb menetluskulude
hüvitamist summas 450 eurot (riigilõiv 75 eurot ja õigusabikulud 375 eurot) ja menetluskuludelt
viivise väljamõistmist.
3. Hagiavaldus toimetati kostjale kätte 15.11.2016 e-kirjaga. Kostja teatas 15.11.2016 e-kirjaga, et
on kohtu saadetud dokumendid kätte saanud ning vastab järgmise päeva jooksul. Kostja ei ole kohtu
poolt määratud tähtajaks (s.o 29.11.2016) ega käesoleva ajani hagile vastanud. Kohus leiab, et hagi
on hagiavalduses märgitud asjaoludega õiguslikult põhjendatud ja tuleb rahuldada.


                                              2
 4. Kohus märgib kohtuotsuses ka menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel (TsMS § 173 lg 1).
 Menetluskulude rahalise suuruse määrab kohus menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja
 põhjendatud ulatuses kindlaks sõltumata poolte sellekohasest taotlusest, võttes aluseks
 menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1).
 5. TsMS § 162 lg 1 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti. TsMS §
 138 lg 2, § 139, § 144 p 1 ja § 175 lg 1 alusel on riigilõiv ja ka õigusabikulu põhjendatud kulutused
 ja need tuleb kostjalt hageja kasuks põhjendatud ulatuses, s.o kokku summas 175 eurot (riigilõiv
 75 eurot ja põhjendatud õigusabikulu 100 eurot) välja mõista. TsMS § 177 lg 4 alusel rahuldab
 kohus hageja taotluse kostjalt hageja kasuks menetluskuludelt viivise välja mõistmiseks.
 Menetluskulude jaotuse ja rahalise suuruse vaidlustamine
 6. TsMS § 178 lg-te 1,2 ja 4 kohaselt saab menetluskulude jaotust ja nende suurust vaidlustada
 üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus ja suurus kindlaks
 määrati. Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata menetluskulude hüvitamiseks
 õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui vaidlustatav menetluskulude summa
 ületab 200 eurot. Menetluskulude kindlaksmääramise vaidlustamisel tekkinud kulusid ei hüvitata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Helina Luksepp
kohtunik




                                              3
