                         KOHTUOTSUS
                                      LÕPPOSA

Kohus                    Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja    28.09.2016 Tallinn

koht

Väärteoasja number       4-16-5335 (2316,16,005999)

Kohtukoosseis            Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär     Martin Kalamees

Kohtuistungi tõlk         Julia Zautina

Väärteoasi                Igor XXXX (XXXX) väärteoasi karistusseadustiku (KarS ) § 218 lg 1
                          järgi.

Kohtuväline menetleja     Politsei-    ja   Piirivalveamet    Põhja    Prefektuur    Kesklinna
                          politseijaoskond; asukoht: Kolde pst 20 Tallinnas; volitatud esindaja:
                          Ruth Kotov.

Menetlusalune isik       Igor XXXX
                         isikukood: 38106280250; Eesti Vabariigi kodanik; emakeel: vene keel;
                         deklareeritud töökoht: OÜ XXX; elukoht: XXXX; varem kriminaal- ja
                         väärteokorras karistatud-

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-dest 29 lg 1 p 1, 111, 113 lg 2 kohus
o t s u s t a s:

Lõpetada Igor XXXX väärteoasi KarS § 218 lg 1 järgi isiku teos väärteotunnuste puudumise
tõttu.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja
 jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
 kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse
 kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või
 teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele
 kohtumenetluse poolele kirjalikult.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada
 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
 kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus on apellatsiooniõiguse kasutamisest
 teatamise korral kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleis
 28.10.2016


Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.


/allkirjastatud digitaalselt/
