                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                   Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht             27. september 2016.a. Rapla kohtumaja

Kriminaalasja number                    1-16-7963 (16270000146)

Kohtukoosseis                           Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                         Aivi Meister

Prokurör                                abiprokurör Milvi Pruus

Kriminaalasi                            Marek Kink süüdistuses KarS § 201 lg 1 järgi
                                        kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                        Marek Kink
                                        Isikukood või sünniaeg:        38102010257
                                        Elu- või asukoht ja aadress:   xxxxx xxx, xxx, xxxxx vald,
                                        Rapla maakond
                                        Perekonnaseis:                 vallaline, 1 alaealine
                                        ülalpeetav
                                        Kodakondsus:                   EV kodanik
                                        Haridus:                       keskeri
                                        Emakeel:                       eesti keel
                                        Töökoht või õppeasutus:        xxxxx AS, klienditeenindaja
                                        Karistatus:                    varem kriminaalkorras
                                        karistamata
                                        Tõkend:                        ei kohaldatud
                                        Telefon:                       telefon xxxxxxxx
                                        e-post:                        xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

RESOLUTSIOON                            Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:


Süüdi tunnistada Marek Kink KarS § 201 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata,
kui Marek Kink ei pane 1 (ühe) aasta ja 2 (kahe) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut

                                                                                       Lk 1 / 3
tahtlikku kuritegu.

Rahuldada VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanute ELtsiviilhagi.

Välja mõista Marek Kingilt (Kink):
kannatanu EL kasuks 530 eurot,                 milline   kanda     kannatanu     arveldusarvele     nr
EE921010010582636011.

Asitõendid.
Mobiiltelefon Samsung Galaxy s5 G900F, IMEI kood 357749061276706 koos SIM kaardiga –
tagastada Marek Kingile peale tsiviilhagi tasumist.

Välja mõista Marek Kink´ilt menetluskulud riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel: sundraha
645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 120 eurot, kokku 765 eurot. Kaitsja sõidukulud summas
48,96 eurot jätta riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Marek Kink´il tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks 63,75 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700067642. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras. Kannatanule tsiviilhagid
tasuda 30 päeva jooksul ja pärast seda on kannatanul õigus anda summad täitemenetlusse, kui
väljamõistetud summa on tasumata.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Marek Kinki süüdistatakse selles, et ta 06.03.2016 pärast kella 05:09 teostades taksosõitu Rapla
linnast Juuru alevikku, omastas oma kliendi EL poolt taksosse unustatud mobiiltelefoni Samsung

                                                                                        Lk 2 / 3
Galaxy s5 G900F koos SIM-kaardi ja nahkkaantega, müües need 15.06.2016 Tallinnas Mustika
keskuses 100 euroga PT. Oma teoga tekitas Marek Kink EL varalist kahju summas 530 eurot.
Pöörates tema valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda kasuks, pani Marek Kink toime
KarS § 201 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus Marek Kink süüdi tunnistamist ja karistamist KarS § 201 lg 1 järgi vangistusega 3 (kolm)
kuud, milline jätta KarS § 73 lg 1, 3 alusel täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Marek
Kink ei pane 1 aasta ja 2 kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab temale KarS
§ 75 sätestatud käitumiskontrolli nõudeid.

Kannatanu EL on teatatud kohtuistungi toimumise aeg. Kannatanu EL istungil ei osalenud.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse
kohaldamiseks, tlk 3.
Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaid ja
raskendavaid asjaolusid ei ole. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.
Kannatanu EL ei ole soovinud teavitust kohtuistungi toimumise aja kohta. Kannatanu EL istungil ei
osalenud, kuigi oli teadlik kohtuistungi toimumise ajast.

Kohus rahuldab VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu tsiviilhagi ja
mõistab selle välja süüdimõistetult.

Tõkendit ei ole kohaldatud.

Asitõendid.
Mobiiltelefon Samsung Galaxy s5 G900F, IMEI kood 357749061276706 koos SIM kaardiga –
tagastada Marek Kingile peale tsiviilhagi tasumist.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 120 eurot. Kaitsja
sõidukulu summas 48,96 eurot jätta riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades isiku
majanduslikku seisundit, võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                                                       Lk 3 / 3
