                        KOHTUOTSUS
                        Eesti        Vabriigi             nimel

Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Sirje Kaljumäe
Otsuse tegemise aeg ja koht     26. september 2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-850
Haldusasi                       V. L. kaebus Sotsiaalkindlustusameti 15.01.2016 otsuse nr
                                111447-2 ja 04.04.2016 vaideotsuse nr 1.1-10/17
                                tühistamiseks ning Sotsiaalkindlustusameti kohustamiseks
                                saamata jäänud pensioni väljamaksmiseks
Menetlusosalised                Kaebaja – V. L.
                                Vastustaja     –    Sotsiaalkindlustusamet,   volitatud
                                   esindaja Silvia Azojan
Asja läbivaatamine              Kirjalikus menetluses
RESOLUTSIOON
    1. Jätta V. L. kaebus rahuldamata.

    2. Jätta menetluskulud menetlusosaliste enda kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD JA SELGITUSED
Otsuse peale võib Tallinna Ringkonnakohtule esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul
otsuse avalikult teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 26. oktoobril 2016.
Vastuseks       esitatud  apellatsioonkaebusele      võib     teine    menetlusosaline       esitada
vastuapellatsioonkaebuse 14 päeva jooksul apellatsioonkaebuse vastuapellatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest arvates või ülejäänud apellatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem
kui 14 päeva (HKMS § 184 lg 3). Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb tal
seda apellatsioonkaebuses märkida, vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega
kirjalikus menetluses (HKMS § 182 lg 1 p 9).


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Kaljumäe




                                                                                               7(7)
