                                                                             2-16-106665




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                          Pärnu Maakohus

Kohtunik                       Külli Mõlder

Otsuse tegemise aeg ja koht    26. september 2016. a Kuressaare kohtumaja

Tsiviilasja number             2-16-106665
Tsiviilasi                     AS-i SEB Pank hagi A K vastu võlgnevuse nõudes.
Menetlusosalised ja nende      Hageja: AS SEB Pank (registrikood 10004252, asukoht
                               Tornimäe 2, 15010 Tallinn);
esindajad                      Hageja volitatud esindaja Piret Kangur (e- post:

                               piret.kangur@seb.ee)

                               Kostja: A K ( )
Menetluse staatus              Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada tagaseljaotusega.
 2. Välja mõista kostjalt A Kult (K) hageja AS-i SEB Pank kasuks võlgnevus kokku 926,18
 eurot (üheksasada kakskümmend kuus eurot 18 senti) s.h. põhivõlg 859,15 eurot, intress
 summas 40,53 eurot ja viivised summas 26,50 eurot.
 3. Välja mõista kostjalt A Kult hageja AS-i SEB Pank kasuks viivis protsendina
 põhinõudest (859,15 €) alates 10. 05. 2016 VÕS § 113 lg. 1 ettenähtud määras (EKP+ 7%
 aastas) kuni nõude kohase täitmiseni.
 Menetluskulude jaotus
 1. Jätta menetluskulud (riigilõiv 200 eurot) kostja A K kanda.
 2. Välja mõista kostjalt A Kult (K) hageja AS-i SEB Pank kasuks menetluskuluna riigilõiv
 summas 200 eurot (kakssada eurot).



  Edasikaebamise kord




                                                                                        1
                                                                                      2-16-106665


Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle
lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks vajalik. Kui menetlusosaline teatab kaja esitamise tähtaja jooksul, et ta soovib
esitada kohtuotsusele kaja,       täiendab kohus kirjeldava ja põhjendava osata tehtud
tagaseljaotsust puuduva osaga juhindudes TsMS § 448 lg 42.
Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte
vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele AS SEB Pangas (arve nr EE891010220034796011)
või AS Swedbank (arve nr EE932200221023778606).
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb,
eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud
taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).

Selgitused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 407 lg 1 sätestab, et kohus võib hageja
taotlusel hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult
põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole
tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati
kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Hageja võib nimetatud taotluse esitada ka hagiavalduses (TsMS § 407 lg 2). Tagaseljaotsuse
võib TsMS § 407 lõikes 1 nimetatud juhul teha kohtuistungit pidamata (TsMS § 407 lg 3).
Kostja hagile kohtu määratud tähtajaks ei vastanud.
Kohus on jätnud käesolevast tagaseljaotsusest välja kirjeldava ja põhjendava osa TsMS § 444
lg 4 alusel.


/digitaalselt allkirjastatud/
Külli Mõlder
kohtunik




                                                                                                   2
2-16-106665




         3
