                                                                              1-16-2991




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              23. september 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 19.-21.09.2016.
Kriminaalasja number          1-16-2991 (14240100922)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Maksim Vorobjovi süüdistuses KarS § 266 lg 2 p 1,2, § 214 lg 2 p
                              1,4 järgi, lühimenetluse korras
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna vanemprokurör
Prokurör
                              Anneli Pärt
Süüdistatav                   Maksim Vorobjov

                              Elukoht xxx, isikukood 38902102263, EV kodanik, keskharidus,
                              emakeel – vene keel, ei tööta.
                              Varasem karistatus:
                                 - 15.10.2008 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                    263 p 1 järgi, KarS § 73 alusel tingimisi rahalise
                                    karistusega 50 päevamäära ulatuses, so summas 2500
                                    krooni ehk 159,78 eurot katseajaga 3 aastat.
                              Tõkend, elukohast lahkumise keeld, on aegunud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Galina Tšelnokova


RESOLUTSIOON


Tunnistada Maksim Vorobjov süüdi KarS § 266 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 1
(üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust.

Tunnistada Maksim Vorobjov süüdi KarS § 214 lg 2 p 1,4 järgi ja mõista talle karistuseks 4
(neli) aastat vangistust.


                                                                                          1
                                                                              1-16-2991

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista
Maksim Vorobjovile liitkaristuseks 4 (neli) aastat vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Maksim Vorobjov vangistusega 2 (kaks) aastat 8 (kaheksa) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 13.01.2015 kuni 14.01.2015, so 2
(kaks) päeva, karistusaja hulka ning mõista Maksim Vorobjovile lõplikult ärakandmisele 2
(kaks) aastat 7 (seitse) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Vastavalt KarS § 74 lg 2, osa vangistusest, nimelt 2 (kaks) aastat 5 (viis) kuud, ei pöörata
kohesele täitmisele, kui kolmeaastase (3) katseaja jooksul Maksim Vorobjov ei pane toime uut
kuritegu ja täidab KarS §-s 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid:
   1) elama aadressil xxx;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2, 21, 8 ettenähtud kohustusi - mitte tarvitama alkoholi; mitte omama või
tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid; osalema sotsiaalprogrammis.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Maksim Vorobjovile määratud katseaja kulgemist alates
kohtuotsuse kuulutamise päevast, so alates 23.09.2016.

Osa vangistusest, nimelt 2 (kaks) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva, kantakse ära kohe.

Karistusaega arvestada alates 23.09.2016.

Valida Maksim Vorobjovile tõkendit vahistamine ning võtta ta vahi alt kohtusaalis.
Maksim Vorobjovile valitud tõkend, vahistamine, jätta muutmata kohtuotsuse jõustumiseni
või mõistetud karistusaja ärakandmiseni.

Asitõendid:
   - kampsuni osa, kampsun, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (20.01.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       690, kd 2, lk 90), hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - teksad, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna
       hoiuruumis (20.01.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 690, kd 2, lk 90),
       tagastada kohtuotsuse jõustumisel omanikule V M (xxx).

Mõista Maksim Vorobjovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks tuhat
seitsekümmend viis) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt eeluurimisel osutatud õigusabi
eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt 28.10.2015



                                                                                          2
                                                                                 1-16-2991
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot, kaitsja Galina
Tšelnokova poolt 11.05.2016 eelistungil osutatud õigusabi eest 216 (kakssada kuusteist) eurot,
kaitsja Galina Tšelnokova poolt 19.-21.09.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 216
(kakssada kuusteist) eurot.

Määrata, et Maksim Vorobjovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700068010 ning selgitus
„Maksim Vorobjov, 1-16-2991, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 24. septembrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Viru Maakohtu Narva kohtumajale.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 28. oktoobrist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             3
