                                                                                      4-16-6502




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        lõpposa


 Kohus                                Tartu Maakohus (Valga kohtumaja)

 Otsuse tegemise aeg ja koht          21. september 2016. a, Valga

 Väärteoasja number                   4-16-6502

 Kohtukoosseis                        Kohtunik Erkki Hirsnik

 Sekretär                             Reelika Käis

 Väärteoasi                           Marek Kattai väärteoasi liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi

 Menetlusalune isik                   Marek Kattai; isikukood 38606255719; elukoht:
                                      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
 Kohtuväline menetleja                Lõuna Prefektuuri vanemkomissar Kaimar Karm



RESOLUTSIOON

Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st 107 lg 1 p 1, kohus otsustas:

 1. Marek Kattai liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi süüdi mõista ja karistada teda
    kahekümne (20) päeva arestiga.
 2. Määrata karistus kohesele ärakandmisele. Aresti kandmise aja algust arvata alates
    Marek Kattai arestimajja saabumisest.


Edasikaebe kord

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtu Valga kohtumaja 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa
kuulutamisest (s.o alates 21. septembrist 2016). Apellatsiooni esitamisel on kohtuotsus
tervikuna kohtumenetluse pooltele kättesaadav Tartu Maakohtu Valga kohtumaja kantseleis
alates kella 12.00-st 12. oktoobril 2016. Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
Tartu Maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.
                                 4-16-6502

/allkirjastatud digitaalselt/
Erkki Hirsnik
kohtunik




Loobun apellatsiooniõigusest:




…………………………………………..
Marek Kattai
menetlusalune isik
21. september 2016




…………………………………………..
Politseiametnik Kaimar Karm
kohtuvälise menetleja esindaja
21. september 2016
