                                                                                     1-16-5834




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   20.09.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Kohtunik                      Madis Kägu
Kriminaalasja number          1-16-5834

Kriminaalasi                  Arnold Pähklepa süüdistus KarS § 201 lg 2 p 1,4 järgi ja Peeter
                              Kutsar süüdistus KarS § 201 lg 2 p 4 järgi
                              kokkuleppemenetluses
Kohtuistungi sekretär         Ragne Põldaru

Prokurör                      Allar Nisu

Süüdistatavad                 Arnold Pähklepa
                              Isikukood: 36503204219; XXX; EV kodanik; emakeel: eesti
                              keel; keskharidus; XXX.
                              Kriminaalmenetluse korras karistatud, viimati Tartu Maakohtu
                              11.01.2013. a otsusega KarS § 199 lg 2 p 4 järgi 10 kuu pikkuse
                              vangistusega. KarS § 65 lg 1, 64 lg 1 alusel liideti mõistetud
                              karistus Tartu Maakohtu 27.05.2011. a otsusega mõistetud
                              karistusega, s.o 2 aastat vangistust, üksikaristustest raskema
                              suurendamise teel, mõistes Arnold Pähklepale liitkaristuseks 2
                              aastat 2 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1,2,3 alusel määrati, et 2
                              aasta vangistuse osas jääb Arnold Pähklepa tingimisi
                              vabastatuks Tartu Maakohtu 27.05.2011. a otsuses määratud
                              tingimustel ja tähtajaks. Ülejäänud karistuse, s.o 2 kuu
                              vangistuse osas määrati, et seda ei pöörata täitmisele, kui Arnold
                              Pähklepa ei pane 2 aasta jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja
                              täidab KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi. KarS
                              § 75 lg 2 p 1 alusel kohustati Arnold Pähklepat heastama
                              kannatanule tekitatud kahju 4 kuu jooksul.
                              Tõkendit kohaldatud ei ole.
                              Kaitsja Ain Laansalu (kokkuleppel)


                              Peeter Kutsar




                                           1(6)
                                  Isikukood: 38503136537; elukoht: XXX; EV kodanik; emakeel:
                                  eesti keel; kesk-eriharidus; XXX.
                                  Kriminaalmenetluse korras karistatud, viimati Tartu Maakohtu
                                  30.06.2014. a otsusega KarS § 424 järgi 6 kuu pikkuse
                                  vangistusega. KarS § 68 lg 1 alusel arvati eelvangistuses
                                  viibitud 2 päeva karistusaja hulka ning kandmisele kuuluvaks
                                  karistuseks mõisteti 5 kuud 28 päeva vangistust. KarS § 69
                                  alusel asendati mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 356 tundi
                                  tegemise tähtajaga 1 aasta. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võeti
                                  lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 4 kuuks.
                                  Kehtivat tõkendit ei ole.
                                  Kaitsja adv. Ivo Kütt (kokkuleppel)

                                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                      otsustas:

süüdi tunnistada Arnold Pähklepa KarS § 201 lg 2 p 1,4 järgi ja mõista karistuseks rahaline
karistus 400 (nelisada) päevamäära (1 päevamäär on 3.20 eurot), s.o 1280.- eurot (üks tuhat
kakssada kaheksakümmend eurot).
KarS § 66 alusel tuleb rahaline karistus Arnold Pähklepal tasuda riigituludesse 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.
Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga 99916400006893 ühele
järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-5834, rahaline karistus
ja isiku nimi, kelle eest tasutakse“.
Jätta käesoleva otsusega Arnold Pähklepale mõistetud rahaline karistus iseseisvaks täitmiseks.

Süüdi tunnistada Peeter Kutsar KarS § 201 lg 2 p 4 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 65 lg 1, 64 lg 1 alusel suurendada mõistetud 1 (ühe) aasta pikkust vangistust Tartu
Maakohtu 30.06.2014. a otsusega mõistetud karistuse, s.o 5 (viie) kuu 28 (kahekümne kaheksa)
päeva pikkuse vangistuse võrra, mõistes Peeter Kutsarile liitkaristuseks 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud
28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust. KarS § 65 lg 1 alusel arvata mõistetud liitkaristusest
maha Tartu Maakohtu 30.06.2014. a otsuse järgi täielikult ära kantud karistus, s.o 5 (viis) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust ja mõista Peeter Kutsarile lõplikuks liitkaristuseks 1
(üks) aasta vangistust.
KarS § 73 lg 1,3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Peeter Kutsar ei pane 1 (ühe)
aasta 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest, välja arvatud
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast
kohtulahendi jõustumist.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed




                                               2(6)
Kriminaalasja juures asuvad CD-R plaadid jätta otsuse jõustumisel kriminaalasja juurde.


Menetluskulud

Välja mõista Arnold Pähklepalt 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot) riigituludesse
menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga
99916700066494.
Välja mõista Peeter Kutsarilt 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot) riigituludesse
menetluskulude katteks, mis tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga
99916700066504.
Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-5834 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu Arnold Pähklepal ja Peeter Kutsaril tasuda 6 (kuue) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.



Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.



Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatavad süüdi mõistab


Arnold Pähklepa, olles varasemalt toime pannud varguse ja omastamise, omastas grupis koos
Peeter Kutsariga 25.04.2013. a Dotnuvos Projektai AS-le (praeguse ärinimega AS Dotnuva
Baltic) kuuluva teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m. Peeter Kutsar, olles alates
01.03.2013. a Raivoter OÜ (pankrotis) poolt volitatud esindaja, sõlmis 28.03.2013. a Dotnuvos
Projektai AS-ga ostu-müügilepingu Nr. 1-2013 kasutatud teraviljakülviku Kverneland Accord
MSC+6m (tootmisaasta 2008, tehasetähis 54453, väärtus 39 600 eurot) järelmaksuga ostmiseks,
mille allkirjastas digitaalselt 07.04.2013. a. Ostu-müügilepingu Nr. 1-2013 punkti 5.1 kohaselt
pidi vara omandiõigus müüjalt ostjale üle minema müügihinna ehk 39 600 euro täielikul
tasumisel. 29.03.2013. a koostasid AS Dotnuvos Projektai esindaja T.K. ja Raivoter OÜ
(pankrotis) esindaja Peeter Kutsar üleandmise-vastuvõtmise akti, misjärel said Peeter Kutsar ja
Arnold Pähklepa teraviljakülviku MSC+6 nr 54453 Tartumaal, Tartu vallas, Vahi alevikus,
Savimäe 7 asuvalt Dotnuvos Projektai AS-i territooriumilt enda valdusesse. 24.04.2013. a tasuti



                                            3(6)
Raivoter OÜ (pankrotis) Eesti Krediidipank AS kontolt nr XXX Dotnuvos Projektai AS-le
külviku eest esimene lepingujärgne osamakse summas 3600 eurot.                    25.04.2013. a
organiseerisid Peeter Kutsar ja Arnold Pähklepa teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m
müügi Läti äriühingule SIA Beris, misjärel transporditi külvik kohtueelses menetluses täpselt
tuvastamata kohast, kuid Eesti Vabariigist aadressile Klets 5, Ceraukste vald, Bauska maakond,
Läti. Pärast teraviljakülviku müüki jäeti Dotnuvos Projektai AS-le ülejäänud summa, s.o 36 000
eurot, tasumata. Seega Peeter Kutsar ja Arnold Pähklepa, olles Dotnuvos Projektai AS-le kuuluva
teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m Raivoter OÜ (pankrotis) ja Dotnuvos Projektai
AS-i vahelise tehingu tulemusena enda valdusesse saanud, pöörasid selle Läti äriühingule SIA
Beris müües ebaseaduslikult enda kasuks.
Valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda kasuks pööramisega, kui see on toime
pandud grupi ja isiku poolt, kes on varem toime pannud varguse ja omastamise, pani Arnold
Pähklepa toime KarS § 201 lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Peeter Kutsar omastas grupis koos Arnold Pähklepaga 25.04.2013. a Dotnuvos Projektai AS-le
(praeguse ärinimega AS Dotnuva Baltic) kuuluva teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m.
Peeter Kutsar, olles alates 01.03.2013. a Raivoter OÜ (pankrotis) poolt volitatud esindaja, sõlmis
28.03.2013. a Dotnuvos Projektai AS-ga ostu-müügilepingu Nr. 1-2013 kasutatud
teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m (tootmisaasta 2008, tehasetähis 54453, väärtus
39 600 eurot) järelmaksuga ostmiseks, mille allkirjastas digitaalselt 07.04.2013. a.
Ostu-müügilepingu Nr. 1-2013 punkti 5.1 kohaselt pidi vara omandiõigus müüjalt ostjale üle
minema müügihinna ehk 39 600 euro täielikul tasumisel. 29.03.2013. a koostasid AS Dotnuvos
Projektai esindaja T.K. ja Raivoter OÜ (pankrotis) esindaja Peeter Kutsar             üleandmise-
vastuvõtmise akti, misjärel said Peeter Kutsar ja Arnold Pähklepa teraviljakülviku MSC+6 nr
54453 Tartumaal, Tartu vallas, Vahi alevikus, Savimäe 7 asuvalt Dotnuvos Projektai AS-i
territooriumilt enda valdusesse. 24.04.2013. a tasuti Raivoter OÜ (pankrotis) Eesti Krediidipank
AS kontolt nr EE344204278603085108 Dotnuvos Projektai AS-le külviku eest esimene
lepingujärgne osamakse summas 3600 eurot. 25.04.2013. a organiseerisid Peeter Kutsar ja
Arnold Pähklepa teraviljakülviku Kverneland Accord MSC+6m müügi Läti äriühingule SIA
Beris, misjärel transporditi külvik kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata kohast, kuid Eesti
Vabariigist aadressile Klets 5, Ceraukste vald, Bauska maakond, Läti. Pärast teraviljakülviku
müüki jäeti Dotnuvos Projektai AS-le ülejäänud summa, s.o 36 000 eurot, tasumata. Seega Peeter
Kutsar ja Arnold Pähklepa, olles Dotnuvos Projektai AS-le kuuluva teraviljakülviku Kverneland
Accord MSC+6m Raivoter OÜ (pankrotis) ja Dotnuvos Projektai AS-i vahelise tehingu
tulemusena enda valdusesse saanud, pöörasid selle Läti äriühingule SIA Beris müües
ebaseaduslikult enda kasuks.
Valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda kasuks pööramisega, kui see on toime
pandud grupi poolt, pani Peeter Kutsar toime KarS § 201 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkulepete sisu

KarS § 201 lg 2 punktides 1 ja 4 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale Arnold Pähklepale karistuseks 400 päevamäära suurust rahalist karistust
(päevamäär 3.20 eurot) ehk summas 1280 eurot.
KarS § 66 lõigete 1 ja 3 kohaselt määrata rahalise karistuse tasumine ositi täitmise tähtajaga 12
kuud.




                                              4(6)
KarS § 74 lõike 6 kohaselt jätta eelmise kuriteo eest mõistetud karistus, s.o 11.01.2013. a Tartu
Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt mõistetud vangistus täitmisele pööramata, määrates, et uue
kuriteo eest mõistetud rahaline karistus viiakse täide iseseisvalt.
Kriminaalmenetluse kulud: KrMS § 175 lg 1 p 9 ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha summas 645 eurot.
KrMS § 180 lõike 1 alusel on menetluskulud kohustatud hüvitama Arnold Pähklepa. KrMS §
180 lõike 3 alusel võib Arnold Pähklepa hüvitada menetluskulud ositi 6 kuu jooksul.

KarS § 201 lg 2 punktis 4 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale Peeter Kutsarile karistuseks 1 aasta vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja KarS § 64 lg 1 alusel suurendada raskeimat karistust, s.o 1 aasta pikkust
vangistust Peeter Kutsarile 30.06.2014. a otsusega kriminaalasjas nr 1-14-5718 mõistetud 5 kuu
ja 28 päeva pikkuse vangistuse võrra, mistõttu mõista liitkaristuseks 1 aasta 5 kuud ja 28 päeva
pikkune vangistus. KarS § 65 lg 1 II lause kohaselt arvata liitkaristusest maha eelmise
kohtuotsuse järgi täielikult ärakantud karistus – 5 kuud ja 28 päeva vangistust, mistõttu on
lõplikuks karistuseks 1 aasta vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja lg 3 kohaselt mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Peeter Kutsar ei
pane 1 aasta ja 6 kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Kriminaalmenetluse kulud: KrMS § 175 lg 1 p 9 ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha summas 645 eurot.
KrMS § 180 lõike 1 alusel on menetluskulud kohustatud hüvitama Peeter Kutsar. KrMS § 180
lõike 3 alusel võib Peeter Kutsar hüvitada menetluskulud ositi 6 kuu jooksul.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed ja tsiviilhagi

Asitõendid:
Kriminaalasja juures asuvad CD-R plaadid, 2 tükki, millistele on salvestatud pangandusasutuste
vastuskirjad, jätta otsuse jõustumisel kriminaalasja juurde toimikusse.

Tsiviilhagi:
07.10.2014. a esitas kannatanu AS Dotnuvos Projektai (käesoleval ajal AS Dotnuva Baltic)
tsiviilhagi kuriteoga tekitatud kahju 36 000 eurot hüvitamiseks.
30.06.2016. a sõlmis kannatanu esindaja Peeter Kutsariga kompromissi, mille kohaselt kohustus
Peeter Kutsar või kolmandad isikud tasuma kannatanule 4000 eurot hiljemalt 01.07.2016. a.
Kannatanu kinnitas, et kui kompromissis märgitud kohustus, s.o 4000 eurot saab täidetud,
puuduvad kannatanul edasised nõuded, mis tulenevad või võivad tuleneda käesoleva kriminaalasja
aluseks olevatest asjaoludest ning kannatanu loobub ülejäänud osas tsiviilhagist.
30.06.2016. a tasuti kannatanule vastavalt sõlmitud kompromissile kokkulepitud 4000 eurot.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

Arnold Pähklepa:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 645 eurot.




                                              5(6)
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud kokkuleppest lähtuvalt Arnold Pähklepa kanda KrMS
§ 180 alusel 645 euro ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 6 (kuus) kuud otsuse jõustumisele
järgnevast kuust.


Peeter Kutsar:
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 645 eurot.
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud kokkuleppest lähtuvalt Peeter Kutsari kanda KrMS
§ 180 alusel 645 euro ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 6 (kuus) kuud otsuse jõustumisele
järgnevast kuust.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                             6(6)
