                                                KOHTUMÄÄRUS
                                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Pankrotimenetluse lõpetamine
                      Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamine

Kohus                                    Pärnu Maakohus
Kohtunik                                 Sirje Lahesoo
Määruse tegemise aeg ja koht             20.september 2016      Paide
Tsiviilasja number                       2-16-4849
Tsiviilasi                               Karine Jair’ pankrotiasi
Menetlusosalised ja nende                Võlgnik: Karine Jair (pankrotis), isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                                xxxxxxxxx xxxx xxxxxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxxxxxx
                                         Pankrotihaldur Ly Müürsoo
RESOLUTSIOON
1. Lõpetada Karine Jair’i pankrotimenetlus PankrS § 158 lg 4 alusel raugemise tõttu.
2. Pankrotimenetluses tunnustatud nõuded, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud:
I järgu nõudeid ei esitatud
II järgu nõuded
                     Võlausaldaja                        Tunnustatud nõue (€)   Jääb raha saamata (€)
    AS SEB Pank                                                   49 076,41             49 076,41
    Julianus Inkasso OÜ                                              294,81                294,81
    BIGBANK AS                                                      3529,80               3529,80
    Swebank Liising AS                                              1567,55               1567,55
    Eesti Vabariik Politsei-ja Piirivalveameti kaudu                 180,00                180,00
    KOKKU II järk                                                54 648,57             54 648,57
III järgu nõudeid ei esitatud
3. Vabastada pankrotihaldur Ly Müürsoo pankrotihalduri kohustustest.
4. Määrata, et pankrotihaldur Ly Müürsoo tasu koos käibemaksuga on x eurot (sh käibemaks x
€), milline mõisata välja OÜ-le x (äriühing, mille kaudu haldur tegutseb, registrikood x, konto
xxxxxxxxxxxxxxSwedbank AS).
5. Pankrotihalduri tasu x eurot (sh käibemaks 152 €) ja kulud x eurot (sh käibemaks x €) mõista
välja menetlusabina riigi vahenditest.
6. Vabastada võlgnik Karine Jair punktis 5 märgitud menetlusabi (halduri tasu ja kulud)
riigituludesse maksmise kohustusest x euro (sh käibemaks x eurot) ulatuses. Ülejää-nud osa
menetlusabist summas x eurot koos käibemaksuga on Karine Jair kohustatud maksma
riigituludesse ositi 18 kuu jooksul arvates käesoleva määruse jõustumisest järgmiselt –
esimene kuu x eurot ning järgmised 17 kuud iga kuu x eurot.
6.1. Makseinfo menetlusabi riigituludesse maksmiseks (makserekvisiidid, konto- ja viitenumbrid
jm) edastatakse võlgnikule kohtumääruse jõustumisel. Võlgnik võib makseinfo saada ka Pärnu
Maakohtu Paide kohtumaja kantseleist.
6.2. Juhul, kui Karine Jair ei täida menetlusabi riigituludesse maksmise kohustust nõuetekohaselt,
tuleb tal kanda ka kohtulahendi täitmisega seotud kulud.
7. Pankrotimenetluses hüvitamata jäänud pankrotimenetluse kulud (hüvitamata ajutise halduri
tasu ja kulu) kokku summas x eurot jätta Karine Jair’i kanda.
8. Avaldada teade Karine Jair’i pankrotimenetluse lõpetamise kohta väljaandes Ametlikud
Teadaanded.
9. Algatada füüsilisest isikust võlgniku Karine Jair’i kohustustest vabastamise menetlus.
10. Jätta Karine Jair’i kohustustest vabastamise menetluses usaldusisik määramata ja
kohustada Karine Jair’i ennast täitma kohustustest vabastamise menetluses usaldusisiku
kohustusi.
10.1 Karine Jair kohustub PankS § 173 lg-tes 3 ja 6 (st võlgniku töö- ja teenistussuhtest või muust sar-
nasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest saadud tulu või pärimise teel saadud) vastavalt jaotus-
ettepanekus ettenähtud jaotisele üks kord aastas võlausaldajatele välja maksma.
10.2. Karine Jair peab üks kord aastas, iga aasta 01.oktoobriks, esitama kohtule aruande. Esimene
aruanne tuleb esitada 01.oktoobriks 2017.
                                                                            Tsiviilasi nr 2-16-4849

11. Toimetada määrus kätte Karine Jair’ile ja Ly Müürsoo’le, saata teadmiseks Rahandus-
ministeeriumile ning punkt 5 osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste Keskusele.

EDASIKAEBAMISE KORD
Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Paide
kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.




Sirje Lahesoo
Kohtunik




                                             2 (4)
