                               KOHTUOTSUS
                               /ÕIGEKSVÕTUOTSUS/
                                 Eesti Vabariigi nimel

 Kohtuasja number                 2-16-106113

 Otsuse tegemise aeg ja koht      19 september 2016.a, Jõhvi

 Kohus                            Viru Maakohus

 Kohtunik                         Olev Mihkelson

 Kohtuasi                         ITM Inkasso OÜ hagi T. S. vastu võlgnevuse nõudes

 Menetlusosalised
                                  Hageja:           ITM Inkasso OÜ (RK 11100041,
                                                    asukoht: Fr.R Kreutzwaldi 4 10120
                                                    Tallinn)
                                  Hageja
                                                    Marek ASunver (Civilis Õigusbüroo
                                  esindaja:
                                                    OÜ, e-post: jurist@itm.ee )
                                  Kostja:
                                                    T. S. (IK xxx elukoht: xxx, e-post: xxx
                                                    )


RESOLUTSIOON

1. ITM Inkasso OÜ hagi T. S. vastu rahuldada õigeksvõtuotsusega.

2. Välja mõista kostjalt T. S.´lt ITM Inkasso OÜ kasuks võlgnevus kogusummas 758,48
eurot (seitsesada viiskümmend kaheksa eurot, 48 senti), sh põhivõlgnevus 467,37 eurot,
intressid 197,63 eurot, võlgnevuse sissenõudmisega tekkinud kahju 44 eurot ja
sissenõutavaks muutunud viivis 49,48 eurot.

3. Välja mõista kostjalt T. S.´lt ITM Inkasso OÜ kasuks viivis protsendina
põhivõlgnevuselt (467,37 eurolt) alates 07.07.2016 VÕS § 113 lg 1 ja VÕS § 94
sätestatud ulatuses tasumata summalt päevas.

4. Jätta menetluskulud täies ulatuses kostja T. S. kanda ja välja mõista T. S.´lt ITM
Inkasso OÜ kasuks menetluskulud kogusummas 275 eurot (kakssada seitsekümmend
viis eurot), sh riigilõiv summas 175 eurot ja õigusabikulud 100 eurot.

EDASIKAEBAMISE KORD


1
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest.

Kui kaebuse esitaja ei taotle apellatsioonkaebuse lahendamist kohtuistungil, on
ringkonnakohtul õigus lahendada apellatsioonkaebus kirjalikus menetluses.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

ITM Inkasso OÜ esitas Viru Maakohtule hagi T. S. vastu võlgnevuse nõudes.

19.08.2016 esitas kostja kohtule maksekorralduse, millest nähtub, et kostja on tasunud
19.08.2016 ITM Inkasso OÜ-le võlgnevuse summas 795,87 eurot.

25.08.2016 esitas hageja taotluse õigeksvõtu otsuse tegemiseks.

13.09.2016 kirjas kinnitas kostja, et on nõus ka menetluskulud tasuma.

KOHTUOTSUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud toimiku materjalidega ja poolte seisukohtadega,          leiab, et hagi kuulub
rahuldamisele õigeksvõtuotsusega.

Kostja 19.08.2016 vastuses tunnistas hagi täielikult, ta on tasunud võlgnevuse summas 795,87
eurot, s.o rohkem, kui võlgnevuse kogusumma (795,87-758,48=37,39). Kostja on tasunud 37,39
eurot rohkem.

Vastavalt TsMS § 440 lg 1 kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses hageja
nõude õigeks, rahuldab kohus hagi.

TsMS § 444 lg 3, tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse võib kohus teha kirjeldava
ja põhjendava osata.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud VÕS § 76, § 100, § 101 lg
1, § 292.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 440 lg 1, § 442 lg 1, § 444 lg 3 kuulub kostjalt hageja
kasuks väljamõistmisele võlgnevus summas 758,48 eurot, sh põhivõlgnevus 467,37 eurot,
intressid 197,63 eurot, võlgnevuse sissenõudmisega tekkinud kahju 44 eurot ja
sissenõutavaks muutunud viivis 49,48 eurot.

Menetluskulude jaotus

Vastavalt TsMS § 173 lg 1, asja menetlenud kohus esitab menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, /---/.

Kooskõlas TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Kuna
hagi rahuldatakse, siis jätab kohus menetluskulud kostja T. S. kanda.




2
Hageja esindaja on esitanud taotluse menetluskulude väljamõistmiseks. Hageja on tasunud
riigilõivu hagiavalduse esitamiselt summas 175 eurot ja kandnud õigusabikulusid summas
100 eurot, kokku 275 eurot. Hageja palub nimetatud summa kostjalt välja mõista.

Kostja 13.09.2016 kirjas kinnitas, et on nõus menetluskulud tasuma.

Seega kuuluvad kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele menetluskulud kogusummas 275
eurot, sh riigilõiv 175 eurot ja õigusabikulud 100 eurot.

Viivitamatu täitmine

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 1, kohus tunnistab omal algatusel tagatiseta viivitamata
täidetavaks hagi õigeksvõtul põhineva otsuse.


/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik




3
