                              KOHTUOTSUS
                              (TAGASELJAOTSUS)
                               Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number               2-16-109035
Otsuse tegemise aeg ja koht    15 detsember 2016.a, Jõhvi
Kohus                          Viru Maakohus
Kohtunik                       Olev Mihkelson
Kohtuasi                       OÜ Aktiva Finants hagi D. Z.`i vastu võlgnevuse nõudes.

Kohtuistungi toimumise aeg     Kirjalik menetlus
Hagihind                       1 422,95 eurot


Menetlusosalised               Hageja:             OÜ Aktiva Finants (RK 10746479)
                               Hageja esindaja:    Kadri Timuska (volikirja alusel, e-post:
                                                   jurist@julianus.ee)
                               Kostja:             D. Z. (IK xxx, elukoht: xxx)




RESOLUTSIOON

1. OÜ Aktiva Finants hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista kostjalt D. Z.`ilt OÜ Aktiva Finants kasuks võlgnevus 1422,95 eurot (üks
tuhat nelisada kakskümmend kaks eurot, 95 senti), sh 711,50 eurot põhivõlgnevus ja
711,45 eurot sissenõutavaks muutunud viivised.

3. Jätta menetluskulud osaliselt kostja D. Z.`i kanda ja välja mõista D. Z.`ilt Aktiva
Finants OÜ kasuks menetluskulud kogusummas 320 eurot (kolmsada kakskümmend
eurot), sh riigilõiv 200 eurot ja õigusabikulud 120 eurot.

4. Välja mõista kostjalt D. Z.`ilt Aktiva Finants OÜ kasuks viivis protsendina
põhjendatud menetluskuludelt (320 eurot) alates kohtulahendi jõustumisest kuni
täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

5. Toimetada kohtuotsuse ärakiri D. Z.`ile kätte TsMS § 327 ettenähtud korras.
6. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.


                                                                                          1(4)
EDASIKAEBAMISE KORD

Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul
alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel Viru
Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr. EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 (ükssada) eurot ja esitades
kohtule selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).
Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi
peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos
menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.
Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse peale võib esitada
määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja menetluskulusid kandma
kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.

ASJAOLUD

OÜ Aktiva Finants esitas Viru Maakohtule hagi D. Z.`i vastu võlgnevuse nõudes. Hagiavalduse
kohaselt on kostja ja Elisa Eesti AS sõlminud 22.04.2014 liitumislepingu nr 3090373 ja
22.04.2014 liitumislepingu lisa nr 3090376, mille alusel Elisa Eesti AS kohustus pakkuma kostjale
telekommunikatsiooniteenust ning kostja kohustus saadud teenuste eest vastavalt esitatud arvetele
õigeaegselt ja regulaarselt tasuma. Elisa Eesti AS esitas kostjale osutatud teenuste eest arveid,
mille alusel kostja oli kohustatud tasuma arvele märgitud tähtajaks. Kostja jättis oma kohustused
täitmata. Elisa Eesti AS loovutas 18.11.2015 nõude kostja vastu põhisummas 711,50 eurot OÜ-le
Aktiva Finants koos õigusega nõuda kõrvalnõudeid. Hageja palub kostjalt välja mõista võlgnevus
kogusummas 1422,95. Hageja palub kostjalt välja mõista menetluskulud summas 1450 eurot ning
viivis menetluskuludelt kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud
määras.

ASJA KÄIK

Kohus saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust ning palus kostjal teavitada kohut
kas kostja soovib olla kohtu poolt ära kuulatud. Hagimaterjalid ja kirjaliku vastuse nõue toimetati
kostjale kätte 16.11.2016 TsMS § 327 sätestatud korras hoiustamisega. Kostja kohtule vastanud
ega kirjalikke vastuväiteid esitanud ei ole. Kostjat hoiatati, et kohtu määratud tähtajaks vastamata
jätmise korral võib kohus hageja taotlusel hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.

KOHTUOTSUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud hagiavaldusega ja hinnanud asjas olevaid tõendeid kogumis, leiab, et hagi on
põhjendatud ja kuulub kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.


                                                                                                2(4)
Vastavalt TsMS § 407 lg 1 ja lg 3, kohus võib hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega
rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja,
kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati
kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud
faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks. Tagaseljaotsuse võib käesoleva paragrahvi lõikes 1
nimetatud juhul teha kohtuistungit pidamata.

TsMS § 444 lg 3 kohaselt, tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse võib kohus teha
kirjeldava ja põhjendava osata.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud VÕS § 76, § 100, § 101, §
108, § 113, § 128.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1, lg 3, § 415, § 416, § 442 lg 1, § 444 lg 3 kuulub
kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele võlgnevus 1422,95 eurot, sh 711,50 eurot põhivõlgnevus ja
711,45 eurot sissenõutavaks muutunud viivised.

MENETLUSKULUD

Vastavalt TsMS § 173 lg 1, asja menetlenud kohus esitab menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, /---/. Kooskõlas TsMS § 162 lg 1 kannab
hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Kuna hagi rahuldatakse, siis jätab kohus
menetluskulud osaliselt kostja D. Z.`i kanda.

TsMS § 174 lg 1 kohaselt, menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega
seoses kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui
menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.

Hageja esitas hagiavalduses taotluse menetluskulude, so riigilõivu kogusummas 200 eurot ja
õigusabikulude summas 1250 eurot, kokku 1450 eurot väljamõistmiseks. Kohus leiab, et hageja
taotlus menetluskulude väljamõistmiseks kostjalt on põhjendatud osaliselt.

Kohus leiab, et masshagides on õigusabi hüvitamise nõue summas 1250 eurot ilmselgelt
põhjendamatult suur ja ei vasta õigusabi tegelikule mahule ja raskusele. Kohus hindab põhjendatud
õigusabi kuluks 120 eurot.

Seega kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele menetluskulu summas 320 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest kuni
täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 4.

TsMS § 177 lg 4 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.

VIIVITAMATU TÄITMINE

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2, kohus tunnistab omal algatusel tagatiseta viivitamata täidetavaks
tagaseljaotsuse.

                                                                                                3(4)
Kohtuotsus kuulub täitmisele viivitamatult.


/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik




                                              4(4)
