                                                                                  1-16-7250




                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    19. septembril 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-7250 (16233000299)


Kohtunik                       Mari-Liis Avikson (kirjalikus menetluses)

Kriminaalasi                   Viktoria Sirotina süüdistuses KarS § 199 lg 1 järgi, käskmenetluse
                               korras

Süüdistatav                    Viktoria Sirotina

                               Elukoht xxx, isikukood 46910199513, kodakondsuseta,
                               keskeriharidus, emakeel – vene keel, töökoht puudub
                               Varasem karistatus: puudub
                               Tõkendit ei ele kohaldatud
RESOLUTSIOON


Tunnistada Viktoria Sirotina süüdi KarS § 199 lg 1 järgi ja mõista karistuseks rahaline
karistus 30 päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub
kohaldamisele miinimumpäevamäär 10 eurot), s.o summas 300 (kolmsada) eurot.

KarS § 73 lg 1 alusel mitte pöörata karistus täitmisele täielikult, kui Viktoria Sirotina 1 (ühe)
aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Kannatanu hagi rahuldada ning VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista Viktoria
Sirotinalt välja kannatanu L L (xxx) kasuks kuriteoga tekitatud kahju summas 2150 (kaks
tuhat ükssada viiskümmend) eurot.

Mõista Viktoria Sirotinalt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, määratud kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel õigusabi
osutamise eest 24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Viktoria Sirotinal on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.


Menetluskulud     tasuda   Maksu-     ja   Tolliameti   arveldusarvele     nr   SEB   pangas       nr

                                                                                               1
                                                                                      1-16-7250
EE351010052031000004,         SWEDBANK            EE502200221014193355,         NORDEA        PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele märkida
viitenumber 99916700066232 ning selgitus „Viktoria Sirotina, 1-16-7250, kriminaalmenetluse
kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Süüdimõistetul ja kaitsjal on õigus kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast 15 päeva jooksul
taotleda, et kohus arutaks kriminaalasja üldkorras. Kui nimetatud tähtaja jooksul kohtule sellist
taotlust ei esitata, jõustub käesolev otsus.

Maakohus tuvastas

Viktoria Sirotina süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul 23.02.2016 - 25.02.2016 viibides
korteris aadressil: xxx pani toime oma tuttavale L L kuuluva sularaha summas 2150 eurot varguse,
tekitades kannatanule materiaalset kahju.

Oma tahtliku tegevusega Viktoria Sirotina pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, st KarS § 199 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo.

24.08.2016 koostatud süüdistusakti kohaselt taotleb Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna
abiprokurör Marina Zagorets kohtus kriminaalasja läbivaatamist käskmenetluse korras ning teeb
ettepaneku tunnistada Viktoria Sirotina süüdi KarS § 199 lg 1 järgi ja karistada teda rahalise
karistusega 30 miinimumpäevamäära ulatuses (30 x 10 eurot), so summas 300 (kolmsada) eurot.
Kohaldada tema suhtes KarS § 73 sätteid ja mitte pöörata määratud karistust täitmisele, kui
süüdistatav ei pane toime uut tahtlikku kuritegu üheaastase katseaja jooksul.

Maakohus leiab

Uurinud kohtule esitatud tõendeid, leiab kohus, et Viktoria Sirotina süü KarS § 199 lg 1 järgi on
tõendatud kannatanu L L ja kahtlustatava Viktoria Sirotina ütlustega. Süüdistatava tegu
kvalifitseeriti õigesti KarS § 199 lg 1 järgi.

Karistuse mõistmisel võtab kohus arvesse süüteo iseloomu ja karistust kergendavaid ja raskendavaid
asjaolusid, samuti abiprokuröri arvamust karistuse osas.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ja juhindudes KrMS §-dest 251 lg 1, 253 p 1 ja 254.

(allkirjastatud digitaalselt)
Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                             2
