                                                                             1-16-7226




                             KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                              Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        14. september 2016.a Pärnu          Maakohtu    Pärnu
                                   Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-7226 (15267000646)
Kohtukoosseis                      Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär              Kadi Neeme
                                   Janno Golov süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi
Kriminaalasi
                                   kokkuleppemenetluses
Abiprokurör                        Ülle Tamm
Süüdistatav                        Janno Golov
                                   isikukood:          38112314212

RESOLUTSIOON                       KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, §
                                   313 alusel kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Janno Golov KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ning mõista karistuseks
5 (viis) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Janno Golov 3
(kolme) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Karistuse kandmise aja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest. Tõkend
elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista Janno Golov`ilt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel
määratud kaitsja Kristjan Nõges`ele makstud tasu riigi õigusabi eest eeluurimisel 118,80
€ ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 763,80 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Janno Golov`i varalist seisundit, võimaldada tal
tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700064894. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

                                           1
                                                                              1-16-7226


Asitõend – CD-R plaat jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Janno Golov`ilt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5, 8
alusel kannatanu x kasuks 21,30 € ning kanda nimetatud summa kannatanu x
Swedbank AS a/a nr EExxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

EDASIKAEBAMISKORD
 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
 kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
 kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
 kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
 juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
 mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 15267000646 süüdistatakse Janno Golov`it selles, et tema isikuna,
kes on varem toime pannud süstemaatilisi vargusi, grupis koos xga x.x.2015 kella x
paiku x linnas Riia mnt x asuvast x kauplusest võttis võõra vallasasja ebaseadusliku
omastamise eesmärgil ära ühe 0,5 liitrise Jack Danielsi viski pudeli väärtusega 21,30
eurot, tekitades vargusega x kokku varalise kahju 21,30 eurot.

Eeltoodu alusel süüdistatakse Janno Goloviti KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, s.o. grupi poolt toime pandud
süstemaatilises varguses.

Peale selle on tuvastatud, et Janno Golov isikuna, kes on varem toime pannud
süstemaatilisi vargusi, x.x.2015 kella x ajal x linnas x asuvas x x kauplusest võttis võõra
vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära kaks 200 grammist Ferrero
kompvekikarpi (a´4,89 eurot) koguväärtusega 9,78 eurot ja kaks 175 grammist Ferrero
kompvekikarpi (a´5,60 eurot) koguväärtusega 11,20 eurot, jättes kauba eest tasumata.
Vargus jäi Janno Golovi tahtest olenemata põhjustel lõpule viimata, kuna ta peeti
kaupluse turvatöötaja poolt kinni.

Eeltoodu alusel süüdistatakse Janno Goloviti KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, s.o. süstemaatilises varguse katses.
Peale selle on tuvastatud, et Janno Golov isikuna, kes on varem toime pannud
süstemaatilisi vargusi, x.x.2016 kella x ajal x linnas x mnt x asuvast x kauplusest võttis
võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära ühe lahustuva kohvi Jakobs
Gronat Gold maksumusega 4,45 eurot, tekitades vargusega x kokku varalise kahju 4,45
eurot.

Eeltoodu alusel süüdistatakse Janno Goloviti KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, s.o. süstemaatilises varguses.



                                           2
                                                                            1-16-7226

Abiprokurör ja süüdistatav Janno Golov jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Janno Golov`ile KarS § 199 lg 2 p 7, 9
järgi karistuseks 5 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täitmisele
pööramata, kui Janno Golov 3 aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu.

KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo
õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole
rikutud kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Janno Golov KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.
Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult
riigituludesse sundraha 645 € ja tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 118,80
€.
Asitõend – CD-R plaat jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Janno Golov`ilt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5, 8
alusel kannatanu x kasuks 21,30 €.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
kohtunik




                                          3
