                                                                                 1-16-7246




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    13. septembril 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-7246 (16233000286)

Kohtunik                       Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär          Egle Nigulist

Tõlk                           Svetlana Hamaza

Kriminaalasi                   Viktor Golubkovi süüdistuses           KarS   §    424   järgi,
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                    Viktor Golubkov
                               Elukoht xxx, isikukood 37605243711, kodakondsuseta,
                               keskeriharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                               Varem kriminaalkorras karistatud ühel korral:
                               - 12.12.2013 Viru Maakohtu otsusega KarS § 121 järgi rahalise
                               karistusega 60 päevamäära ulatuses, s.o summas 258 eurot,
                               KarS § 73 lg 1 alusel tingimisi katseajaga 3 aastat.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keed alates 09.03.2016.
Kaitsja                        vandeadvokaat Galina Tšelnokova



RESOLUTSIOON
Tunnistada Viktor Golubkov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 09.03.2016, s.o 1
(üks) päev ning lõplikuks karistuseks mõista 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust.

KarS § 73 lg 4, § 65 lg 2, § 64 lg 2 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru
Maakohtu Narva kohtumaja 12.12.2013 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega –
rahaline karistus 60 päevamäära ulatuses ehk summas 258 eurot ning mõista Viktor
Golubkovile liitkaristuseks 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust ja
                                                                                         1
                                                                             1-16-7246

rahaline karistus 60 päevamäära ulatuses ehk summas 258 (kakssada viiskümmend
kaheksa) eurot.

KarS § 64 lg 2 alusel rahaline karistus viia täide iseseisvalt.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel määrata, et Viktor Golubkovil on õigus tasuda rahaline karistus
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99914400003908 ning
selgitus „Viktor Golubkov, 1-16-7246, rahaline karistus“. Kui rahaline karistus pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohaldada KarS § 74 lg 1 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Viktor
Golubkov ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt kohustub ta:
   1) elama aadressil xxx;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2 ettenähtud kohustust - mitte tarvitama alkoholi.

Katseajaks määrata 18 (kaheksateist) kuud. Katseaja algus – 13.09.2016.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel kohaldada Viktor Golubkovile lisakaristusena sõiduki juhtimise
õiguse äravõtmine tähtajaga 2 (kaks) kuud. Liiklusseaduse § 127 alusel on Viktor Golubkov
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Viktor Golubkovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Viktor Golubkovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, määratud kaitsja Galina Tšelnokova poolt kriminaalasja
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot ning
kaitsja Galina Tšelnokova poolt 13.09.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 24
(kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Viktor Golubkovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.


                                                                                     2
                                                                                     1-16-7246

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr SEB pangas nr
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700062948 ning selgitus „Viktor Golubkov, 1-16-7246
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Viktor Golubkovi süüdistatakse selles, et ta juhtis 09.03.2016.a kella 02.12 ajal Narva linnas
Kreenholmi tn 4 asuva maja juures mootorsõidukit Peugeot 308 riikliku registreerimismärgiga
xxx, olles joobeseisundis (tema väljahingatava õhu ühes liitris oli alkoholisisaldus mitte väiksem
kui 1,07 mg).

Sellise käitumisega rikkus ta liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. LS § 69 lg 2 p 1 kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht,
trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi
alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Oma tahtliku tegevusega pani Viktor Golubkov toime mootorsõiduki joobeseisundis
juhtimise, s.t KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Vastavalt Viktor Golubkovi, tema kaitsja Galina Tšelnokova ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokuröri Ragnar Plistkini vahel 23.08.2016 sõlmitud kokkuleppele nõuab prokurör kohtus
Viktor Golubkovile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 6 kuud
vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 09.03.2016,
s.o 1 päev ja lõplikuks karistuseks mõista 5 kuud ja 29 päeva vangistust. KarS § 73 lg 4 ja § 65
lg 2 alusel liita 5 kuud ja 29 päeva vangistust Viru Maakohtu Narva kohtumaja 12.12.2013
otsusega 1-13-9552 mõistetud karistusega – rahaline karistus 60 päevamäära ulatuses (lähtuvalt
isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele päevamäär summas 4,30 eurot), s.o
summas 258 (kakssada viiskümmend kaheksa) eurot ning mõista Viktor Golubkovile
liitkaristuseks 5 kuud ja 29 päeva vangistust ja rahaline karistus 60 päevamäära ulatuses
(lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele päevamäär summas 4,30
eurot), s.o summas 258 eurot. KarS § 64 lg 2, 5 alusel viiakse rahaline karistus täide iseseisvalt.
Juhindudes KarS § 74 lg-st 1, mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, mille kohaselt Viktor Golubkov on kohustatud:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike
järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma
                                                                                              3
                                                                                 1-16-7246

elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-,
töö-, või õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 2
kohaselt on süüdimõistetu kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi. KarS § 74
lg 3 kohaselt määrata katseaja pikkuseks 18 kuud. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel mõista Viktor
Golubkovile lisakaristuseks mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmine 2 kuuks.

Kohtuistungil Viktor Golubkov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Abiprokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                          4
