                                                                    Kriminaalasi nr. 1-16-7770




                                KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


13.september 2016.a
Tartu Maakohus Tartu kohtumaja
Kohtunik Anneli Tanum
Sekretär Evelin Ets
Prokurör Jüri Vissak

Kriminaalasi Tõnu Kont süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluses kokkuleppemenetluse
sätteid kohaldades

Süüdistatav Tõnu Kont, IK 36305012758; sünniaeg: 01.mai 1963.a; kodakondsus: Eesti
Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel; haridus: kõrgharidus; perekonnaseis: lahutatud,
alaealisi ülalpeetavaid ei ole; töökoht: XXX; elukoht: XXX; varasem karistatus: kriminaal- ja
väärteokorras karistamata; tõkend: ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Tõnu Kont KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks viis (5) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Tõnu Kondi eelvangistus 11-13.september
2016.a, s.o kolm (3) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista neli (4) kuud kakskümmend seitse
(27) päeva vangistust.
KarS § 73 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Tõnu Kont
ei pane ühe (1) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel hakata Tõnu Kondi katseaega arvestama alates kohtuotsuse kuulutamisest.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Tõnu Kondilt riigituludesse menetluskuludena sundraha
kolmsada kakskümmend kaks (322) eurot 50 senti ja kaitsjatasu kakskümmend neli (24) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Tõnu Kondil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisest ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tuleb tasuda kohtu poolt määratud tähtaja jooksul peale kohtuotsuse jõustumist
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank (SWIFT:
EEUHEE2X) või EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X) või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X),
märkides viitenumbriks 99916700064713.
Väljamõistetud summade tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata kriminaalasja
number ning isiku nimi, kelle eest menetluskulud tasuti.
Väljamõistetud summade vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud tähtaja jooksul peale
kohtuotsuse jõustumist pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele kohtutäituri kaudu.
Sundtäitmisega kaasnevad süüdimõistetule täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus kohtumenetluse poolel esitada apellatsioonkaebus
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise või kriminaalmenetlusõiguse
olulise rikkumise peale. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
Apellatsioon        esitatakse    Tartu      Ringkonnakohtule        kirjalikult     vormistatuna
viieteistkümne (15) päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või KrMS 15.
peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

Süüdistus

Tõnu Konti süüdistatakse selles, et tema juhtis 11.septembril 2016 kella 21.05 paiku Tartumaal,
Varnja asulas, Koosa tn 4 lähedal Varnja poe suunas mootorsõidukit Volkswagen Golf reg nr
XXX, olles alkoholijoobes (alkoholisisaldus väljahingatavas õhus oli 1,32 mg/l kohta).

Sellega pani Tõnu Kont toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, so KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkulepe

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse
liigis ja määras.

KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdis-
tatavale Tõnu Kondile karistuseks 5 kuud vangistust.
Karistusseadustiku § 68 alusel arvestatakse karistusaja hulka 3 päeva (11-13.september 2016.a),
mille vältel Tõnu Kont oli kahtlustatavana kinni peetud, seega jääb kandmisele kuuluvaks karis-
tuseks 4 kuud ja 27 päeva vangistust.
Lähtudes KarS § 73 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele kui Tõnu Kont ei
pane 1 aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Kokkuleppe kohaselt on menetluskuludeks riigi õigusabi tasu kohtueelses menetluses kaitsjale
määratud tasu 24 eurot ja sundraha 1,5 kuupalga alammäära ehk 322.50.
Vastavalt kokkuleppele tuleb eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 1 aasta jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetlus kohtus

Kohtuistungil tunnistas süüdistatav, et talle on avaldatud kokkulepe arusaadav ja ta jäi kohtus
selle juurde. Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus on seisukohal, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse kohaldamise sätteid.

Tõnu Kont tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

Kriminaalasjas tsiviilhagi esitatud ei ole. Konfiskeerimisele kuuluv vara ja asitõendid
puuduvad.
Menetluskuludena kuulub Tõnu Kondilt KrMS § 180 lg 1 alusel riigituludesse väljamõistmisele
süüdimõistava kohtuotsusega kaasnev sundraha, mis kuulub kiirmenetluse korral vastavalt
KrMS § 2565 lg 2 vähendamisele ja kaitsjatasu. Kohus nõustub kokkuleppes tooduga, et aluseid
menetluskulude osaliselt riigi kanda jätmiseks ei esine. Arvestades väljamõistetavate
menetluskulude suurust ning süüdistatava seisukohta on alust arvata, et menetluskulude korraga
äratasumine käiks süüdistatavale ilmselt üle jõu. Seega on põhjendatud kohaldada vastavalt
kokkuleppele KrMS § 180 lg 3 ning määrata menetluskulude tasumiseks süüdistatavale pikem
tähtaeg koos võimalusega tasuda menetluskulud osade kaupa.

Kohtuotsuse tegemisel juhindus kohus KrMS § 180, § 2565, § 248 ja § 249.




Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
