                                                                Kriminaalasi nr 1-16-3629




                              KOHTUOTSUS
                               Eesti Vabariigi nimel
                                RESOLUTIIVOSA


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   12. september 2016 Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-3629 (15249000434)

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Lühimenetluses Ragnar Koobase süüdistus KarS § 424 järgi

Prokurör                      Liane Peets
Süüdistatav                   RAGNAR KOOBAS
                              Elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx: Tartu Vangla,
                              isikukood 38110072722, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                              emakeel- eesti keel, Konesko AS keevitaja, kriminaalkorras üks
                              kehtiv karistus: 26.11.2014. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
                              otsusega karistatud KarS § 424 järgi 1 aasta vangistust KarS § 74
                              lg 1, 3 alusel 2 aastat katseaega, väärteokorras kümme arhiveeritud
                              karistust, tõkend: puudub

                              Paavo Paal
Kaitsja
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Ragnar Koobas KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ja lõplikuks karistuseks
Ragnar Koobasele mõista 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Ragnar Koobasele mõistetud karistust Tartu Maakohtu
Jõgeva kohtumaja 26.11.2014. a otsusega nr 1-14-9353 mõistetud karistuse ärakandmata osa,
mis on 9 (üheksa) kuud 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust, võrra ning mõista Ragnar
Koobasele liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 1 (üks) aasta 1 (üks) kuu 25 (kakskümmend
viis) päeva vangistust.


                                                                                      1(2)
Ragnar Koobasele mõistetud liitkaristuse algust tuleb arvestada alates käesoleva kohtuotsuse
kuulutamisest, s.o alates 12.09.2016.

Sisse nõuda Ragnar Koobaselt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 170 (ükssada seitsekümmend) eurot 88 senti advokaat Andres Veski poolt
       kohtueelses- ja kohtumenetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kokku summas 815 (kaheksasada viisteist)
eurot 88 senti tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele
järgnevast kuust, kohustades tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks 67,99
eurot kuus kuni kogu summa tasumiseni.
Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK,
EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700064111.
Makse tähtajaks tasumata jätmisel suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahend mopeed JIAJUE JJ50QT-
22 reg märgiga 031X, mis on hoiul PPA Lõuna Prefektuuris. Konfiskeeritud vara tuleb
kohtuotsuse täitmisel võõrandada ja võõrandamisest saadud raha kanda riigituludesse KrMS
§ 126 lg 6 sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule. Kaebuse esitamise soovist
tuleb otsuse teinud kohtule kirjalikult teatada 7 päeva jooksul arvates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates päevast, mil
kohtuotsus on kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsus kohtu kantseleis tutvumiseks
kättesaadav alates 04. oktoobrist 2016. a.

Süüdistus

Ragnar Koobast süüdistatakse KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises, mis seisnes
selles, et tema juhtis 20.12.2015 kella 22.48 ajal Põltsamaa linnas Lossi tänava ja Jaama tänava
ristmikul mootorsõidukit – mopeedi JIAJVE JJ50QT-22 reg märgiga 031X, olles alkoholijoobes,
kus väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 1,21 mg/l kohta. Sellega rikkus Ragnar Koobas
Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis ja Liiklusseaduse § 69
lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, kelle ühes grammis
veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                           2(2)
