                                                                  Väärteoasi nr. 4-16-6047




                                 KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       09. septembril 2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                4-16-6047

Kohutkoosseis                     Kohtunik Piret Liivo


Tõlk                              Maria Azman


Väärteoasi                        Anastasia Filatova väärteoasi NPALS§ 151 järgi


Menetlusalune isik                Anastasia Filatova isikukood: 49710310845, elukoht XXXX


Kohtuvälise menetleja esindaja    Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                  kesklinna politseiosakonna esindaja Andrus Ööbik.

RESOLUTSIOON                      Süüdi tunnistada Anastasia Filatova väärteoasjas nr. AB
                                  1433903 ja AB 1471617 NPALS§ 151 järgi ja mõista
                                  karistuseks arest 8 päeva.

                                  Aresti kandmise kohaks on Põhja Prefektuuri         Arestimaja
                                  (Rahumäe tee 6, Tallinn) ja karistuse kandmise alguseks lugeda
                                  30.09.2016.a., mil Anastasia Filatova on kohustatud ilmuma
                                  arestimajja (karistuse kandmisest kõrvalehoidumise korral tema
                                  kinnipidamise päev).

                                  Nimetatud kuupäeval arestimajja mitteilmumisel kohaldada
                                  Anastasia Filatova suhtes sundtoomist.

                                  Välja mõista Anastasia Filatovalt ekspertiisitasud summas
                                  35 eurot.

                                  Menetluskulusid on võimalik vabatahtlikult tasuda 30 päeva
                                  jooksul kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti
                                 arveldusarvele   EE351010052031000004          SEB    pangas,
                                 EE502200221014193355                             Swedbankis,
                                 EE873300333499990003          Danske          Bankis      või
                                 EE401700017002872300 Nordea pangas.            Menetluskulude
                                 tasumisel tuleb maksekorralduse selgitusse    märkida „Nimi,
                                 väärteoasja number, menetluskulud“.

                                 KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise
                                 karistuse kui ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike
                                 andmete, sh viitenumbritega Anastasia Filatovale kohtuotsusest
                                 eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti aadressile. Kui
                                 rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
                                 suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
                                 täitemenetluse     seadustikus    sätestatud     korras     ning
                                 süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega
                                 seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord              Kohtuotsuse     peale    võib     edasi    kaevata      Tallinna
                                 Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni esitamisest
                                 Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
                                 kohtuotsuse kuulutamisest ning esitades ringkonnakohtule
                                 apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
                                 on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohus juhindus Karistusseadustiku § 48; NPALS§ 151 , Väärteomenetluse seadustiku § 111
sätetest.



Piret Liivo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
