                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tartu Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                       Viivi Tomson, Üllar Roostoja, Kai Kullerkupp
 Määruse tegemise aeg ja koht        8. september 2016 Tartu
 Tsiviilasja number                  2-16-2306
 Tsiviilasi                          Aleksandr Streltsovi hagi Meristo Õigusbüroo OÜ vastu
 Vaidlustatud kohtulahend            Tartu Maakohtu 10. augusti 2016 määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik     Aleksandr Streltsovi määruskaebus
 Kohtuistungi toimumise aeg          Kirjalik menetlus
 Menetlusosalised ja nende           Määruskaebuse esitaja (hageja):          Aleksandr     Streltsov
 esindajad                           (isikukood: XXXXXXXXXXX)
                                     Vastustaja: Meristo Õigusbüroo OÜ (registrikood: 11435020)
 RESOLUTSIOON                        1. Jätta Aleksandr Streltsovi määruskaebus rahuldamata.
                                     2. Jätta Tartu Maakohtu 10. augusti 2016 määrus muutmata.
 Menetluskulude jaotus               Jätta määruskaebuse lahendamisega seotud menetluskulud
                                     Aleksandr Streltsovi kanda
 Edasikaebamise kord                 Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule.

Kuna ringkonnakohus jätab Aleksandr Streltsovi määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale
ei saa tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 663 lg 2 järgi edasi kaevata Riigikohtule, teeb
ringkonnakohus määruse kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 667 lg 1 lause 2).
TsMS § 32 lg 1 kohaselt toimub kohtumenetlus ja kohtu asjaajamine eesti keeles. TsMS § 33 lg 1
esimese lause kohaselt kui menetlusosalise kohtule esitatud avaldus, taotlus, kaebus või vastuväide
ei ole eestikeelne, nõuab kohus määratud tähtpäevaks esitajalt selle tõlget eesti keelde. Sellest
tulenevalt on maakohus põhjendatult keeldunud A. Streltsovi venekeelset avaldust menetlusse
võtmast, olles määranud tähtaja eestikeelse tõlke esitamiseks.


  /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/
         Viivi Tomson                    Üllar Roostoja                    Kai Kullerkupp
