                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                                  Tallinna Ringkonnakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht            8. september 2016, Tallinn

Kriminaalasja number                   1-15-10026 (13250101213)

Kohtukoosseis                          Eesistuja Urmas Reinola, liikmed Ivi Kesküla ja
                                       Orvi Tali
Kohtuistungi sekretär                  Elina Huobolainen


Kohtuistungi toimumise aeg ja koht     22. august 2016, Tallinn
                                       Erik Valtmäe süüdistuses KarS § 209 lg 2 p 1, 3
                                       (alates 01.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 1, 4) järgi;
Kriminaalasi                           Greete Reinsoni (Reinson) ja Alar Tiri süüdistuses
                                       KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015 KarS § 209
                                       lg 2 p 4) järgi
Apelleeritud kohtuotsus                Pärnu Maakohtu        26.    mai    2016    otsus
                                       üldmenetluses
Apellatsiooni esitaja                  Süüdistatava Erik Valtmäe kaitsja Vahur Krinal,
                                       süüdistatava Greete Reinsoni kaitsja Rünno
                                       Roosmaa
Prokurör                               Ringkonnaprokurör Merry Tiitus
                                       Erik Valtmäe, isikukood 37509176059, elukoht
                                       XXX, XXX, XXX, emakeel eesti keel, töökoht:
                                       XXX, kehtivad kriminaalkaristused puuduvad,
                                       väärteokorras karistatud 8-l korral, viimati:
Süüdistatavad                          Politsei - ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri
                                       25.09.2015 otsusega LS § 227 lg 2 alusel
                                       rahatrahviga 120 eurot.




                                                                                   1
                                           Greete Reinson, isikukood 49204224922, elukoht
                                           XXX, XXX, XXX, emakeel eesti keel, XXX,
                                           kriminaal- ja väärteokorras karistamata.



                                           Vandeadvokaat Vahur Krinal, vandeadvokaat
Kaitsjad
                                           Rünno Roosmaa


RESOLUTSIOON
1. Jätta Pärnu Maakohtu 26. mai 2016 kohtuotsus kriminaalasjas nr 1-15-10026 Erik
Valtmäe ja Greete Reinsoni suhtes muutmata.
2. Kaitsjate apellatsioonid jätta rahuldamata.
3. KrMS § 185 lg 2 alusel välja mõista apellatsioonimenetluses osutatud õigusabi eest
määratud kaitsjale makstud tasu katteks Erik Valtmäelt 213 (kakssada kolmteist) eurot
ja 60 senti ning Greete Reinsonilt 382 (kolmsada kaheksakümmend kaks) eurot ja 8 senti
riigieelarve tuludesse, mis tuleb tasuda kohtuotsuse jõustumisest 30 päeva jooksul
Maksu-        ja  Tolliameti     arveldusarvele   kas    Swedbank      AS-s    (a/a   EE
EE502200221014193355), AS-s SEB Pank (a/a EE351010052031000004), Danske Bank
AS Eesti filiaalis (a/a EE873300333499990003) või Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis (a/a EE401700017002872300).
Tasumiseks vajalik viitenumber on kättesaadav taotlejale saadetavas makseinfos. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Süüdistataval on kassatsiooni esitamise õigus advokaadist kaitsja
vahendusel.

SÜÜDISTUSED:
1. Erik Valtmäe on kohtu alla antud süüdistatavana selles, et tema, olles teadlik, et kooskõlas
ravikindlustuse seaduse §-ga 55 lg 1, 2, võetakse ajutise töövõimetushüvitise maksmisel isiku
kalendripäeva keskmise tulu arvutamisel aluseks töökohustuste täitmisest vabastuse alguspäeva
kalendriaastale eelnenud kalendriaastal isikule arvestatud sotsiaalmaksuga arvutatud tulu ning
kooskõlas vanemahüvitise seaduse §-ga 3 lg 2, võetakse vanemahüvitise maksmisel ühe
kalendrikuu hüvitise suuruse arvutamisel aluseks hüvitise taotleja hüvitise õiguse tekkimise
päevale eelnenud kalendriaasta isikustatud sotsiaalmaks, isikuna, kes oli ajavahemikul
18.01.2010 - 08.05.2013 OÜ Levirent juhatuse ainuliige, kes vastutas osaühingu tegevuse eest
ning kes omas õiguspädevust teha juhtimisotsuseid ja võimalust suunata juriidilise isiku tahet,
lõi ühiselt ja kooskõlastatult Greete Reinsoniga Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides
valeandmeid esitades väära ettekujutuse G. Reinsoni töötamisest OÜ-s Levirent ning G.
Reinsonile väljamakstud deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga
maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille
maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.


                                                                                       2
Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Levirent maksustamisperioodide 2012 jaanuari - 2012 detsembri
kohta maksudeklaratsioonid, milles deklareeris OÜ Levirent poolt tehtud väljamaksed G.
Reinsonile:
                                                                                 Kinni-
2012.      a Sotsiaal-
                                                             Kinnipeetud         peetud
väljamakse   maksuga         Sotsiaalmaks   Kinnipeetud                                      Maksuvaba
                                                             töötuskindlustus-   kogumis-
jaanuar-     maksustatud     33%            tulumaks 21%                                     tulu
                                                             makse 2,8%          pensioni-
detsember    väljamaks
                                                                                 makse 2%
Kokku:       40 204,68       13 267,54      7674,84          1125,73             804,09      1728,00
G. Reinson kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku
2012 tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Levirent palga näol tulu 40 204,68 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses G. Reinson ei töötanud OÜ-s
Levirent ega saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
22.01.2013 esitati sünnitushüvitise saamise eesmärgil Eesti Haigekassa Pärnu osakonna
klienditeeninduse büroosse AS Ida-Tallinna Keskhaigla ämmaemanda poolt väljastatud G.
Reinsoni sünnitusleht nr 13001013 perioodiga 15.01.2013 - 03.06.2013. Eelnimetatud
töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on
kinnitanud, et G. Reinsoni tööandjaks on OÜ Levirent ja isiku kalendrikuu kokkulepitud
töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 4749,52 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva G. Reinsonile 2012
arvestatud sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 31.01.2013 G. Reinsoni arveldusarvele
rasedus- ja sünnitushüvitise summas 12 182,59 eurot.
Seoses poja kasvatamisega määrati G. Reinsonile vanemahüvitis alates 04.06.2013 -
12.08.2014. Vanemahüvitise arvestamise aluseks oli 2012 OÜ Levirent poolt deklareeritud
isikustatud sotsiaalmaks 13 267,56 eurot, millest lähtuvalt määrati G. Reinsonile hüvitis
summas 2234,19 eurot. Sotsiaalkindlustusamet maksis G. Reinsonile 2013 juulis 1648,99 eurot
ning alates 2013 augustist 1795,25 eurot. Seega on G. Reinsonile Sotsiaalkindlustusameti poolt
seisuga 2014 juuli tehtud väljamakseid kokku 24 987,24 eurot:
Maksmise aeg
juuli 2013-august                                               Väljamakstav vanemahüvitise       Kahju
2014                       Vanemahüvitise suurus (eurodes)                   miinimummäär         riigile
KOKKU                                           24 987,24                          3630,76      21 356,5
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja G. Reinson ühiselt ja kooskõlastatult sünnitus- ja
vanemahüvitiste saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt
ebaõige ettekujutuse, tekitades sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 2014 augusti
seisuga 33 539,09 eurot, saades ise samas summas varalist kasu;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes on varem toime pannud kelmuse, olles seega KarS § 209 lg 2 p 1
nimetatud isik ning isikuna, kes oli ajavahemikul 30.06.2011 - 08.05.2013 OÜ Heldenau
juhatuse ainuliige, lõi ühiselt ja kooskõlastatult Mati Avloiga Maksu- ja Tolliametile
maksudeklaratsioonides valeandmeid esitades väära ettekujutuse M. Avloi töötamisest OÜ-s
Heldenau ning M. Avloile väljamakstud deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest
sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke
hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.
Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Heldenau maksustamisperioodide 2012 juuni - 2012 detsembri
kohta maksudeklaratsioonid tagasiulatuvalt 08.01.2013, milles deklareeris OÜ Heldenau poolt
tehtud väljamaksed M. Avloile järgnevalt:


                                                                                                3
                                                                               Kinni-
2012. a         Sotsiaal-                              Kinni-peetud            peetud
väljamakse      maksuga                                töötus-                 kogumis-
juuni-          maksustatud      Sotsiaal- Kinnipeetud kindlustus-             pensioni-    Maksu-vaba
detsember       väljamaks        maks 33% tulumaks 21% makse 2,8%              makse 2%     tulu
Kokku:               18333,56      6050,07         3453,57            513,34       366,67       1008,00

M. Avloi kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Heldenau palga näol tulu 18 333,56 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses M. Avloi ei töötanud OÜ-s Heldeanu
ega saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
14.02.2013 esitas E. Valtmäe OÜ Heldenau esindajana Eesti Haigekassale haigushüvitise
saamise eesmärgil perearsti poolt väljastatud M. Avloi töövõimetuslehe nr 15741, millel on
märgitud M. Avloi töövabastusperioodiks 23.01.2013 - 08.02.2013. Eelnimetatud
töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on
kinnitanud, et M. Avloi tööandjaks on OÜ Heldenau ning M. Avloi kalendrikuu kokkulepitud
töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 2500 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva M. Avloile 2012 arvestatud
sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 25.02.2013 M. Avloi arveldusarvele haigushüvitise
summas 264,55 eurot.
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja M. Avloi ühiselt ja kooskõlastatult töövõimetushüvitise
saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse,
tekitades sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 264,55 eurot, saades ise samas
summas varalist kasu;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes oli ajavahemikul 30.06.2011 - 08.05.2013 OÜ Heldenau juhatuse
ainuliige, lõi ühiselt ja kooskõlastatult Alar Tiriga Maksu- ja Tolliametile
maksudeklaratsioonides valeandmeid esitades väära ettekujutuse A. Tiri töötamisest OÜ-s
Heldenau ning A. Tirile väljamakstud deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest
sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke
hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.
Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Heldenau maksustamisperioodide 2012 juuni - 2012 detsembri
kohta maksudeklaratsioonid tagasiulatuvalt 08.01.2013, milles deklareeris OÜ Heldenau poolt
tehtud väljamaksed A. Tirile järgnevalt:
                                                        Kinni-         Kinni-
 2012. a                                                peetud         peetud
väljamakse    Sotsiaal-                                 töötus-        kogumis-
kuu           maksuga         Sotsiaal-   Kinnipeetud   kindlustus-    pensioni-
juuni-        maksustatud     maks        tulumaks      makse          makse
detsember     väljamaks       33%         21%           2,8%           2%        Maksu-vaba tulu
Kokku:        18333,56        6050,07     3453,57       513,34         366,67    1008,00

A. Tiri kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Heldenau palga näol tulu 18 333,56 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses A. Tiri ei töötanud OÜ-s Heldeanu
ega saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.


                                                                                                4
Kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal esitati OÜ Heldenau esindaja E. Valtmäe poolt
Eesti Haigekassale haigushüvitise saamise eesmärgil perearsti poolt väljastatud A. Tiri
töövõimetuslehed nr 5415 ja 5509, millel on märgitud A. Tiri töövabastusperioodideks vastavalt
21.01.2013-06.02.2013 ja 25.02.2013-22.03.2013.
Eelnimetatud töövõimetuslehtedelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E.
Valtmäe, kes on kinnitanud, et A. Tiri tööandjaks on OÜ Heldenau ning isiku kalendrikuu
kokkulepitud töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 2500 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva A. Tirile 2012 arvestatud
sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 25.02.2013 Alar Tiri arveldusarvele haigushüvitise
summas 250 eurot ning 07.06.2013 499,99 eurot.
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja A. Tiri ühiselt ja kooskõlastatult töövõimetushüvitise
saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse,
tekitades sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 749,99 eurot, saades ise samas
summas varalist kasu;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes oli ajavahemikul 30.06.2011 - 08.05.2013 OÜ Heldenau juhatuse
ainuliige, lõi ühiselt ja kooskõlastatult JO-ga Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides
valeandmeid esitades väära ettekujutuse JO töötamisest OÜ-s Heldenau ning JO-le väljamakstud
deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest,
eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja
poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.
Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Heldenau maksustamisperioodide 2012 juuni - 2012 detsembri
kohta maksudeklaratsioonid tagasiulatuvalt 08.01.2013, milles deklareeris OÜ Heldenau poolt
tehtud väljamaksed JO-le järgnevalt:
                                                     Kinni-
                                                     peetud        Kinni-
 2012. a      Sotsiaal-                              töötus-       peetud
väljamakse    maksuga        Sotsiaal- Kinnipeetud   kindlustus-   kogumis-
kuu juuni-    maksustatud    maks      tulumaks      makse         pensioni-
detsember     väljamaks      33%       21%           2,8%          makse 2% Maksu-vaba tulu
Kokku:            18333,56    6050,07      3453,57        513,34     366,67             1008,00
JO kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Heldenau palka 18 333,56 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses JO ei töötanud OÜ-s Heldeanu ega
saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
Kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal esitati OÜ Heldenau esindaja poolt Eesti
Haigekassale haigushüvitise saamise eesmärgil perearsti poolt väljastatud JO töövõimetusleht nr
5080, millel on märgitud JO töövabastusperioodiks 14.01.2013-27.01.2013. Eelnimetatud
töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on
kinnitanud, et JO tööandjaks on OÜ Heldenau ning isiku kalendrikuu kokkulepitud töötasu
töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 2619,01 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva JO-le 2012 arvestatud
sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 08.02.2013 isiku arveldusarvele haigushüvitise
summas 166,67 eurot.




                                                                                        5
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja JO ühiselt ja kooskõlastatult töövõimetushüvitise
saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse,
tekitades sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 166,67 eurot, saades ise samas
summas varalist kasu;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes oli ajavahemikul 30.06.2011 - 08.05.2013 OÜ Heldenau juhatuse
ainuliige, lõi ühiselt ja kooskõlastatult ÕO-ga Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides
valeandmeid esitades väära ettekujutuse ÕO töötamisest OÜ-s Heldenau ning ÕO-le
väljamakstud deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga maksustatavatest
summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille maksmisel võetakse
aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad. Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ
Heldenau maksustamisperioodide 2012 juuni - 2012 detsembri kohta maksudeklaratsioonid
tagasiulatuvalt 08.01.2013, milles deklareeris OÜ Heldenau poolt tehtud väljamaksed ÕO-le
järgnevalt:
                                                                 Kinni-
 2012. a                                                         peetud
väljamakse   Sotsiaal-               Kinni-                      kogumis-
kuu          maksuga       Sotsiaal- peetud    Kinni-peetud      pensioni-
november-    maksustatud maks        tulumaks töötuskindlustus- makse
detsember    väljamaks     33%       21%       makse 2,8%        2%        Maksu-vaba tulu
Kokku:             3509,62 1158,17      641,16             98,27     70,19          288,00
ÕO kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Heldenau palga näol tulu 3509,62 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses ÕO ei töötanud OÜ-s Heldeanu ega
saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
OÜ Heldenau esindaja poolt esitati 22.02.2013 Eesti Haigekassale haigushüvitise saamise
eesmärgil perearsti poolt väljastatud ÕO töövõimetusleht nr 13193, millel on märgitud ÕO
töövabastusperioodiks 23.01.2013-18.02.2013. Eelnimetatud töövõimetuslehelt nähtuvalt on
tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on kinnitanud, et ÕO tööandjaks on OÜ
Heldenau ning isiku kalendrikuu kokkulepitud töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud
päeval on 2353,15 eurot.
Eesti Haigekassa ei maksnud ÕO-le haigushüvitist summas 277, 07 eurot välja, kuna tuvastas, et
tegelikkuses puudus isikul haigestumise perioodil OÜ Heldenau kindlustus.
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja ÕO ühiselt ja kooskõlastatult töövõimetushüvitise
saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse,
kuid kuritegu jäi lõpule viimata nende tahtest mitteolenevatel põhjustel ning Eesti Haigekassa ei
maksnud haigushüvitist ÕO-le välja;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes oli ajavahemikul 30.06.2011 - 08.05.2013 OÜ Heldenau juhatuse
ainuliige, lõi ühiselt ja kooskõlastatult RL-ga Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides
valeandmeid esitades väära ettekujutuse RL töötamisest OÜ-s Heldenau ning RL-le
väljamakstud deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga maksustatavatest
summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille maksmisel võetakse
aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.




                                                                                        6
Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Heldenau maksustamisperioodide 2012 juuni - 2012 detsembri
kohta maksudeklaratsioonid tagasiulatuvalt 08.01.2013, milles deklareeris OÜ Heldenau poolt
tehtud väljamaksed RL-le järgnevalt:
                                                   Kinni-        Kinni-
                                                   peetud        peetud
 2012. a      Sotsiaal-                            töötus-       kogumis-
väljamakse    maksuga       Sotsiaal- Kinnipeetud kindlustus-    pensioni-
juuni-        maksustatud maks        tulumaks     makse         makse
detsember     väljamaks     33%       21%          2,8%          2%        Maksu-vaba tulu
Kokku:             18333,56 6050,07        3453,57      513,34      366,67        1008,00
RL kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Heldenau palka, s.o tulu 18 333,56 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses RL ei töötanud OÜ-s Heldeanu ega
saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
RL nimelt ei ole esitatud töövõimetuslehte, mistõttu ei ole talle tehtud Eesti Haigekassa poolt ka
väljamakseid, seega jäi antud kelmuse episood katsestaadiumisse;

samuti E. Valtmäe isikuna, kes on alates 21.05.2012 OÜ Uninipp juhatuse ainuliige, lõi ühiselt ja
kooskõlastatult SV-ga Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides valeandmeid esitades
väära ettekujutuse SV töötamisest OÜ-s Uninipp ning SV-le väljamakstud deklareerimisele ja
tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist
kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud
sotsiaalmaksu summad. Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Uninipp maksustamisperioodide 2012
juuni - 2012 detsemberi kohta maksudeklaratsioonid tagasiulatuvalt 08.01.2013, millel
deklareeriti SV kohta järgmist:
                                                              Kinni-
                                                              peetud
2012. a    Sotsiaal-                             Kinnipeetud kogumis-
väljamakse maksuga                   Kinnipeetud töötus-      pensioni-
juuni-     maksustatud Sotsiaalmaks tulumaks     kindlustus-  makse     Maksu-
detsember väljamaks     33%          21%         makse 2,8% 2%          vaba tulu
Kokku:         21125,86      6971,53     4011,80       591,52    422,52   1008,00
SV kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku 2012
tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Uninipp palga näol tulu 21 125,86 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses SV ei töötanud OÜ-s Uninipp ega
saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
22.03.2013 esitati sünnitushüvitise saamise eesmärgil Eesti Haigekassale Pärnu Haigla SA
ämmaemanda poolt väljastatud SV sünnitusleht nr 00073421 perioodiga 17.03.2013 -
03.08.2013. Eelnimetatud töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud
E. Valtmäe, kes on kinnitanud, et SV tööandjaks on OÜ Uninipp.
29.05.2013 esitas SV X-tee kaudu muuhulgas elektroonilise taotluse vanemahüvitise
määramiseks, milles ta märkis sotsiaalmaksu maksjaks ka OÜ Uninipp ning viimase äriühinguga
seotud isikustatud sotsiaalmaksuks 6971,51 eurot.
Alates 04.08.2013 määrati SV-le vanemahüvitis, mille arvutamisel võeti aluseks 2012
sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, s.h Uninipp OÜ poolt on tasutud sotsiaalmaks SV eest
6971,51 eurot. SV poolt jäi kuritegu lõpule viimata, kuna 21.05.2013 koostas Maksu- ja
Tolliamet maksuotsuse nr 12.2-3/13951-12, millest tulenevalt vähenes OÜ Uninipp


                                                                                         7
maksukohustus ning sünnitushüvitise ja vanemahüvitise maksmisel võeti arvesse ainult P AS-i
poolt tasutud sotsiaalmaksu summad.
Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja SV ühiselt ja kooskõlastatult töövõimetushüvitise
saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse,
kuid kuritegu jäi lõpule viimata nende tahtest mitteolenevatel põhjustel, kuna SV-le sünnitus- ja
vanemahüvitise maksmisel võeti arvesse ainult P AS-i poolt tasutud sotsiaalmaks SV eest;

samuti E. Valtmäe olles ajavahemikul 16.05.2011 - 26.06.2013 OÜ Trehver Grupp juhatuse
ainuliige, kes vastutas osaühingu tegevuse eest ning kes omas õiguspädevust teha
juhtimisotsuseid ja võimalust suunata juriidilise isiku tahet, lõi Maksu- ja Tolliametile
maksudeklaratsioonides valeandmeid esitades väära ettekujutuse enda töötamisest eelnimetatud
äriühingus ning väljamakstud summadelt deklareerimisele ja tasumisele kuuluvatest
sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist kasu ehk riiklikke
hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud sotsiaalmaksu summad.
Nimelt esitas E. Valtmäe 08.01.2013 OÜ Trehver Grupp tagasiulatuvalt maksustamisperioodide
2012 juuni - 2012 detsember kohta ning 05.02.2013 esitas maksudeklaratsiooni 2013 jaanuari
ning 10.04.2013 veebruari ja märtsi kohta ning deklareeris endale tehtud väljamaksete kohta
järgmist:
                                                                  Kinni-
                                                                  peetud
November       Sotsiaal-                             Kinnipeetud kogumis-
2012- veebruar maksuga                   Kinnipeetud töötus-      pensioni- Maksu-
2013väljamakse maksustatud Sotsiaalmaks tulumaks     kindlustus-  makse     vaba
kuu            väljamaks     33%         21%         makse 2,8% 2%          tulu
Kokku:              15729,12     5190,61     3023,61       440,42    314,58 576,00

E. Valtmäe kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku
2012 tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Trehver Grupp palga näol tulu 7897,46
eurot. Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses E. Valtmäe ei saanud OÜ-st
Trehver Grupp deklareeritud suuruses tulu. 26.03.2013 esitati OÜ Trehver Grupp esindaja E.
Valtmäe poolt Eesti Haigekassale haigushüvitise saamise eesmärgil arsti poolt väljastatud E.
Valtmäe töövõimetusleht nr 79160, millel on märgitud E. Valtmäe töövabastusperioodiks
05.03.2013-18.03.2013. Eelnimetatud töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava
lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on kinnitanud, et tema tööandjaks on OÜ Trehver Grupp ning isiku
kalendrikuu kokkulepitud töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 3915,82 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva E. Valtmäe 2012 arvestatud
sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 07.06.2013 isiku arveldusarvele hooldushüvitise
summas 389,93 eurot. Eeltoodust tulenevalt lõi E. Valtmäe töövõimetushüvitise saamise
eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse, tekitades
sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 389,93 eurot, saades ise samas summas
varalist kasu.
Eeltoodust tulenevalt pani E. Valtmäe pani toime KarS § 209 lg 2 p 1, 3 (alates 01.01.2015 KarS
§ 209 lg 2 p 1, 4) järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.t teisele isikule varalise kahju tekitamise
tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomisega varalise kasu saamise eesmärgil,
kui see on toime pandud isiku poolt, kes on varem toime pannud kelmuse, grupis.




                                                                                        8
2. Greete Reinson on kohtu alla antud süüdistatavana selles, et tema lõi ühiselt ja
kooskõlastatult ajavahemikul 18.01.2010 - 08.05.2013 OÜ Levirent juhatuse ainuliikme E.
Valtmäega Maksu- ja Tolliametile maksudeklaratsioonides valeandmeid esitades väära
ettekujutuse enda töötamisest OÜ-s Levirent ning temale väljamakstud deklareerimisele ja
tasumisele kuuluvatest sotsiaalmaksuga maksustatavatest summadest, eesmärgiga saada varalist
kasu ehk riiklikke hüvitisi, mille maksmisel võetakse aluseks tööandja poolt deklareeritud
sotsiaalmaksu summad. Nimelt esitas E. Valtmäe OÜ Levirent maksustamisperioodide 2012
jaanuar - 2012 detsembri kohta maksudeklaratsioonid, milles deklareeris OÜ Levirent poolt
tehtud väljamaksed G. Reinsonile järgnevalt:
                                                                             Kinni-
             Sotsiaal-
                                                         Kinnipeetud         peetud
2012.      a maksuga       Sotsiaalmaks   Kinnipeetud                                    Maksuvaba
                                                         töötuskindlustus-   kogumis-
väljamakse   maksustatud   33%            tulumaks 21%                                   tulu
                                                         makse 2,8%          pensioni-
             väljamaks
                                                                             makse 2%
Kokku:       40 204,68     13 267,54      7674,84        1125,73             804,09      1728,00

G. Reinson kinnitas kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal residendist füüsilise isiku
2012 tuludeklaratsioonis, et ta on 2012 saanud OÜ-st Levirent palga näol tulu 40 204,68 eurot.
Kriminaalmenetluses on kinnitust leidnud, et tegelikkuses G. Reinson ei töötanud OÜ-s Levirent
ega saanud sealt ka deklareeritud suuruses tulu.
22.01.2013 esitati sünnitushüvitise saamise eesmärgil Eesti Haigekassa Pärnu osakonna
klienditeeninduse büroosse AS Ida-Tallinna Keskhaigla ämmaemanda poolt väljastatud G.
Reinsoni sünnitusleht nr 13001013 perioodiga 15.01.2013 - 03.06.2013. Eelnimetatud
töövõimetuslehelt nähtuvalt on tööandja poolt täidetava lahtri täitnud E. Valtmäe, kes on
kinnitanud, et G. Reinsoni tööandjaks on OÜ Levirent ning isiku kalendrikuu kokkulepitud
töötasu töövabastuse alguspäevale eelnenud päeval on 4749,52 eurot.
Eesti Haigekassa, võttes aluseks maksudeklaratsioonidest tuleneva G. Reinsonile 2012
arvestatud sotsiaalmaksuga maksustatud tulu, kandis 31.01.2013 G. Reinsoni arveldusarvele
rasedus- ja sünnitushüvitise summas 12 182,59 eurot.
Seoses poja kasvatamisega määrati G. Reinsonile vanemahüvitis alates 04.06.2013 - 12.08.2014.
Vanemahüvitise arvestamise aluseks oli 2012 OÜ Levirent poolt deklareeritud isikustatud
sotsiaalmaks 13 267,56 eurot, millest lähtuvalt määrati G. Reinsonile hüvitis summas 2234,19
eurot. Sotsiaalkindlustusamet maksis G. Reinsonile 2013 juulis 1648,99 eurot ning alates 2013
augustist 1795,25 eurot. Seega on G. Reinsonile Sotsiaalkindlustusameti poolt seisuga 2014 juuli
tehtud väljamakseid 24 987,24 euro eest:
Maksmise aeg                                             Väljamakstav
juuli 2013- august                                       vanemahüvitise
2014                 Vanemahüvitise suurus (eurodes)     miinimummäär         Kahju riigile
KOKKU                                          24 987,24              3630,76            21 356,5

Eeltoodust tulenevalt lõid E. Valtmäe ja G. Reinson ühiselt ja kooskõlastatult sünnitus- ja
vanemahüvitiste saamise eesmärgil maksudeklaratsioonides tegelikest asjaoludest teadvalt
ebaõige ettekujutuse, tekitades sellise tegevusega Eesti Vabariigile varalist kahju 2014 augusti
seisuga 33 539,09 eurot, saades ise samas summas varalist kasu.
Seega G. Reinson, grupis koos E. Valtmäega, varalise kasu saamise eesmärgil tegelikest
asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomisega, kui sellega on teisele isikule tekitatud


                                                                                            9
varaline kahju, pani toime KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 4) järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

MAAKOHTU OTSUS:
3. Maakohtu otsusega tunnistati E. Valtmäe süüdi KarS § 209 lg 2 p 1, 3 (alates 01.01.2015 KarS
§ 209 lg 2 p 1, 4) järgi ning mõisteti karistuseks 3 aastat vangistust. KarS § 68 aluse loeti
karistusest kantuks kahtlustatavana kinnipidamine 06.11.2013-08.11.2013.a, s.o 3 päeva ja loeti
ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 2 aastat 11 kuud 27 päeva vangistust. KarS § 74 lg 1, 3
alusel pöörati koheselt täitmisele 6 kuud vangistust ning ülejäänud vangistuse osa, s.o 2 aastat 5
kuud 27 päeva vangistust jätta tingimisi täitmisele pööramata kui E. Valtmäe ei pane 3 aastase
katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täitab KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid
kriminaalhooldaja järelevalve all. Käitumiskontrolli ajal on süüdlane kohustatud järgima
järgmisi kontrollnõudeid:
 1) elama kohtu määratud alalises elukohas - XXX;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Katseaja alguseks loeti kohtuotsuse kuupäev. Koheselt ärakandmisele kuuluv vangistus pöörata
täitmisele kohtuotsuse jõustumisel ja E. Valtmäel ilmuda vangistust kandma vanglasse kutse
peale.

G. Reinson tunnistati süüdi KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 4) järgi
ning mõisteti karistuseks 2 aastat 6 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel jäeti mõistetud
karistus täielikult täitmisele pööramata kui G. Reinson ei pane 3 aastase katseaja jooksul toime
uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud kontrollnõudeid kriminaalhooldaja
järelevalve all. Käitumiskontrolli ajal on süüdlane kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
 1) elama kohtu määratud alalises elukohas - XXX;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks. Katseaja alguseks loeti kohtuotsuse kuupäev.

Menetluskuludena mõisteti E. Valtmäelt riigi tuludesse välja sundraha 645 eurot, riigi õigusabi
kulu 792 eurot, tunnistaja ÕO sõidukulu ning saamata jäänud töötasu summas 15,50 eurot (s.o ca
1/3 ulatuses), kokku 1452,50 eurot; G. Reinsonilt mõisteti välja sundraha 645 eurot, riigi



                                                                                       10
õigusabi kulu summas 1032 eurot, tunnistaja ÕO sõidukulu ning saamata jäänud töötasu summas
15,50 eurot (s.o ca 1/3 ulatuses), kokku 1692,50 eurot.

Sama otsusega on süüdi mõistetud veel A. Tiri, kuid tema osas ei ole otsust apellatsiooni korras
vaidlustatud.

4. Maakohus leidis, et nii E. Valtmäe süü KarS § 209 lg 2 p 1, 3 järgi (alates 01.01.2015 KarS §
209 lg 2 p 1, 4) kui G. Reinsoni süü KarS § 209 lg 2 p 3 (alates 01.01.2015 KarS § 209 lg 2 p 4)
järgi on kohtuistungil hinnatud tõenditega tõendamist leidnud.
Maakohus tuvastas kokkuvõtvalt, et riigi petmise nimel, eesmärgiga saada varalist kasu, lõi E.
Valtmäe endale mitmeid äriühinguid ning otsis enda plaanidega kaasaminevaid mehi ja rasedaid
naisi ning temale kuuluvad äriühingud olid reaalselt mittetegutsevad. G. Reinson ühiselt ja
kooskõlastatult OÜ Levirent juhatuse ainuliikme E. Valtmäega panid toime pettuse, mistõttu
eksimusse sattunud Eesti Haigekassa ja Sotsiaalkindlustusamet on teinud väljamakseid ning
riigile on seeläbi tekitatud varaline kahju. Nii E. Valtmäe kui G. Reinson esitasid MTA-le samu
valeandmeid riigi eksitamiseks. Kohus asus seisukohale, et G. Reinson ja E. Valtmäe, panid teo
toime kavatsetult ja kooskõlastatult, esitades teadvalt maksudeklaratsioonides valeandmeid ning
luues sellega väära ettekujutuse G. Reinsoni töötamisest OÜ-s Levirent. G. Reinsoni ütlusi pidas
kohus ebausaldusväärseteks ning tõendite kogumiga mittehaakuvateks.

APELLATSIOONID:
5. Maakohtu otsuse vaidlustasid apellatsiooni korras süüdistatavate kaitsjad. Apellandid paluvad
E. Valtmäe ja G. Reinsoni suhtes tehtud süüdimõistev otsus tühistada ja teha uus otsus, millega
mõista süüdistatavd neile esitatud süüdistuste järgi õigeks.

5.1. E. Valtmäe kaitsja leiab, et maakohus on ebaõigesti kohaldanud materiaalõigust ja rikkunud
menetlusnorme. Kaitsja seisukohad on järgmised:
E. Valtmäe tegutses OÜ Levirent, OÜ Heldenau, OÜ Uninipp ja OÜ Trehver kohusetundliku
juhina. Erinevalt kohtu järeldusest ei olnud tema teod ettevõtete juhatuse liikmena suunatud
mitte kelmuse toimepanemisele, vaid juhatuse liikme kohustuste täitmisele. Kelmus eeldab
tegevuse tulemusena varalise kasu saamist, kuid E. Valtmäe ei saanud oma tegevuse kaudu
olulist varalist kasu, sest süüdistuse kohaselt on talle välja makstud haigusrahasid 389.93 eurot
(OÜ Trehver Grupp). Ülejäänud, n.ö kasu põhineb pelgalt oletusel, et E. Valtmäe saanuks osa
tema töötajatele väljamakstud toetustest ja hüvitistest endale;

kelmuse objektiivne koosseis eeldab kannatanu määratlemist ja menetluses osalemist.
Käesolevas asjas pole kedagi kannatanuks tunnistatud ja kohtulikus menetluses pole
süüdistatavatel olnud võimalust kannatanule küsimusi esitada. Kõik süüdistuses märgitud
juriidilised isikud on Äriregistrist MTA nõusolekul kustutatud, mistõttu saab järeldada, et riik on
maksuameti kaudu nõustunud asjaoluga, et nende tegevuses puuduvad ettevõtlusega seotud
minetused;

kuigi kohus leidis, et töötajate töötasuna deklareeritud summad on liiga suured, ei saa see olla
kelmuse objektiivse koosseisu sisustamisel tõendusliku tähtsusega. Iga ettevõte kujundab oma
palgapoliitikat iseseisvalt. Sularahatehingud on lubatavad, mistõttu on alusetu väita, et inimesed



                                                                                        11
pole oma töö eest raha saanud. Lisaks sellele kanti arvestatav osa töötasusid otse töötajate
pangakontodele;

käesolevat asja võinuks arutada maksukuritegusid käsitletavate sätete alusel. Arusaamatu on
kohtu käsitluse erinevus ettevõtte poolt võimalike valeandmete esitamise puhul, mis tulenevad
erinevatest deklaratsioonidest. Tulu-ja sotsiaalmaksu deklaratsioonides valeandmete esitamist
käsitletakse kelmusena KarS § 209 sätete alusel, kuid käibedeklaratsioonides valeandmete
esitamise puhul käsitletakse neid tegusid KarS § 3891 järgi maksukohustuse varjamise ja
tagastusnõude suurendamisele suunatud kuriteona. Apellant on seisukohal, et mõlemal puhul on
tegemist samaliigilise teoga, sest pole vahet, kas maksuameti poolt tagastatakse alusetult saadud
raha ettevõttele või füüsilisele isikule. Antud teod tulnuks ümber kvalifitseerida ja asjas menetlus
lõpetada, sest nende tegudega pole riigile suures ulatuses kahju tekitatud.

5.2. G. Reinsoni kaitsja leiab, et süüdistatavat puudutavate järelduste tegemisel on kohus neid
ebapiisavalt põhjendanud ning tõlgendanud vastuolulised tõendid süüdistatava kahjuks. Kaitsja
põhjendab oma seisukohti järgmiselt:

Apellandi arvates ei ole võimalik prokuröri poolt 07.04.2016 istungil kohtule esitatud 12 koopiat
OÜ Levirent poolt MTA-le esitatud tulu- ja sotsiaalmaksu deklaratsioonidest tõlgendada muud
kui firma tegelemist maksumenetlusega ning seetõttu allub firma selline tegevus MKS
regulatsioonile. Kui on tekkinud kahtlus maksupettusele, siis arvestades maksupettuste kohta
kehtestatud karistusõiguslikku eriregulatsiooni, oleks mõeldav rääkida maksusüüteost.
Apellant on jätkuvalt seisukohal, et sõltumata süüdistuse sisulisest paikapidavusest, ei saa G.
Reinsonile esitatud süüdistuse kvalifikatsiooniks olla KarS § 209, sest maksumenetluse raames
toimepandud pettused, mis on suunatud riigi maksutulude vähendamisele, on subsummeeritavad
üksnes maksusüütegudena;

prokuröri poolt kohtule esitatud G. Reinsoni ütlused tulnuks tõendite kogumist kõrvale jätta
kaitseõiguse rikkumise tõttu. On visuaalselt veenev, et viidatud protokollis puudub märge, et
ülekuulatav ei soovi kaitsjat, mis tähendab, et seda küsimust lihtsalt ei käsitletud. Kohus on
otsuses asunud teistsugusele seisukohale ja kasutanud G. Reinsoni ütlusi tõendina;

kohtu seisukoht, nagu poleks eluliselt usutav, et G. Reinson sai lendlehtede jagamise eest nii
suurt töötasu, on tõendite pinnalt vastuoluline. Puuduvad igasugused kohtupoolsed põhjendused,
millistele tõenditele tuginedes taoline seisukoht on kujunenud. Seda enam, et 07.04.2016
kohtuistungil väljendas kohus selge keelu jälitusprotokollide kasutamiseks tõendina.


MENETLUSOSALISTE SEISUKOHAD RINGKONNAKOHTUS:
6. Süüdistatavad toetavad kaitsjate poolt esitatud apellatsioone. Kaitsjad jäävad esitatud
apellatsioonide juurde.
Prokuröri arvamuse kohaselt on maakohtu otsus seaduslik ja põhjendatud ja apellatsioonide
alusel tühistamisele ei kuulu. Kohus ei ole rikkunud materiaal- ega menetlusõiguse norme. Palub
jätta otsus muutmata ja apellatsioonid rahuldamata.

KOHTUKOLLEEGIUMI PÕHJENDUS JA JÄRELDUS:



                                                                                         12
7. Kohtukolleegium, kuulanud ära menetlusosalised, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja
esitatud apellatsioonidega, tuli alljärgnevatele järeldustele.

Sisuliselt ei ole apellatsioonides esitatud mingeid uusi maakohtule mitteteadaolevaid asjaolusid
ning kaitsjad taotlevad olemasolevate tõendite veelkordset hindamist ja sellest tulenevalt
süüdistatavate õigeksmõistmist neile inkrimineeritud kuriteoepisoodides. Apellatsioonides
esitatud taotlustest lähtudes kohtukolleegium, hinnanud kogutud tõendeid nende kogumis, leiab,
et maakohtu otsus süüdistatavate süü, nende käitumisele antud juriidilise hinnangu ja mõistetud
karistuste osas, on seaduslik, kooskõlas kogutud tõenditega ja küllaldaselt motiveeritud.
Kohtukolleegium leiab, et maakohus on vaidlustatud kohtuotsuses analüüsinud süüdistatavate
süüd tõendavaid tõendeid nii eraldi, kui ka kõrvutanud neid omavahel ning loogiliselt ja
arusaadavalt ülesehitatud arutluses jõudnud põhjendatult järeldustele süüdistatavate süü osas.
Tõendite põhjalik analüüs on maakohtu otsuses ära toodud ja nendest tehtud järeldustele
jõudmine on kohtuotsuse lugejale, erinevalt G. Reinsoni kaitsja seisukohast, jälgitav ning
veenev. Põhjalikult ja veenvalt on maakohus ka otsuses selgitanud omapoolset tõendite eelistust
- miks ei pea ta usaldusväärseteks G. Reinsoni ütlusi ning miks leiab, et tunnistaja SV ütlused on
täielikult usaldusväärsed. Maakohtu järeldused rajanevad nii süüdistatavate kohtueelses
menetluses antud ja kohtuistungil avaldatud ütluste kui ka tunnistaja ÕO kohtueelses menetluses
antud ja kohtuistungil avaldatud ütluste ning tunnistaja SV kohtuistungil antud ütluste põhjalikul
analüüsil ning nende kõrvutamisel teiste kriminaalasjas kogutud tõendite ja kohtu poolt
tuvastatud tehioludega. Nii on Riigikohus juba lahendis nr 3-1-1-85-00 märkinud, et kohtuniku
poolne kuriteo faktiliste asjaolude tuvastatust näitav motiveerimine peab olema selline, et
kohtuniku siseveendumuse kujunemine oleks kohtuotsuse lugejale jälgitav.
Kohtukolleegium leiab, et vaidlustatud kohtuotsus vastab oma motiveerituselt sellele Riigikohtu
seisukohale täielikult. Kohtukolleegium peab vajalikuks märkida, et maakohtu otsuses on kohus
eraldi pööranud tähelepanu ka kaitsjate poolt kohtumenetluses esitatud kaitseargumentidele ning
motiveeritult need ümber lükanud. Esitatud apellatsioonides kordavad kaitsjad sisuliselt samu
väiteid, millistega vaidlustati süüdistust maakohtus. Kohtukolleegium leiab, et apellatsioonides
esitatud väited ei anna alust maakohtu seisukohtade ümberhindamiseks, kuna nad ei lükka
veenvalt ümber maakohtu otsuses esitatud põhjendusi. Seejuures märgib kohtukolleegium, et üks
tõendite hindamise põhinõue on järgmine: kui erinevad kohtud hindavad tõendeid nii erinevalt,
et ühel juhul mõistetakse nende tõendite alusel süüdistatav talle inkrimineeritud kuriteos süüdi ja
teisel juhul nende samade tõendite alusel õigeks (või vastupidi), peab ringkonnakohus lisaks
omapoolsele tõendite analüüsile näitama ära ka esimese astme kohtu poolt tõendite hindamisel
tehtud vead, mis kinnitavad kohtuliku uurimise ühekülgsust või puudulikkust ja mis viisid kohtu
järeldused mittevastavusse faktiliste asjaoludega (Riigikohtu lahend nr 3-1-1-77-05).
Kohtukolleegium selliseid vigu maakohtu otsuses ei tuvastanud.
Kohtukolleegium nõustub täielikult maakohtu otsuses esitatud põhjendustega, leides, et need on
ammendavad ega pea vajalikuks oma otsuses neid üle korrata.




8. Riigikohtu praktikas on ringkonnakohtu tõendite hindamist puudutavate volituste osas asutud
seisukohale, et ringkonnakohtul on õigus esimese astme kohtu poolt kriminaalasjas kogutud
tõenditele antud hinnangut muuta vaid siis, kui selleks on veenvad põhjused. Kohtukolleegium



                                                                                        13
leiab, et nii apellatsioondei väidete kui maakohtu otsuses sisalduva tõendite analüüsi pinnalt ei ole
võimalik leida ühtegi argumenti esimese astme süüdimõistva kohtuotsuse aluseks olevate tõendite
ümberhindamiseks. Maakohus on KrMS § 61 lg 2 kohaselt hinnanud tõendeid nende kogumis oma
siseveendumuse kohaselt. Nõustudes vaidlustatud otsuse põhjenduste ja järeldustega, ei pea
kohtukolleegium neid KrMS § 342 lg 3 p 1 sätestatud õigust kasutades täies mahus vajalikuks
korrata, vaid annab hinnangu kaitsjate poolt esitatud peamistele väidetele.

9. Kohtukolleegium ei nõustu kaitsjate seisukohaga, et käesolevat asja võinuks arutada
maksukuritegusid käsitletavate sätete (KarS § 3891) alusel. Maakohus on leidnud õigesti, et
süüdistuses toodud kahju ei moodusta maksudest kõrvale hoidumine. Vaidlus puudub ka selles, et
E. Valtmäele kuuluvad äriühingud olid reaalselt mittetegutsevad ja E. Valtmäe poolt erinevate
maksudeklaratsioonide esitamise eesmärk oli üksnes sünnitamisega/haigestumistega seoses
täielikult või alusetus suuruses hüvitiste saamine ja seeläbi riigile kahju tekkimine. Süüdistustes
välja toodud kahju suurus ei moodustu käesolevas asjas mitte maksudest kõrvale hoidumisest,
vaid E. Valtmäe poolt MTA-le teadvalt maksudeklaratsioonides valeandmete esitamisest, mille
tulemusena tegid eksimusse sattunud Eesti Haigekassa ja Sotsiaalkindlustusamet väljamakseid nii
G. Reinsonile, M. Avloile, A. Tirile, JO-le kui E. Valtmäele endale.
KarS § 3891 ülesandeks on hoida ära seda, et maksuhaldurile luuakse ebaõige ettekujutus
tagastusnõudest. Andmed, mille esitamata jätmine või ebaõige esitamine nende eesmärkide
saavutamisele vastu ei tööta, KarS § § 3891 kohaldamisalasse ei kuulu. Kelmuse objektiivne
koosseis moodustub petmisest, mille tulemusena kannatanu teeb varakäsutuse ning saab varalist
kahju. On leidnud tuvastamist, et E. Valtmäe, olles OÜ Uninipp, OÜ Trehver Grupp, OÜ
Heldenau ja OÜ Levirent juhatuse ainuliige, pettuse teel varalise kasu saamise eesmärgil
vormistas fiktiivseid töösuhteid, esitas maksudeklaratsioonides fiktiivselt palga maksmist
isikutele, kellele tekkis seeläbi õigus riiklikele hüvitistele ja kellele need ka Eesti Haigekassa ja
Sotsiaalkindlustusameti poolt üle kanti. Seega on kaitsjate viide süüdistuses materiaalõiguse
ebaõigele kohaldamisele alusetu ja E. Valtmäele ja G. Reinsonile inkrimineeritav tegu õigesti
kvalifitseeritud kelmusena.

10. Kui apellant ei nõustu maakohtu poolse tõendite hindamisega ja tõendite analüüsist ning nende
hindamisest tehtud järeldustega, ei tähenda see seda, et maakohus oleks tõendeid hinnanud
ebapiisavalt ja rikkunud sellega menetlusõiguse norme. Kuigi kohus on G. Reinsoni ütlused
lugenud ebausaldusväärseteks, ei ole G. Reinsoni suhtes tema kaitseõigusi rikutud. Süüdistatava
kahtlustatavana ülekuulamise protokollist (kd II, lk 139-144) nähtub, et G. Reinsonile on
tutvustatud tema õigusi ja kohustusi ning selgitatud nende sisu, m.h KrMS § 34 kahtlustatava
õigused ja kohustused – õigus kaitsja abile. G. Reinson on uurimistoimingu lõppedes allkirjaga
kinnitanud, et protokoll läbi loetud, koostatud tema sõnade järgi ja on õige. Kaitsja väide, et
kaitsja osavõtu küsimust kahtlustatava ülekuulamisel ei ole käsitletud, on seega otsitud ja
paljasõnaline.


11. Vastuolus nii maakohtu järelduste kui kriminaalasja materjalidega, eelkõige tunnistaja SV
kohtuistungil antud ütlustega on E. Valtmäe kaitsja väited sellest, et E. Valtmäe tegutses OÜ
Levirent, OÜ Heldenau, OÜ Uninipp ja OÜ Trehver Grupp kohusetundliku juhina, kelle teod ei
olnud ettevõtete juhatuse liikmena suunatud mitte kelmuse toimepanemisele, vaid juhatuse liikme
kohustuste täitmisele. Tunnistaja SV ütluste usaldusväärsust ei ole apellandid kahtluse alla



                                                                                         14
seadnud. Samas nähtub aga tunnistaja SV kohtuistungil antud ütlustest (kd VI, lk 47-49), et tema
ei ole OÜ-s Uninipp kunagi töötanud ja kohtudes E. Valtmäega 2012 aasta novembris, kui ta oli
neljandat kuud rase, tegi E. Valtmäe talle pakkumise, et vormistab SV näiliselt tööle OÜ-sse
Uninipp, et hakkaks saama suuremat vanemahüvitist ja sünnitoetust. Näiliselt selliselt, et saaks
palka aga tööd ei tee ning mingi osa saaks hüvitistest ka E. Valtmäe. Tunnistaja ütlustest nähtub
sedagi, et E. Valtmäe otsis rasedaid naisi ning tema jutust oli aru saada, et tal on varem kogemust
sellise skeemiga - seda on enne tehtud ja tehakse ka edaspidi. Samuti andis E. Valtmäe talle nõu,
mida rääkida ütluste andmisel MTA-s.

12. Maakohus tuvastas õigesti ka selle, et E. Valtmäe, olles KarS § 209 lg 2 p-s 1 tähendatud
isikuks, realiseeris kõik kelmuse objektiivsed ja subjektiivsed tunnused, esitades riigi eksitamiseks
ÕO ja RL (OÜ Heldenau) ning SV (OÜ Uninipp) osas Eesti Haigekassale valeandmeid, kuid et
OÜ Heldenau ei olnud reaalselt tegutsev ettevõte ja tunnistajad nendes ettevõtetes kunagi ei
töötanud, RL poolt hüvitise saamiseks töövõimetuslehte ei esitatud, jäeti töövõimetushüvitised ja
sünnitus-ning vanemahüvitis riigi poolt välja maksmata ning E. Valtmäe tegu nendes episoodides
jäi katse staadiumisse.

13. Kohtukolleegium nõustub E. Valtmäe kaitsja seisukohaga, et ettevõte kujundab oma
palgapoliitika iseseisvalt, kuid samas ei saa pidada eluliselt usutavaks, et ajal, kui E. Valtmäele
kuuluvate äriühingute käive oli olematu või peaaegu olematu, oli E. Valtmäel võimalik maksta G.
Reinsonile ajavahemikul juuli-detsember 2012 lendlehtede levitamise eest töötasuna 4746 eurot
kuus. 2012 aastal moodustas keskmine kuupalk (bruto) 887 eurot ja ilmselgelt ei ole
majanduslikult võimalik maksta äriühingu lihttöötajale keskmisest palgast kordades suuremat
palka. Seega kinnitab selline E. Valtmäe tegevus tema käitumise motiivi - saada nn „väidetavate“
töötajate kaudu riigilt pettuse teel ebaseaduslikult erinevaid hüvitisi ja maakohus on andnud
süüdistatavate käitumisele õige karistusõigusliku hinnangu.

E. Valtmäe kaitsja apellatsioonis osundatu, et käesolevas menetluses ei ole kedagi kannatanuks
tunnistatud, tuleneb küll asja materjalidest, kuid kohtukolleegium peab siinjuures vajalikuks
märkida, et kaitsja esitas selle seisukoha esmakordselt alles kohtulike vaidluste käigus maakohtus.
Nähtuvalt süüdistusaktist (kd I, lk 1-28) algatati käesolev kriminaalasi MTA kaebuse alusel ja
süüdistusakti p-st 3. tulenevalt tsiviilhagi esitatud ei ole. Samas on kogutud tõenditega leidnud
tuvastamist, et süüdistatavate poolt riigile tekitatud kahju ja kriminaalmenetluse esemeks oleva
kuriteo vahel esineb nõutav seos ehk teisisõnu: kannatanu kahju tuleneb kriminaalmenetluse
aluseks oleva kuriteokoosseisuga kaitstava õigushüve rikkumisest, milleks kelmuse puhul on vara.
Menetluslikult saab isik kannatanuks menetleja otsustuse tulemina, mis vormistatakse kas isiku
kannatanuna uurimistoimingul osalemise kutses või uurimistoimingu protokolli sissejuhatuses.
Taotlust kannatanu kaasamiseks käesolevasse menetlusse ei ole kaitsja ei kohtueelses- ega
kohtumenetluses aga esitanud. Apellatsioonis ei ole kaitsja kellegi kannatanuks tunnistamata ja
menetlusse kaasamata jätmist vaidlustanud, seda asjaolu kaitsja üksnes möönab. Kohtukollegium
selgitab apellatsiooni väliselt, et puhtpraktiliselt on isiku kannatanuna menetlusse kaasamine alles
kohtumenetluses siiski keerukas. Seda kas või seetõttu, et kohus ei pruugi sellisest isikust ja isik
kohtumenetlusest teadlik olla. Puudub ka selge protsessuaalne vorm, kuidas kohtueelses
menetluses enda hinnangul ebaseaduslikult kannatanuna käsitamata jäetud isik saaks kriminaalasja
lahendavalt kohtult enda menetlusse kaasamist taotleda.




                                                                                         15
14. Kohtukolleegium ei tuvastanud maakohtu poolt kriminaalmenetlusõiguse rikkumisi ega ka
materiaalõiguse ebaõiget kohaldamist, mis annaks ringkonnakohtule seadusliku aluse vaidlustatud
otsuse tühistamiseks.
Eeltoodust tulenevalt ja juhindudes KrMS § 337 lg 1 p 1, § 342 lg 3 p 1, § 344 ja 345 lg 1 ja 2,
jätab kohtukolleegium Pärnu Maakohtu 26. mai 2016 otsuse E. Valtmäe ja G. Reinsoni suhtes
muutmata ja esitatud apellatsioonid rahuldamata.

15. Süüdistatavate kaitsjad on esitanud taotlused riigi õigusabi tasu suuruse ja riigi õigusabi
kulude hüvitamise ulatuse kindlaksmääramiseks. E. Valtmäe kaitsja V. Krinali taotluse kohaselt
kulus kaitsjal kohtuotsuse analüüsile ja apellatsiooni koostamisele 2 tundi ning kohtuistungil
osalemisele 0,50 tundi, mille eest taotleb ta tasu 120 eurot (s.h käibemaks 20 eurot).
Sõidukuludena (Pärnu-Tallinn-Pärnu) taotleb kaitsja hüvitamist 93,60 euro (s.h käibemaks 15,60
eurot) suuruses summas. Kokku taotleb kaitsja apellatsioonimenetluses riigi õigusabi osutamise
eest kantud kulude hüvitamist 213,60 eurot (s.h käibemaks 35,60 eurot).
G. Reinsoni kaitsja R. Roosmaa taotluse kohaselt kulus kaitsjal maakohtu otsuse analüüsile ja
apellatsiooni koostamisele 3 tundi, vestlusele süüdistatavaga ja ettevalmistusteks kokku 3 tundi ja
osalemisele kohtuistungil 1 tund, mille eest taotleb ta tasu kokku 336 eurot (s.h käibemaks 56
eurot). Sõidukuludena (Pärnu-Tallinn-Pärnu) taotleb kaitsja hüvitamist ½ osas, s.o 46,08 euro (s.h
käibemaks 7,68 eurot) suuruses summas. Kohtukolleegium leiab, et esitatud taotlused tasu ja
kulude hüvitamise suuruse osas on nõuetekohased ja põhjendatud. Tasu suurus on kooskõlas Eesti
Advokatuuri juhatuse 15. detsembri 2009 otsusega (muudetud 15. septembri 2015 otsusega)
kinnitatud korraga.
Kuna kohtukolleegium jätab maakohtu otsuse muutmata, jäävad apellatsioonimenetluse kulud
KrMS § 185 lg 2 kohaselt süüdistatavate kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Urmas Reinola                        Ivi Kesküla                                Orvi Tali




                                                                                       16
