                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         Tagaseljaotsus

Kohus                                Viru Maakohus
Kohtunik                             Pille Aver
Otsuse tegemise aeg ja koht          06. september 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                   2-16-11476
Tsiviilasi                           Korteriühistu Uusküla tn 1 hagi S K vastu võlgnevuse
                                     nõudes
Tsiviilasja hind                     1774,15 eurot
Asja lahendamise viis                Kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja esindajad        Hageja:          Korteriühistu   Uusküla             tn     1
                                                      (RK 80175825)
                                     Hageja esindaja: lepinguline   esindaja            Aleksandr
                                                      Gamazin
                                     Kostjad:         S K (IK XXX)

)RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada Korteriühistu Uusküla tn 1 hagi tagaseljaotsusega täies ulatuses.
   2. Välja mõista S K Korteriühistu Uusküla tn 1 kasuks võlgnevus summas 1543 (üks
      tuhat viissada nelikümmend kolm) eurot 52 senti ja viivised summas 230 (kakssada
      kolmkümmend) eurot 63 senti.
Menetluskulud
   3. Jätta kõik menetluskulud S K kanda.
   4. Välja mõista S K Korteriühistu Uusküla tn 1 kasuks menetluskulude katteks 285
      (kakssada kaheksakümmend viis) eurot, sh riigilõiv 225 eurot ja lepingulise
      esindaja kulud 60 eurot.
   5. Tagaseljaotsus on viivitamata täidetav.

   6. Tagastada Korteriühistule Uusküla tn 1 arveldusarvele XXX enammakstud
      riigilõiv summas 25 eurot.

Kohtu selgitus:

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Kostjale on
hagi toimetatud kätte 17.augustil 2016 isiklikult allkirja vastu. Kostja ei ole tähtaegselt kohtule
vastanud. Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).


                                                                                               1(2)
TsMS § 150 lg 1 p 1 ja lg 4 alusel tagastab kohus hagejale enamtasutud riigilõiv 25 eurot.


EDASIKAEBAMISE KORD

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse
peale apellatsioonkaebus. Kaebus eitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule
esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav
kirjalik vastus hagile. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
Rahandusministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr.
EE062200221059223099 AS-s Swedbank, nr. EE513300333522160001 Danske Bank või nr.
EE221700017003510302 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
(allkirjastatud digitaalselt)

kohtunik




                                                                                              2(2)
