                                                                                4-16-5683




                             KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (LÕPPOSA)

Kohus                                Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          06.09. 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                   4-16-5683
Kohtunik                             Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär,tõlk           Katrin Lopsik,Anneli Helmann

Väärteoasi                           Sergei Goldberg´i väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                     Väärteotoimik, - protokoll: 231716006737 (AB1381589)
                                     Toimepanemise aeg ja koht: 06.06.2016 kl 23:50, Tammsaare
                                     tee 74, Tallinn
Menetlusalune isik                   Sergei Goldberg (isikukood 38806290321, elukoht XXXX,
                                     Eesti Vabariigi kodanik, töökoht puudub)
Kohtuväline menetleja                Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja Prefektuur, Lääne-Harju
                                     politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht       06.09.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud             Kohtuvälise menetleja esindaja Oleg Klok
                                     Menetlusalune isik Sergei Goldberg
RESOLUTSIOON


Juhindudes KarS § 48, § 69, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113, kohus otsustas:
        1. Süüdi tunnistada Sergei Goldberg väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista
           karistuseks arest 15(viisteist) päeva.
        2. KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada Sergei Goldberg´ile mõistetud arest
           üldkasuliku tööga 15 tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tund üldkasulikku
           tööd).
        3. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1(üks) kuu alates
           kohtuotsuse jõustumisest.
        4. KarS § 69 lg 4 alusel määrata Sergei Goldberg üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei-
           ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.
        5. KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst
           kõrvale, süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
           kohus politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata
           süüdlasele või süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või
                                              2
           vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või
           süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või
           vangistusega.
       6. Välja mõista Sergei Goldberg´ilt menetluskulud, s.o joobe tuvastamise tasu 71 eurot
           (uuringuakti nr 1229T) riigituludesse.
Menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355
Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona. Kohus selgitab, et
makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav
dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub
nõude tasumine. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 p 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigust loova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigust loova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
