                           KOHTUOTSUS
                                      LÕPPOSA
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     05.09.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-5388 (2302,16,005009)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär     Martin Kalamees

Väärteoasi                 Indrek Kääramehe (Kääramees) kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                           Põhja    Prefektuuri      korrakaitsebüroo   liiklusjärelevalvekeskuse
                           liiklusmenetlustalituse    15.06.2016    otsusele   väärteoasjas   nr
                           2302,16,005009

Kaebaja                    Indrek Kääramees
                          isikukood: 37703300289; Eesti Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel;
                          elukoht: XXXX; töökoht: XXXX

Kohtuväline menetleja      Politsei- ja Piirivalveamet
                           Põhja    Prefektuuri      korrakaitsebüroo   liiklusjärelevalvekeskuse
                           liiklusmenetlustalitus; asukoht: Rahumäe tee 6, Tallinn; kohtuistungil
                           osales volitatud esindaja Jaak Paju


Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku (VtMS) § 29 lg 1 p 1, § 132 p 1, 2, § 133-134, § 135
lg 2 kohus

                                        o t s u s t a s:

   1. Tühistada kohtuvälise menetleja 15.06.2016 otsus väärteoasjas nr 2302,16,005009
      osaliselt ja teha asjas uus otsus.
   2. Süüdi mõista Indrek Kääramees LS § 223 lg 1 järgi ja karistada rahatrahviga 50
      (viiekümne) trahviühiku ulatuses, so 200,00 (kakssada) eurot.
     3. KarS § 66 lg 2 alusel määrata, et Indrek Kääramees tasub talle määratud rahatrahvi
        ositi, 12 kuu jooksul. Igakuise makse suurus on mitte vähem, kui 16,50 eurot, viimase
        osamakse suurus on 18,50 eurot.

     4. Lõpetada Indrek Kääramehe väärteoasjas LS § 236 lg 1 järgi menetlus menetleja
        loobumise ja isiku teos väärteo tunnuste puudumise tõttu.
     5. Rahatrahvi tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on ära näidatud kohtuvälise
        menetleja 15.06.2016 otsuses.

 Edasikaebamise kord
  Kohtuotsuse peale saab kaevata.
 Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist peab teatama kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
 kohtumaja väärteokantseleile 7 päeva jooksul arvates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Kassatsiooniteate saamisel koostab kohus motiveeritud kohtuotsuse, mis on pooltele Harju
 Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleis kättesaadav 30.09.2016 alates kella 15.00.
 Kirjalik kassatsioonkaebus tuleb Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleile
 esitada 30 päeva jooksul, alates päevast, mil motiveeritud kohtuotsus on pooltele tutvumiseks
 kättesaadav.

 Kohtu selgitused:
 Selgitada, et VtMS § 155 lg 2 järgi on kassatsiooni esitamise õigus menetlusaluse isiku
 advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
