                                                                               1-16-5942




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                  Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht            02. september 2016, Pärnu Kuninga tänava kohtumaja


Kriminaalasja number                   1-16-5942 (15267000879)

Kohtukoosseis                          Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                        Evi Goldschmidt

Prokurör                               Merry Tiitus

Kriminaalasi                           Jüri Peetsalu süüdistuses KarS § 213 lg 1 järgi
                                       kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                            JÜRI PEETSALU
                                       Isikukood või sünniaeg:        35308024216
                                       Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                       Kodakondsus:                   xxx
                                       Haridus:                       xxx
                                       Emakeel:                       xxx
                                       Töökoht või õppeasutus:        xxx

                                       Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                       otsustas:

1. Süüdi tunnistada Jüri Peetsalu KarS § 213 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja lg 3 kohaselt vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Jüri Peetsalu ei pane
kolmeaastase (3a) katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas
KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
                                                                                    Lk 1 / 4
                                                                                     1-16-5942

5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 1 alusel on Jüri Peetsalu kohustatud hüvitama kannatanule L. K kahju, s.o.
375 eurot hiljemalt 07. jaanuariks 2017.

KarS § 75 lg 1 p 1 kohaselt on katseajal tema kohtu poolt määratud elukohaks kohtuotsuse
ankeetandmetes märgitud elukoht. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Rahuldada VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu Le K (ik xxx)
tsiviilhagi.

Välja mõista Jüri Peetsalult       kannatanu L. K kasuks 375 eurot, milline kanda L. K
arveldusarvele nr xxx

3. Menetluskulud

Välja mõista Jüri Peetsalult menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 96 eurot, kokku 741 eurot.

Kaitsja sõidukulud summas 255,60 eurot jätta riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Jüri Peetsalul tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul
arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks mitte vähem
kui 61,75 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700060092. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras. Kannatanul on samuti õigus
pärast nimetatud tähtaega anda välja mõistetud summa sissenõudmiseks täitemenetlusse.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud.

5. Asitõendeid ei ole.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti

                                                                                       Lk 2 / 4
                                                                                     1-16-5942

kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Jüri Peetsalu süüdistatakse selles, et tema, viibides Pärnumaal xxx xxx asuvas korteris xx võttis
ajavahemikul 12.09.2015 kell 22:30 kuni 13.09.2015 kella 06:30 ajal, kohtueelses menetluses
täpselt tuvastamata ajal, L. K kuuluvast rahakotist sularaha summas 150 eurot ja L. K kuuluva SEB
panga deebetkaardi. Seejärel võttis ta 13.09.2015 kell 04:32 sularahaautomaadist välja L. K
arveldusarvelt nr xxx sularaha 225 eurot, sisestades raha saamiseks kannatanu nõusolekuta
viimasele väljastatud PIN koodi, kasutades kannatanu deebetkaarti ning temale väljastatud PIN
koodi andmetöötlusprotsessi ebaseaduslikuks sekkumiseks.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Jüri Peetsalu süüdi tunnistamist KarS § 213 lg 1 järgi ja tema karistamist üheaastase (1a)
vangistusega. KarS § 74 lg 1 ja lg 3 kohaselt vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Jüri Peetsalu ei
pane kolmeaastase (3a) katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS
§-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.
Kooskõlas KarS § 75 lg 2 p 1 on Jüri Peetsalu kohustatud hüvitama kannatanule kahju, s.o. 375
eurot, määratud ajaks, s.o. 07. jaanuariks 2017.




MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks tlk 4.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

                                                                                        Lk 3 / 4
                                                                                 1-16-5942



Eeltoodu ja KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel kohus otsustas süüdistatava süüdi tunnistada ja karistada
vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 96 eurot. Kaitsja
sõidukulud summas 255,60 eurot jätta riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Jüri
Peetsalu majanduslikku seisundit, võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul.

Kohus rahuldab VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu tsiviilhagi ja
mõistab selle välja süüdimõistetult.

Asitõendeid ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.



/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                    Lk 4 / 4
