                                                                                        4-16-6248




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                   31. august 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht        31.august 2016.a Haapsalu

Väärteoasja number                 4-16-6248

Kohtukoosseis                      Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär
                                   Gerda Raidla

Väärteoasi                         Mihkel Kalmo väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi

                                   Menetlusalune isik Mihkel Kalmo, isikukood *, elukoht *,
                                   telefon *, e-post: *, emakeel * keel, * kodanik, töötab *, *
                                   Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu
Istungil osalenud isikud           politseijaoskond, asukoht Lossiplats 4 Haapsalu, esindaja
                                   Andrus Kleeman
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Mihkel Kalmo liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ja karistada arestiga 10
   (kümme) päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Mihkel Kalmo`le mõistetud 10-päevane arest üldkasuliku tööga
   10 (kümme) tundi.
3. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 3 (kolm) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kui Mihkel Kalmo hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
   pöörata mõistetud aresti täitmisele.
5. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
6. Saata kohtuotsus täitmiseks Lääne Prefektuurile (üldkasuliku töö koordineerija Lääne
   prefektuuris on Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee, Pikk tn
   18, Pärnu).
7. Edastada kohtulahend M.Kalmo`le ja kohtuvälisele menetlejale.


Edasikaebamise kord
                                                                                       4-16-6248


Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokolli järgi
Väärteoprotokolli, koostatud 01.08.2016, kohaselt süüdistatakse Mihkel Kalmo`t selles, et tema
01.08.2016 kell 03.15 Lääne maakonnas Lihula vallas Uus-Pärnu mnt (Pärnu-Lihula mnt) 54.km,
liikus Parivere suunas, juhtis mootorsõidukit BMW 525TDS reg.nr * * omamata vastava kategooria
(B-kategooria) mootorsõiduki juhtimise õigust olles eelnevalt 20.09.2013, 13.10.2013 ja 21.07.2015
liiklusseaduse § 91 lg 2 p 3 alusel mootorsõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.
Rikkus liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1, 3.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 201 lg 2.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
