                                                                         Väärteoasi nr 4-16-3165




                                 KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                  Tartu Maakohus
Kohtunik                               Ülle Raag
Kohtuotsuse tegemise aeg ja koht       30. august 2016. a, Jõgeva kohtumaja
Väärteoasja number                     4-16-3165
Väärteoasi                             Avo Mäesepa kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                       Lõuna prefektuuri 05.04.2016. a kiirmenetluse otsusele
                                       väärteoasjas nr 2490,16,000788
Menetlusosalised ja nende              Menetlusalune isik: Avo Mäesepp (isikukood
esindajad                              35411182754;
                                       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                       Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti
                                       Lõuna prefektuur (e-post: louna@politsei.ee)
                                       esindaja: Jõgeva politseijaoskonna ennetus- ja
                                       menetlustalituse juht, politseikapten Üllar Sõmera (e-post:
                                       yllar.somera@politsei.ee)
Menetluse liik                         Kirjalikus menetluses kohtuistungit pidamata

RESOLUTSIOON

Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 05.04.2016. a kiirmenetluse otsus
väärteoasjas nr 2490,16,000788 ja lõpetada väärteoasja menetlus VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel.

Menetluskulude jaotus
Menetluskulud jäävad riigi kanda.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsiooni Riigikohtule 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule 7 päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.




                                                                                                 1
ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
1.     Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur tegi 05.04.2016. a väärteoasjas nr
2490,16,000788 kiirmenetluse otsuse, millega määras Avo Mäesepale varavastase süüteo eest
väheväärtusliku asja vastu KarS § 218 lg 1 alusel karistuseks rahatrahvi 9 trahviühikut, s.o 36
eurot.

2.   xPalamuse Vallavalitsuse teatel on Avo Mäesepp andnud nõusoleku asenduskaristuse
kandmiseks.

3.    Kohus võttis 02.02.2016. a määrusega Avo Mäesepa kaebuse kohtuvälise menetleja otsuse
peale menetlusse ja küsis kohtuväliselt menetlejalt kaebuse kohta kirjalikku seisukohta. Muu
hulgas palus kohus kohtuvälisel menetlejal esitada oma seisukoht Avo Mäesepa suhtes
kiirmenetluse      kohaldamise       eelduste      olemasolu             osas,     arvestades,
exxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

4.   Kohtuväline menetleja esitas 13.06.2016. a kohtule oma kirjaliku seisukoha.
4.1. Kohtuväline menetleja on seisukohal, et antud juhul ei esinenud VTMS § 55 lg-s 3 sätestatud
asjaolusid, mis oleksid välistanud väärteoasjas kiirmenetluse kohaldamise ning seega ei ole alust
kiirmenetluse otsuse tühistamiseks sel põhjusel.
VTMS § 55 lg 3 p 1 näeb ette, et kiirmenetlust ei kohaldata ja alustatakse üldmenetlust, kui
menetlusalune isik ei nõustu kiirmenetlusega või kui ta on 14- kuni 18-aastane või
psüühikahäirega.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
4.2. Kohtuväline menetleja märgib, et peab võimalikuks kaebuses taotletud rahalise karistuse
asendamist teiseliigilise karistusega KarS § 69 ja 72 alusel. Kohtuväline menetleja on nõus Avo
Mäesepale määratud rahalise karistuse asendamisega üldkasuliku tööga.

KOHTU SEISUKOHT
5.   Kohus, tutvunud väärteoasjas kogutud tõenditega, on seisukohal, et kohtuvälise menetleja
kiirmenetluse otsus tuleb tühistada ja väärteomenetlus lõpetada.
5.1. Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur on teinud 05.04.2016. a väärteoasjas nr
2490,16,000788 kiirmenetluse otsuse, millega määras Avo Mäesepale varavastase süüteo eest
väheväärtusliku asja vastu KarS § 218 lg 1 alusel karistuseks rahatrahvi 9 trahviühikut, s.o 36
eurot. Otsuse kohaselt seisnes Avo Mäesepa rikkumine selles, et tema 05.04.2016. a Jõgeva linnas
kaupluses Säästumarket jättis tahtlikult tasumata 1-liitrise viina Saaremaa eest 17,99 eurot.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. x
5.2. VTMS § 123 lg 2 sätestab, et maakohus arutab väärteoasja täies ulatuses, sõltumata esitatud
kaebuse piiridest, kontrollides kohtuvälise menetleja otsuse tegemise aluseks olnud faktilisi ja
õiguslikke asjaolusid.

                                                                                               2
VTMS § 133 sätestab küsimused, mis kohus kaebuse lahendamisel peab välja selgitama. VTMS
§ 133 p 6 järgi peab kohus muu hulgas välja selgitama, kas väärteo menetlemisel kohtuvälise
menetleja poolt on järgitud väärteomenetlusõigust.
5.3. Käesolevas asjas on kohtuväline menetleja kohaldanud kiirmenetlust.
VTMS § 55 lg 1 kohaselt võib kohtuväline menetleja kohaldada kiirmenetlust juhul, kui väärteo
toimepanemise asjaolud on selged ja menetlusalusele isikule on: 1) teatatud tema õigused ja
kohustused, mis on ette nähtud sama seadustiku §-s 19; 2) selgitatud, et kiirmenetluses
väärteoprotokolli ei koostata; 3) võimaldatud anda väärteo toimepanemise kohta ütlusi ning kui
isik nõustub kiirmenetlusega.
VTMS § 55 lg 3 sätestab asjaolud, mille esinemisel kiirmenetlust ei või kohaldada. VTMS § 55 lg
1 p 3 kohaselt kiirmenetlust ei kohaldata ja alustatakse üldmenetlust, kui menetlusalune isik ei
nõustu kiirmenetlusega või kui ta on 14- kuni 18-aastane või psüühikahäirega.
Selleks, et kontrollida, kas esineb kiirmenetluse kohaldamata jätmise aluseks olevaid asjaolusid
VTMS § 55 lg 1 p 3 järgi, kogus kohus omal algatusel täiendavaid tõendeid.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
5.4. Kohus leiab, et kohtuvälise menetleja poolt kiirmenetluse kohaldamise puhul on tegemist
väärteomenetlusõiguse rikkumisega, mida kohtumenetluses ei ole võimalik kõrvaldada.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxt
sja (VTMS § 19 lg 3). xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Menetluskulude jaotus
6.      VTMS § 38 lg 1 sätestab, et kohtuvälises menetluses ja kohtumenetluses järgitakse
menetluskulude arvestamisel kriminaalmenetluse sätteid. KrMS § 183 lg 1 kohaselt kannab
kriminaalmenetluse lõpetamise korral menetluskulud riik, kui samas seadustikus ei ole sätestatud
teisiti.
Kohus lõpetab väärteoasja menetluse, seega kannab eelnimetatud sätete alusel menetluskulud riik.
Asja materjalidest ei nähtu, et menetlusosalistel oleks tekkinud menetluskulusid. Seega ei määra
kohus kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurust.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ülle Raag
Kohtunik




                                                                                              3
