                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Nele Seping
Määruse tegemise aeg ja koht      29. august 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-107950
Tsiviilasi                        osaühing XXXXhagi OÜ XXXX ja XXXXvastu võla nõudes

Menetlustoiming                   kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine ja poole
                                  riigilõivu tagastamine
Menetlusosalised     ja   nende Hageja osaühing XXXX(registrikood XXXX, asukoht
esindajad                       XXXX), lepinguline esindaja vandeadvokaat Martin Pärn
                                (Advokaadibüroo Naur & Pärn, Juhkentali 52-Ä1, 10132
                                Tallinn, e-post martin@in.ee)
                                Kostja I OSAÜHING XXXX (registrikood XXXX, asukoht
                                XXXX, e-post XXXX ), seaduslik esindaja XXXX
                                Kostja II XXXX (isikukood XXXX elukoht XXXX, e-post
                                XXXX )
                                Kostjate lepinguline esindaja Erki Casar (e-post
                                adolfioigus@gmail.com)
Asja läbivaatamine              Kirjalikus menetluses
RESOLUTSIOON
1. Kinnitada hageja osaühing XXXX ning kostja I OÜ XXXX ja kostja II XXXX(koos edaspidi
kostjad) vahel sõlmitud alljärgnev kompromiss:
1.1 Pooled on kokku leppinud, et kostjad tasuvad solidaarselt hagejale võlgnevuse (viivis) 2250
eurot igakuiste maksetena üheteistkümne (11) kuu jooksul.
1.2 Kostjad tasuvad alates 5. september 2016 hagejale igakuiselt summa 205 eurot iga kuu 5-
ndaks kuupäevaks, kuni võlgnevuse tasumiseni.
1.3 Kostjad tasuvad võlgnevuse hageja arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXXX
Swedbankis, märkides selgitusse: „tsiviilasi nr 2-16-107950 kompromiss.“
1.4 Kui kostjad ei tasu kompromisslepingus nimetatud võlgnevuse osamakseid nõuetekohaselt
ning on maksete täieliku või osalise tasumisega viivitanud vähemalt neliteist (14) päeva, on
hagejal õigus nõuda kogu võla kohest tasumist ning pöörduda lepingu punktis 1 fikseeritud, kuid
tasumata summade sissenõudmiseks kostjatelt, kohtutäituri poole, ilma kostjaid sellest eelnevalt
hoiatamata. Kostjad tasuvad sellisel juhul täitemenetlusega tekkinud kulud.
1.5 Osamaksete tasumisega viivitamisel tasuvad kostjad hagejale osamakse sissenõutavaks
muutumisele järgnevast päevast alates viivist 0,05% võlgnevuse jäägilt päevas kuni tagastamata
võlgnevuse täieliku tasumiseni.
1.6 Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud kompromissi kinnitamise ja tsiviilasja menetluse

                                                                                              1
lõpetamise õiguslikest tagajärgedest, sealhulgas TsMS §-i 432 sisust, mille kohaselt menetluse
lõpetamisel kompromissiga on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, sealhulgas ei saa hageja uuesti pöörduda
kohtusse hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel ja sama haginõude üle.
1.7 Pooled on teadlikud, et täitemenetluse seadustiku § 2 lg 1 p 1 kohaselt kuuluvad tsiviilasjades
jõustunud kohtumäärustest tulenevad nõuded täitemenetluse seadustiku alusel sundtäitmisele.
1.8 Poolte menetluskulud jäävad poolte enda kanda. Hageja kinnitab, et lisaks käesoleva
kompromissi punktis 1.1 kajastatud nõudele ei oma ta kostjate suhtes mistahes muid nõudeid.
2. Lõpetada menetlus tsiviilasjas 2-16-107950 hageja osaühing XXXX hagi kostjate OÜ XXXX
ja XXXX vastu võla nõudes.
3. Tagastada hageja osaühing XXXX arveldusarvele XXXXXXXXXXXXXXXX Swedbankis
pool hagi esitamisel tasutud riigilõivust, s.o 162,50 eurot.
Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib poolte kokkuleppel esitada määruskaebuse 3 (kolm) päeva jooksul
alates kohtumääruse kättetoimetamisest Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu.
Määruskaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõivu.
Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused
29.08.2016 saabus kohtule poolt allkirjastatud kompromiss, millise pooled paluvad kohtul kinnitada
ja asjas menetluse lõpetada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest.
Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. Kooskõlas TsMS § 428 lg 1 p 4 lõpetab kohus menetluse otsust tegemata,
kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Tulenevalt TsMS § 432 menetluse
lõpetamise korral kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.
Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et taotlus kompromissi kinnitamiseks ja menetluse
lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega riku avalikku huvi ning kuulub
rahuldamisele tulenevalt TsMS §-dest 428 lg 1 p 4, 430 lg 1 ja 431, 432, 433 ja 661 lg 2.
Juhindudes TsMS §-st 150 lg-st 2 p-st 1 ja lg-st 3 kuulub hagejale taotluse alusel tagastamisele pool
hagi esitamisel tasutud riigilõivust, s.o. 162,50 eurot. Hageja eest on Martin Pärn tasunud
15.04.2016    riigilõivu   summas      110,36      eurot   Rahandusministeeriumi        kontole    nr
EE571010220229377229, selgitus: „Riigilõiv osaühing XXXX avalduse eest OSAUHING XXXX,
K…“ ja 27.05.2016 Advokaadibüroo Naur & Pärn OÜ riigilõivu summas 214,64 eurot
Rahandusministeeriumi kontole selgitusega: „Riigiloiv asjas 2-16-107950 Martin Parn.“
Pooled on juhindudes TsMS § 661 lg 4 lühendanud määruskaebuse esitamise õiguse kolme päevani.


/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
kohtunik




                                                                                                 2
