                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                           Hagi õigeksvõtul põhinev kohtuotsus



Kohus                              Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                           Piret Randmaa
Otsuse avalikult                   Kohtuotsus avaldatakse 26. augustil      2016.a. avaliku e-
teatavakstegemise aeg ja koht      toimiku kaudu

Tsiviilasja number                 2-16-9311
Kohtuasi                           XXXXhagi XXXXvastu abielu lahutamiseks
Menetlusosalised                   Hageja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX);
                                   Hageja lepinguline esindaja Janika Drobot (SA SAK Fond,
                                   asukoht Keldrimäe 9, 10113 Tallinn);
                                   Kostja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX)
Kohtuistungi toimumise aeg         25.08.2016.a.
Resolutsioon                       Lahutada XXXX ja XXXX abielu, mis on sõlmitud
                                   XXXX.a. Tallinna Perekonnaseisuametis.

                                   Jätta poolte menetluskulud poolte endi kanda.

                                   Tagastada XXXX½ (pool) hagi esitamisel tasutud
                                   riigilõivust, mis on 50.- (viiskümmend eurot), XXXX
                                   arvelduskontole XXXXXXXXXXXXXXXX.

Tsiviilasja hind                   3500.- eurot
Edasikaebamise kord                Kohtuotsusele apellatsioonkaebust esitada ei saa, sest pooled
                                   loobusid otsusele apellatsioonkaebuse esitamise õigusest.

Hagi aluseks olevad asjaolud, hageja nõue ja menetluse käik.

15.06.2016.a. kohtule esitatud hagiavalduses palus hageja lahutada tema ja kostja vahel sõlmitud
abielu, sest poolte abielulised suhted on pöördumatult lõppenud alates 2016.a. märtsikuust.



Kostja seisukoht esitatud hagi suhtes.

Kostja võttis kohtuistungil hagi abielu lahutamiseks õigeks.
Kohtuotsuse põhjendused.

PkS § 67 lg 1 kohaselt võib kohus abielu lahutada, kui abielusuhted on pöördumatult lõppenud.
Abielusuhted on lõppenud, kui abikaasadel kooselu enam ei ole ja on alust arvata, et abikaasad
kooselu ei taasta.

Kohtuistungil leidis tõendamist, et poolte abielusuhted on lõppenud ja pooled soovivad abielu
lahutada. Kuna mõlemad pooled soovivad abielu lahutada, saab sellest teha järelduse, et pooled
kooselu ei taasta ning nende abielusuhted on pöördumatult lõppenud ning nende abielu kuulub
lahutamisele.

Tsiviilasja hinna kindlaksmääramine.

Tsiviilasja hinna määramisel juhindub kohus TsMS § 122 lg 1 sätestatust, mille kohaselt on
tsiviilasja hind hagihind, TsMS § 123 sätestatust, mille kohaselt võetakse tsiviilasja hinna
arvestamisel aluseks hagi esitamise aeg ning TsMS § 132 lg 1 sätestatust, mille kohaselt
eeldatakse, et mittevaralise nõude puhul on hagihind 3500.- eurot.

Tulenevalt eeltoodust ning sellest, et hageja esitas kohtusse hagi abielu lahutamiseks, mis on
mittevaraline nõue, on käesoleva tsiviilasja hinnaks 3500.- eurot.

Menetluskulude jaotamine.

Juhindudes PkS § 164 lg 1 sätestatust, mille kohaselt kannab kumbki pool hagilises abieluasjas
oma menetluskulud ise, jäävad poolte menetluskulud nende endi kanda.

Tulenevalt nimetatust puudub kohtuotsuses vajadus menetluskulusid rahaliselt kindlaks määrata.

Tulenevalt asjaolust, et pooled loobusid kohtuotsusele apellatsioonkaebuse esitamisest, tuleb
hagejale TsMS § 150 lg 2 p 3 alusel tagastada ½ hagi esitamisel tasutud riigilõivust ehk 50.-
eurot. Riigilõiv tagastatakse vastavalt hageja esindaja taotlusele advokaadibüroo
arvelduskontole.

/digitaalselt allkirjastatud/
Piret Randmaa
kohtunik
