                            KOHTUMÄÄRUS
Kohtu nimetus                     Harju Maakohus
Kohtuniku nimi                    Lukiina Vismann
Määruse tegemise aeg ja koht      26.08.2016.a. Tallinn, Kentmanni Kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-9987
Tsiviilasi                        XXXX hagi XXXX vastu elatise nõudes

Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine

Menetlusosalised ja nende         Hageja XXXX ik XXXX, elukoht XXXX
esindajad
                                  Hageja seaduslik esindaja XXXX



                                  Kostja XXXX ik XXXX, elukoht XXXX


Asja läbivaatamine                Kohtuistungil 25.08.2016


Resolutsioon

Kinnitada XXXX hagis XXXX elatise nõudes poolte kompromiss järgmistel tingimustel:
Kostja XXXX ik XXXX maksab XXXX ik XXXX elatist hiljemalt 15-ndaks kuupäevaks
igakuiselt 215 €. Esimene makse 31.08.2016.a.
Kord kvartalis hiljemalt kvartali viimaseks kuupäevaks tagasiulatuv elatis 100 € lisaks
igakuisele elatisele. Määruskaebamise esitamisest pooled loobuvad.

Kompromiss jõustub seda kinnitava Harju Maakohtu määruse jõustumisega.
Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-9987 XXXX hagis XXXX vastu elatise nõudes, seoses
kompromissi sõlmimisega ja kinnitamisega kohtu poolt.

Menetluskulud:
Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Määruse peale edasikaebe tähtaeg
Kohtumääruse peale määruskaebuse esitamise pooled välistavad.

Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused

Harju Maakohtu menetluses on XXXX hagi XXXX vastu elatise nõudes.
                                                                                      1
Pooled sõlmisid 25.08.2016 kohtuistungil kompromissi ja esitasid selle kohtule kinnitamiseks.

Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. Kooskõlas TsMS § 428 lg 1 p 4 lõpetab kohus menetluse otsust tegemata,
kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Tulenevalt TsMS § 432 menetluse
lõpetamise korral kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.

Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et poolte taotlus kompromissi kinnitamiseks ja
menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega riku avalikku huvi
ning kuulub rahuldamisele (TsMS § 430 lg 3).

Kompromiss kuulub kinnitamisele ja menetlus tsiviilasjas lõpetamisele.

TsMS § 168 lg 3 sätestab, et kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma menetluskulud
ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Eeltoodust lähtuvalt kannavad pooled oma menetluskulud
ise.

TsMS § 661 lg 4 kohaselt poolte kokkuleppel võib määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada.
Lähtuvalt eeltoodust ja kuna pooled leppisid kokku, et määruskaebuse esitamise välistavad, leiab
kohus, et poolte taotlus on põhjendatud ning määruskaebuse esitamise välistamine kuulub
rahuldamisele.

/allkirjastatud digitaalselt/

Lukiina Vismann
Kohtunik




                                                                                                2
