                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                  Pärnu Maakohus Pärnu kohtumaja
 Kohtunik                               Heli Käpp
 Tsiviilasja number                     2-16-9451
 Määruse avalikult                      23.august 2016, Pärnu
 teatavakstegemise aeg ja koht
 Tsiviilasi                             K.-E. E. hagi R. E. vastu elatise väljamõistmiseks

 Tsiviilasja hind                       1935 eurot
 Menetlustoiming                        Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega
 Menetlusosalised ja nende              Hageja: K.-E. E. (isikukood xxxxxxxxxxx) seaduslik
 esindajad                              esindaja E. S. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxx
                                        xx-xx, xxxxx; e-post xxx)
                                        Kostja: R. E. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xx
                                        xx, xxxxx; e-post: xxx)
 Kohtuistung                            23.08.2016, osalesid E. S., R. E.

RESOLUTSIOON
1. Kinnitada K.-E. E. esindaja E. S. ja R. E. vahel 23.08.2016 kohtuistungil sõlmitud ja
   protokollitud alljärgnev kompromiss:
   1.1.        R. E. maksab K.-E. E.le elatist 150 € kuus alates 01.09.2016 kuni K.-E. E.
       täisealiseks saamiseni xx xx xxxx.
   1.2.        R. E. maksab elatise iga kuu 1. kuupäevaks E. S. pangakontole nr EExxx.
   1.3.        Pooled loobuvad kokkuleppe kinnitamise määruse peale edasi kaebamise õigusest.
2. Lõpetada tsiviilasjas 2-16-9451 menetlus.
3. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda. Hüvitatavate kulude puudumise tõttu kohus
   menetluskulude suurust kindlaks ei määra.
Edasikaebamise kord
TsMS § 661 lg 4 alusel ei saa kohtumääruse peale ei saa edasi kaevata, kuna pooled kokkuleppel
välistasid määruskaebuse esitamise õiguse. Määrus jõustub avalikult teatavakstegemisest.
ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED
Pärnu Maakohtu menetluses on K.-E. E. seadusliku esindaja E. S. poolt 17.06.2016 R. E. vastu
esitatud hagi elatise väljamõistmiseks minimaalmääras alates hagiavalduse esitamisest.
23.08.2016 kohtuistungil pooled jõudsid kompromissile. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) §
430 lg 2 kohaselt pooled avaldasid kohtule protokollimiseks kompromissi tingimused: R. E. maksab
alates 01.09.2016 kuni lapse K.-E.u täisealiseks saamist elatist 150 €, kandes selle iga kuu esimeseks
kuupäevaks lapse ema arvelduskontole. Pooled kinnitasid, et jäävad selle kokkuleppe juurde, taotlesid
                                                                               Tsiviilasi nr 2-16-9451
kompromissi kinnitamist ja asjas menetluse lõpetamist. Pooled kokkuleppel loobusid kompromissi
kinnitava kohtumääruse peale määruskaebuse esitamise õigusest.
Kohus leiab, et kompromiss on seaduslik, ei riku avalikku huvi ja on täidetav. TsMS § 430 lg 1 kohaselt
pooled võivad menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus
kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab menetluse. Kompromissi kinnitamise
määruses märgitakse kompromissi tingimused. Eeltoodu alusel kohus kinnitab kompromissi ja TsMS §
428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab asjas menetluse.
Menetluse lõpetamisel kompromissi kinnitamisega on samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.
TsMS § 173 lg 1 alusel kohus märgib määruses menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel. TsMS
§ 168 lg 3 kohaselt kompromissi korral jäävad menetluskulud poolte endi kanda, kui nad ei lepi kokku
teisiti. Pooled teisiti kokku ei leppinud. Eeltoodu alusel kohus jätab menetlusosaliste kulud nende endi
kanda. Kuna hüvitatavaid menetluskulusid ei ole, siis kohus menetluskulude suurust kindlaks ei määra.
TsMS § 661 lg 4 lubab poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise õiguse välistada. TsMS § 466 lg 3
alusel jõustub määrus selle avalikult teatavakstegemisest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Käpp
kohtunik




                                                                                                      2
