                                                                                              1




                                  VIRU MAAKOHUS
                               KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Väärteoasja number           4-16-6155

Otsuse kuupäev               23.08.2016

Kohtunik                     Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär         Enjar Malm

Väärteoasi                   Hannes Toombu väärteoasi LS §-de 224 lg 2, 207 järgi

Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht               23.08.2016, Rakvere kohtumaja


Istungil osalenud isikud     menetlusalune isik Hannes Toombu ning kohtuväline menetleja
                             Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                             politseijaoskond, esindaja Ave Uue

Lõpposa

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

Tunnistada HANNES TOOMBU (isikukood 37306045232, Eesti Vabariigi kodanik, elukoht
xxxx, töökoht xxxx xxxx-xxxx, varem väärteo toimepanemise eest 1 korral karistatud; Viru
Maakohtu otsusega 17.08.2016 väärteoasjas nr 4-16-4747 tunnistati süüdi LS § 224 lg 2 järgi
ning mõisteti karistuseks arest 15 päeva, KarS § 69 lg 1,3 asendati arest 15 tunni üldkasuliku
tööga, mille tegemise tähtajaks määrati 2 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest, LS § 224 lg 3
p 2 alusel võeti lisakaristusena ära sõiduki juhtimisõigus 3 kuuks, kohtuotsus ei ole jõustunud)
süüdi LS §-de 224 lg 2 ja 207 järgi ning KarS § 63 lg 1 sätet kohaldades LS § 224 lg 2 alusel
karistuseks mõista arest 27 (kakskümmend seitse) päeva.

Hannes Toombu’le mõistetud aresti kandmise algust lugeda tema VTMS § 44 lg 1 p 3 alusel
kinnipidamisest, s.o 22.08.2016 kella 02.54.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kohtuotsuse jõustumisel tahtliku süüteo toimepanemise
vahend sõiduauto xxxx, registreerimismärk xxxx, VIN-kood xxxx, mille omanik on Hannes
                                                                                         2

Toombu. Mootorsõiduk asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
politseijaoskonna parklas (sõiduki üleandmise-vastuvõtmise akt 22.08.2016).

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 14.09.2016.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
