                                                                                  1-16-7115




                                KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      23. august 2016. a Valga


 Kriminaalasja number             1-16-7115 (16282000303)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Reelika Käis

 Kriminaalasi                     Rene Harinov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
 Prokurör                         Valdo Gerassimov

 Süüdistatav                      Rene     Harinov       -     isikukood: 38209164911;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;xxxxxxxxx-
                                  xxxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxx;                 töökoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxx–xxxxxxxx;                  elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxx; kehtivaid kriminaalkaristusi ei
                                  oma; tõkendit ei ole kohaldatud


RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5; §-st 249 ning §-dest 306; 311 ja 313, maakohus otsustas:

Rene Harinov süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning karistada teda 3 (kolm) kuulise
vangistusega.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 12. – 13.07.2016. a, s.o 2 päeva,
karistusaja hulka ning lugeda Rene Harinovi lõplikuks karistuseks 2 kuud 28 päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Rene Harinov täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Rene Harinovilt 757 (seitsesada viiskümmend seitse) eurot 80 senti Eesti
Vabariigi kasuks menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
                                                                                   1-16-7115

KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Rene Harinov tasub menetluskulud –
757,80 eurot - ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, tasudes vastavatel kuudel
63,15 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 AS SEB Pank või
kontole nr EE502200221014193355 Swedbank AS või kontole nr EE401700017002872300
Nordea Pank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu poolt teatatud
viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust kohustust
ülekandega täidetakse.

KrMS § 38 lg 5 p 2 alusel teavitada kannatanut L. N. (isikukood: xxxxxxxxxxx) Rene
Harinovi ennetähtaegsest vabastamisest või kinnipidamisasutusest põgenemisest juhul, kui
teavitamine võib ära hoida ohu kannatanule.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu
ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud
kohtule.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                      2 (2)
