                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          19. august 2016, Pärnu Kuninga tänava kohtumaja


Kriminaalasja number                 1-16-7099 (13750000005)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                      Evi Goldschmidt

Prokurör                             ringkonnaprokurör Merry Tiitus

                                     Marek Vahtra süüdistuses KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ja
Kriminaalasi                         Janek Kupp süüdistuses KarS § 201 lg 2 p 1, 4, § 344 lg
                                     1, § 415 lg 1 järgi kokkuleppemenetluse korras
                                     Marek Vahtra
Süüdistatav

                                     Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                     Isikukood või sünniaeg:        37602212744
                                     xx
                                     ülalpeetavad:                   xx
                                     Kodakondsus:                   xxx
                                     Haridus:                       xx
                                     Emakeel:                       xxx
                                     Töökoht või õppeasutus:        xxx
                                     Karistatus:                    x
                                     Janek Kupp
Süüdistatav
                                     Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                                     Isikukood või sünniaeg:        38708035216
                                     e-post:                        xxx
                                     ülalpeetavad xx
                                     Kodakondsus:                         xx
                                     Haridus:                       xx
                                     Emakeel:                       xxx
                                     Töökoht või õppeasutus:        xx
                                     Karistatus:                    xxx



                                                                                  Lk 1 / 6
RESOLUTSIOON                            Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                        otsustas:

1. Süüdi tunnistada Marek Vahtra KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ning mõista karistuseks 8
(kaheksa) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugeda käesolevas kriminaalasjas mõistetud vangistus
kaetuks Pärnu Maakohtu 27.10.2015 kohtuotsusega mõistetud vangistusega ning
liitkaristuseks mõista 4 (neli) aastat ja 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel karistust mitte pöörata täielikult täitmisele, kui Marek Vahtra ei pane
viieaastase (5a) katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda 27.10.2015.

Süüdi tunnistada Janek Kupp:
KarS § 201 lg 2 p 1, 4 järgi ning mõista rahaline karistus 250 päevamäära;
KarS § 344 lg 1 järgi ning mõista rahaline karistus 100 päevamäära;
KarS § 415 lg 1 järgi ning mõista rahaline karistus 250 päevamäära.

KarS § 63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeimaga ning liitkaristuseks
mõista rahaline karistus 250 päevamäära, s.o 800 (kaheksasada) eurot.

Määrata KarS § 66 lg 1 alusel karistuse kandmine ositi kohtuotsuse jõustumisest kolme kuu
jooksul.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või
a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank
Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916400006220. Selgituseks märkida:
rahaline karistus, isiku nimi, kriminaalasja number.

2. Tsiviilhagi
Rahuldada VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu P tsiviilhagi
ning välja mõista Janek Kupult solidaarselt Pärnu Maakohtu 19.03.2013 otsusega
kriminaalasjas 1-13-340 süüdi mõistetud A Sa xx kasuks 8654,13 eurot.

3. Menetluskulud

Välja mõista Marek Vahtralt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot, toimiku koopiate tegemise kulu 0,45 eurot ning tasu riigi õigusabi eest
57,60 eurot, kokku 703,05 eurot.

Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest.

Välja mõista Janek Kupult menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel sundraha
1075 eurot, toimiku koopiate tegemise kulu 0,45 eurot, lõhkeseadeldise ja plahvatuse
ekspertiisi maksumus 430 ning tasu riigi õigusabi eest 748,80 (628,80 eurot + 120
kohtuistungil), kokku 2254,25 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Janek Kupul tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul

                                                                                  Lk 2 / 6
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 187 eurot
ning viimase osamakse summa on 197,25 eurot.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber Marek Vahtra – 99916700057908; Janek Kupp -
99916700057911. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. KrMS § 126 lg 3 p 1 jätta kriminaalasja materjalide juurde asitõend DVD plaat - AS
Kuusakoski 14.11.2013. a turvakaamera salvestisega.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Marek Vahtra ajavahemikul 01.11.2011 kuni 17.11.2011.a omandas ning hoidis enda elukohas
Pärnumaal P S J süüteo tulemusena saadud vara - Kl Ko, A Si ja J S poolt Pärnumaal Saarde vallas
xxx J I kuuluvast suvila kõrvalhoonest varastatud mootorratast Kavrovets registreerimisnumbriga
0339EAA väärtusega 320 eurot.

Samuti tema isikuna, kes on varem toime pannud süüteo toimepanemise tulemusena saadud vara
omandamise ja hoidmise, olles seega KarS § 202 lg 2 p 2 nimetatud isik,
- ajavahemikul 01.11.2011 kuni 17.11.2011.a omandas ning hoidis enda elukohas Pärnumaal P
vallas S J süüteo tulemusena saadud vara - K Ko, J S, A S ja J K poolt Pärnumaalt H vallast N
külast N talust varastatud P M kuuluva muruniiduki Partner väärtusega 192 eurot.
- ajavahemikul 12.11.2011.a kuni 13.11.2011.a omandas ning hoidis enda elukohas Pärnumaal
Paikuse vallas xxx süüteo tulemusena saadud vara - K K, A S ja J S poolt Läänemaalt xx T R
varastatud mootorrolleri Virtuality väärtusega 1050 eurot.
- ajavahemikul 01.09.2011-15.12.2011.a omandas ning hoidis enda elukohas Pärnumaal xxx süüteo
tulemusena saadud vara - K K ja A S poolt Pärnumaal K.At varastatud pesumasina väärtusega
300 eurot ja segutrelli koos vispliga väärtusega 160 eurot.

                                                                                        Lk 3 / 6
Seega Marek Vahtra, isikuna, kes on varem toime pannud süüteo toimepanemise tulemusena
saadud vara omandamise ning hoidmise, süüteo toimepanemise tulemusena saadud vara
omandamise ning hoidmisega pani toime KarS § 202 lg 2 p 2 alusel kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Marek Vahtra süüdi tunnistamist KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ja tema karistamist
kaheksakuulise (8k) vangistusega. Kooskõlas KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 lugeda käesolevas
kriminaalasjas mõistetud vangistus kaetuks Pärnu Maakohtu 27.10.2015 kohtuotsusega mõistetud
vangistusega ning liitkaristuseks mõista neli aastat kuus kuud (4a 6k) vangistust. KarS § 73 lg 1, 3
alusel karistust mitte pöörata täielikult täitmisele, kui Marek Vahtra ei pane viieaastase (5a) katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Katseaja alguseks lugeda 27.10.2015.

Janek Kupp´ u süüdistatakse selles, et tema olles isik, keda on Pärnu Maakohtu 22.09.2010 otsusega
karistatud muuhulgas KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8, 9 järgi, olles seega KarS § 201 lg 1 p 1 nimetatud
isik,
12.08.2011. a sai koos K. K Viljandimaal L A vallas P enda valdusesse OÜ P poolt nendele
rendilepingu nr R-10088 alusel ajutiseks kasutamiseks üle antud kaks multiliftkonteinerit, mida nad
OÜ P nõudmisel viimasele ei tagastanud, kuna olid ühiselt ja kooskõlastatult konteinerid
võõrandanud kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal ja kohas R- nimelisele meesterahvale.
Sellise tegevusega põhjustasid nad P varalist kahju summas 8654.13 eurot
Seega Janek Kupp, valduses oleva võõra vallasasja enda kasuks pööramisega, isiku poolt, kes on
varem toime pannud omastamise ja varguse, kui see on toime pandud grupis, pani toime KarS § 201
lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti Janek Kupp 11.08.2011. a kohtueelse menetluse käigus täpselt tuvastamata kellaajal
Viljandimaal L külas A vallas P talus esinedes A S võltsis OÜ P poolt koostatud dokumente -
lepingut nr R-10088 ja konteineri üleandmis-vastuvõtmise akti – kirjutades lepingule ja aktile A S
allkirjad, eesmärgiga omandada õigus saada OÜ-lt P renditud kaks multiliftkonteinerit enda
valdusesse.
Seega Janek Kupp õiguste omandamise eesmärgil dokumendi võltsimisega, pani toime KarS § 344
lg 1 alusel kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti Janek Kupp omamata lõhkematerjaliseaduse (LMS) § 14 sätestatud lõhkematerjali
käitlemise luba, samuti omamata LMS § 47 lg 1 nimetatud Tehnilise Järelevalveameti poolt
väljastatud lõhkematerjali veoluba,
14.11.2013 kohtueelses menetluses täpselt tuvastamata ajal leidis L külast A vallast V oma elukoha
R talu lähedalt kolm mürsku ja ühe miini ning toimetas need oma talu kuuri.
Samal päeval transportis Janek Kupp koos K. Ka antud mürsud ja miinid A vallast L külas Pärnusse
xx asuvasse Kuusakoski AS- i, kasutades veoks K. K kasutuses olnud sõiduautot Volkswagen
Sharan.
Lõhkeseadeldise ja plahvatuse ekspertiisi akti nr 14E-PL0002 kohaselt on tegemist sütikuteta Vene
päritolu 122 mm lõhkeainete kildfugass mürsuga; tõenäoliselt Saksa päritolu haubitsa 150 mm
fugassmürsuga; Vene päritolu 76 mm vanemat tüüpi fugassmürsuga ja Vene päritolu sütiku ning
stabilisaatorita 82 mm miinipilduja miiniga.
Ekspertiisiakti kohaselt sisaldab 122 mm mürsk kirjanduse andmetel lõhkeainet trotüül 3,7 kg; 150
mm mürsk lõhkeainet trotüül 8,3 kg; 76mm fugassmürsk 815 g trotüüli ja 82 mm miin trotüüli
koguses 400 g. Sütikuta, kuid säilinud laenguga mürsud on klassifitseeritavad lõhkeseadeldiste
osana.
150mm ja 76mm mürske ning 82 mm miinipilduja miini on võimalik kasutada lõhkeseadeldise
osana.

                                                                                         Lk 4 / 6
K. K rikkus
•       LMS § 4 lg 1, mille kohaselt peab isik, kes on leidnud lõhkematerjali sisaldava leiu, sellest
viivitamata teatama politseile või Päästeametile. Leidja peab võimaluse korral tagama leiu
puutumatuse leiukohal.
•       LMS § 34 lg 1, mille kohaselt tuleb lõhkematerjali hoida tingimustes, mis tagavad selle
säilimise ja ohutuse ning välistavad lõhkematerjali kättesaadavusekõrvalistele isikutele; lg 2, mille
kohaselt võib lõhkematerjali hoida ainult lõhkematerjali laos.
Seega Janek Kupp lõhkeseadeldise olulise osa ebaseadusliku käitlemisega, pani toime KarS § 415 lg
1 alusel kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Janek Kupp süüdi tunnistamist KarS § 201 lg 2 p 1, 4 järgi ja tema karistamist rahalise
karistusega 250 päevamäära, KarS § 344 lg 1 järgi ja tema karistamist rahalise karistusega 100
päevamäära, KarS § 415 lg 1 järgi ja tema karistamist rahalise karistusega 250 päevamäära. KarS §
63 lg 2, § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeimaga ning liitkaristuseks mõista
rahaline karistus 250 päevamäära. Arvestades süüdistatava sissetulekut määrata kooskõlas KarS §
66 lg 1 karistuse kandmine ositi kahes võrdses osas kolme kuu jooksul. Kohtuistungil kohus
selgitas, et selliselt ei ole võimalik karistust kanda KISiga seotud registrisse, mistõttu pooled
avaldasid nõusolekut, et soovivad, et karistus tasutaks kolme kuu jooksul arvates otsuse
jõustumisest.


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatavad on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatavad jäid kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud
kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on
olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.

Süüdistavate käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.

Eeltoodu ja KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel kohus otsustas süüdistatava süüdi tunnistada ja karistada
vastavalt sõlmitud kokkuleppele ja vastavalt poolte poolt istungil tehtud täpsustusega rahalise
karistuse tasumise aja osas.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 1, 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha Marek Vahtralt 645 eurot, Janek Kupult 1075 eurot, toimiku
koopiate tegemise kulu mõlemalt 0,45 eurot, Janek Kupult lõhkesseadeldise ja plahvatuse ekspertiisi
maksumus 430 ja tasu riigi õigusabi eest Janek Kupult 748,80 eurot ja Marek Vahtralt 57,60 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Janek Kupul tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul.

Kohus rahuldab VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel kannatanu tsiviilhagi ja
mõistab selle välja süüdimõistetult solidaarselt Pärnu Maakohtu 19.03.2013 otsusega kriminaalasjas
1-13-340 süüdi mõistetud A. S.

Kokkuleppes on taotletud, et asitõend DVD plaat - AS Kuusakoski 14.11.2013. a turvakaamera
salvestisega – KrMS § 126 lg 3 p 1 jätta kriminaalasja materjalide juurde. Kohus selle taotluse

                                                                                      Lk 5 / 6
rahuldab. Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                        Lk 6 / 6
