                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                       Ruth Prigoda
 Määruse tegemise aeg ja koht   17. august 2016, Tallinn
 Haldusasja number              3-16-1658
 Haldusasi                      A. N. esialgse õiguskaitse taotlus peatada
                                vaidemenetluse ajaks Tallinna Vangla 08.08.2016
                                käskkirja nr 5-2/902 täitmine
 Menetlusosalised ja            Taotleja – A. N.;
 nende esindajad                Haldusorgan, kelle haldusakti suhtes esialgse
                                õiguskaitse kohaldamist taotletakse – Tallinna Vangla,
                                volitatud esindaja Ave Kasvandik
 RESOLUTSIOON                   1. Vabastada A. N. esialgse õiguskaitse taotluselt
                                riigilõivu tasumise kohustusest.
                                2. Jätta A. N. esialgse õiguskaitse taotlus
                                rahuldamata.
                                3. Edastada määrus Rahandusministeeriumile,
                                taotlejale ja Tallinna Vanglale.
 Edasikaebamise kord            Määruse punkti 1 (menetlusabi andmine) peale võib
                                esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule
                                Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse
                                kättetoimetamisest arvates.
                                Määruse punkti 2 (esialgne õiguskaitse) peale võib
                                esitada      määruskaebuse       otse       Tallinna
                                Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse
                                kättetoimetamisest arvates.



/allkirjastatud digitaalselt/
Ruth Prigoda
