                                 KOHTUOTSUS
                                      EESTI VABARIIGI NIMEL
                                              Lõpposa
Kohus                              Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        11. august 2016.a, Jõhvi kohtumaja
Väärteoasja number                 4-16-5074
Väärteoprotokolli number           AB1485774
Kohtunik                           Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär              Ingrid Koddo
Tõlk                               Marina Davõdovitš
                                   Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
Väärteoasi
                                   seadus § 15¹ lg 1 järgi
                                   Oleg Razumov
Menetlusalune isik                 isikukood 39309142222, elukoht xxx, Eesti kodakondsus,
                                   emakeel – vene keel, töötu.
Kohtuväline menetleja              Politsei-ja Piirivalveameti Ida prefektuur,
                                   asukoht Rahu 38, Jõhvi
Kohtuistungil osalenud             Menetlusalune isik Oleg Razumov
isikud                             PPA Ida prefektuuri esindaja Andres Visnapuu
                                   Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                   st 2 ja §-dest 108-113 kohtunik
                                               otsustas:

Lõpetada menetlus väärteoasjas nr 4-16-5074 (2440,16,002578) VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel.

Menetluskulud jätta riigi kanda.

Otsus edastada Oleg Razumov´ile ning PPA Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Jõhvi kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, s.o 12. augustist 2016.a. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata
soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 23.
09.2016.a. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav

 (digitaalselt allkirjastatud)
 Larissa Prokopenko
 Kohtunik
