                                KOHTUOTSUS
                              Eesti Vabariigi nimel
                                (tagaseljaotsus)

Kohus                            Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                         Moonika Tähtväli

Otsuse tegemise aeg ja koht      10.08.2016, Tallinn

Tsiviilasja number               2-16-108372
Tsiviilasi                       Julianus Inkasso OÜ hagi XXXXvastu põhivõla 239,36
                                 euro, intressi 25,44 euro, viivise 1,58 euro,
                                 sissenõudmiskulu 30 euro ja alates 21.06.2016
                                 edasiulatuva viivise saamiseks seadusjärgses määras
Tsiviilasja hind                 315,65 eurot

Menetlusosalised ja nende        Hageja Julianus Inkasso OÜ (10686553, A. Weizenbergi
esindajad                        20, Tallinn 10150), esindaja Krista Arraste (e-post
                                 krista@julianus.ee)

                                 Kostja XXXX(XXXX, XXX, e-post XXXX)
Menetluse liik                   Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON:
  1. Rahuldada Julianus Inkasso OÜ hagi tagaseljaotsusega.
  2. Välja mõista XXXX´lt Julianus Inkasso OÜ kasuks XXXXja ON24 AS vahel
     08.05.2014 sõlmitud järelmaksu müügilepingu nr 318652 ja selle lisa 1 alusel
     põhivõlg 239,36 eurot, intress 25,44 eurot, viivis 1,58 eurot, sissenõudmiskulu 30
     eurot ja alates 21.06.2016 viivis põhinõudelt (239,36 eurolt) võlaõigusseaduse § 113
     lg 1 lauses 2 sätestatud määras, kuid mitte rohkem kui 237,78 eurot.
  3. Jätta menetluskulud XXXXkanda.
  4. Välja mõista XXXX´lt Julianus Inkasso OÜ kasuks menetluskuluna 245 eurot,
     millest riigilõiv 75 eurot ja õigusabikulu 170 eurot.
  5. XXXX´l tuleb välja mõistetud menetluskuludelt tasuda Julianus Inkasso OÜ-le
     viivist VÕS § 113 lg 1 lauses 2 sätestatud määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest
     kuni täitmiseni.
  6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).



Edasikaebamise kord
                                               2

Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
istungil.

Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks vajalik.

Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142
lg 2).

Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele, kas:
SEB Pank – a/a EE571010220229377229
Swedbank – a/a EE062200221059223099
Danske Bank – a/a EE513300333522160001
Nordea Bank – a/a EE221700017003510302

Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja
number ja isiku nimi, kelle eest kautsjoni tasuti. Maksedokument kautsjoni tasumise kohta või
maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks tuleb esitada
kohtule.

Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja
pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
