                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                              Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        10. august 2016 Jõhvi kohtumajas

Väärteoasja number                 4-16-3563 (2440,16,001716)

Kohtunik                           Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk        Ingrid Koddo, Marina Davõdovitš

Väärteoasi kaebemenetluses         Aleksander Volotovski kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                   Prefektuuri    Jõhvi     politseijaoskonna     ennetus-    ja
                                   menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                   Mxxx Kxxx 08.04.2016.a üldmenetluse otsusele väärteoasjas
                                   nr 2440,16,001716
Menetlusalune isik                 Aleksander Volotovski, isikukood 38905142218, xxx

Kohtuväline menetleja              Ida Prefektuuri esindaja Mxxx xxxx
Istungi toimumise aeg              10.08.2016

RESOLUTSIOON                       VTMS § 132 p 1, § 133-135 kohus

OTSUSTAS:
Jätta Aleksander Volotovski kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri Jõhvi
politseijaoskonna ennetus- ja menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
MxxxKxxx 08.04.2016.a üldmenetluse otsusele väärteoasjas nr 2440,16,001716 rahuldamata
ja nimetatud otsus muutmata.

Edasikaebamise kord.

Otsuse peale võib esitada Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu kassatsioonkaebuse Riigikohtule
30 päeva jooksul päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal
või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtu Jõhvi kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

                                                                                               1
Kassatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kättesaadav Viru
Maakohtu Jõhvi kohtumaja kantseleis alates 15.09.2016.a.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko




                                                                                              2
