                     KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    09.08.2016 Jõhvi kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-6802 (16244001007)

Kohtunik                       Anne PALMISTE

Kohtuistungi sekretär          Jane VÄLI

Asja läbivaatamise kuupäev     09.08.2016

                               Evald VAINULA          süüdistus    Karistusseadustiku
Kriminaalasi                   §424 järgi
                               kiir-kokkuleppemenetluses
                               Evald VAINULA
                               sünd. 12.03.1955, isikukood 35503122231, Eesti
                               Vabariigi kodanik, xxx, varem kriminaalkorras
Süüdistatav                    karistamata
                               Oli kahtlustatavana kinni peetud 08.08.2016 –
                               09.08.2016.

Juhindudes KrMS §247, §248 lg.1 p.5, §249, §256-5 lg.2, §306, §309, §310, §313, §315,
§318 lg,1 ja §319 lg.1, 2, maakohus


OTSUSTAS:


Süüdi tunnistada Evald VAINULA              Karistusseadustiku §424 järgi ning mõista
karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

Karistusseadustiku §68 lg.1 alusel arvata Evald VAINULA karistuse hulka tema
eelvangistuses viibitud aeg 08.08.2016 – 09.08.2016, s.o. 2 (kaks) päeva ja lõplikult
kuulub Evald VAINULAL kandmisele 2 (kaks) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.

Karistusseadustiku §73 lg.1 alusel määrata, et mõistetud karistust 2 (kaks) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust ei pöörata Evald VAINULA suhtes
täielikult täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.


                                                                                      1
Karistusseadustiku §73 lg.3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

Karistusseadustiku §78 p.1 alusel    hakkab    katseaeg   kulgema      alates   käesoleva
kohtuotsuse kuulutamisest.

Vabastada Evald VAINULA vahi alt kohtusaalis.

Karistusseadustiku §50 lg.1 p.1 alusel kohaldada Evald VAINULALE lisakaristusena
sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine tähtajaga 1 (üks) kuu.

Liiklusseaduse §127 alusel on Evald VAINULA kohustatud 5 (viie) tööpäeva
jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

Välja mõista Evald VAINULALT Kriminaalmenetluse seadustiku §179 lg.1 p.2 ja
§2565 lg.2 alusel sundraha summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50
senti ja Kriminaalmenetluse seadustiku §175 lg.1 p.4 alusel kaitsjale (vandeadvokaat
Arvo SUUBAN) kohtueelses menetluses makstud tasu eest 72 (seitsekümmend
kaks) eurot riigituludesse.

Kriminaalmenetluse seadustiku §180 lg.3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud
summas 394 (kolmsada üheksakümmend neli) eurot 50 senti tuleb Evald
VAINULAL tasuda ositi 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

Sundraha ja menetluskulud tuleb Evald VAINULAL tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700055625 ning selgitus „Evald
VAINULA 1-16-6802 kriminaalmenetluse kulud“

Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule
teatada kirjalikult 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest

Kohtuotsusega on kohtumenetluse poolel võimalik tutvuda vahetult peale selle
väljakuulutamist 09.08.2016.




Süüdistus

Evald Vainulale on esitatud süüdistus selles, et ta juhtis xxx, olles alkoholijoobes
Liiklusseaduse §69 lg.2 p.1 mõttes. Kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger

                                                                                       2
Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARBK-0026 tuvastati Evald Vainulal alkoholisisaldus
väljahingatavas õhus 0,76 mg/l.

Seega pani Evald Vainule toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o. KarS
§424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkulepe

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav Evald Vainula ja tema kaitsja
vandeadvokaat Arvo Suuban sõlmisid 09.08.2016 kiir-kokkuleppe, mille kohaselt
süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid esitatud süüdistuse sisu ja kuriteo
kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutavas
karistuse liigis ja määras. KarS §424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 3 kuud vangistust. KarS §68 lg.1 alusel
lugeda kahtlustatavana kinnipidamine s.o 08.08.2016 - 09.08.2016, s.o 2 päeva,
karistuse kantud osaks. Kandmisele kuuluv karistus 2 kuud 28 päeva vangistust.
KarS §73 lg.1 ja 3 alusel mõistetavat karistust täitmisele mitte pöörata, kui Evald
Vainula 1-aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. KarS §50
lg.1 p.1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimisõigus 1 kuuks
Süüdistatavalt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud:
    - kaitsja tasu kohtueelses menetluses 72 eurot;
    - sundraha summas 322,50 eurot.
Nimetatud kriminaalmenetluse kulud kuuluvad tasumisele ositi 12 kuu jooksul.


Maakohtu istung

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus Evald
Vainula KarS §424 järgi süüdi tunnistada ja mõista karistus vastavalt kokkuleppes
sätestatule.

Süüdistatav Evald Vainula jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et
kokkulepe on talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli
tema vaba tahe.


Maakohtu otsuse põhjendused

Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised,
leidis maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte
avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Evald Vainulale on esitatud süüdistus selles, et ta juhtis xxx.

Kriminaalasja materjalidest nähtub, et kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger
Alcotest 7110 EST, seeria nr.ARBK-0026 oli süüdistataval alkoholisisalduse lõplikuks
mõõtetulemuseks 0,76 mg/l.

Vastavalt Liiklusseaduse §69 lg.1 ei juht olla joobeseisundis.


                                                                                   3
Vastavalt    Liiklusseaduse   §69 lg.2 p.1 loetakse   mootorsõidukijuht  olevaks
alkoholijoobes, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem.

Maakohus leiab, et Evald Vainula tuleb KarS §424 järgi süüdi tunnistada.

KarS §424 näeb karistusena ette rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistuse.

Maakohus nõustub kokkuleppes sisalduva karistuse liigiga – vangistus - ja leiab, et
nimetatud karistuse liik vastab toimepandud kuriteo asjaoludele ning süüdistatava
isikule. Kriminaalasja materjalide kohaselt on süüdistatav varem kriminaalkorras
karistamata.      Arvestades    ka   süüdimõistva     kohtuotsusega     kaasnevaid
kriminaalmenetluse kulusid, võib rahalise karistuse mõistmine muutuda iseenesest
eraldi karistuseks.

Maakohus nõustub ka kokkuleppes sisalduva karistuse määraga – 3 kuud vangistust,
millest tuleb maha arvata eelvangistuses viibitud aeg (2 päeva) ja sellega, et
nimetatud karistust ei pöörata KarS §73 lg.1, 3 alusel täitmisele katseajaga 1 aasta.
Maakohus leiab, et eelnimetatud karistus vastab toimepandud kuriteo asjaoludele,
raskusele ja süüdistatava isikule. Samuti nõustub maakohus lisakaristuse kohaldamise
tähtajaga – 1 kuu.

Vastavalt    KrMS §180          lg.1   kuuluvad   süüdimõistetult    väljamõistmisele
kriminaalmenetluse kulud.

Eeltoodu alusel kuulub Evald Vainulalt väljamõistmisele sundraha ning kaitsjatasu
kohtueelses menetluses.

Süüdistatav Evald Vainula kinnitas maakohtu istungil, et kokkulepe on talle
arusaadav, selle sõlmimine oli tema vaba tahe ning ta palub kokkulepe kinnitada.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS §239 - §245
sätteid ja aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab
maakohus käesolevas kriminaalasjas 09.08.2016 abiprokurör Jaanika Kõrgmaa,
süüdistatav Evald Vainula ja tema kaitsja vandeadvokaat Arvo Suubani poolt
sõlmitud kokkuleppe.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                   4
