                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-6065




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   03. august 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-6065 (15274000238)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär         Häli Altmets
                              Gerdo Kalde süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku (KarS)
Kriminaalasi                  § 263 lg1 p1                järgi avalikul kohtuistungil
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Agnes Ollema-Barndõk


Süüdistatav
                              GERDO KALDE, ik 39406220012

                              Kaitsja osavõttu kohtuistungist ei taotlenud, kohtueelses
Kaitsja                       menetluses kaitsjaks riigiõigusabi korras vandeadvokaat Eve
                              Grass


RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Gerdo Kalde kuriteos KarS § 263 lg1 p1 järgi ja mõista karistuseks
vangistus 7 ( seitse) kuud.

2. KarS § 74 lg 5 alusel pöörata täitmisele Gerdo Kalde`le Pärnu Maakohtu Kuressaare
kohtumaja 13.04.2015 kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata karistus 1 (üks) aasta 4
(neli) kuud 20 (kakskümmend) päeva vangistust ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel
mõista liitkaristus, suurendades käesolevas kriminaalasjas mõistetavat ärakandmata
karistust 7 (seitse) kuud vangistust Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumaja 13.04.2015
kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistuse 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud 20
(kakskümmend) päeva vangistust võrra ning lõplikuks karistuseks lugeda 1 (üks) aasta 11
(üksteist) kuud 20 (kakskümmend) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Gerdo Kaldele mõistetud 1 (üks) aasta 11 (üksteist) kuud
20 (kakskümmend) päeva vangistust, s.o 710 (seitsesada kümme) päeva vangistust
üldkasuliku tööga 710 (seitsesada kümme) tundi. Gerdo Kaldele määratud 710 tundi
üldkasulikku tööd tuleb ära teha 24 (kahekümne nelja) kuu jooksul arvates kohtuotsuse
     1                                                                                      1
                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-6065
jõustumisest.
2.1. Määrata, et Gerdo Kalde teostab üldkasulikku tööd Tallinna Vangla Pärnu
Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldusametniku
järelevalve all ja kohustub täitma KarS § 75 lõikest 1 punktidest 1-6 tulenevaid
kontrollnõudeid. so.
       2.1.1. Elama kriminaalhooldaja poolt määratavas alalises elukohas,
       2.1.2. ilmuma           kriminaalhooldaja        määratud      ajavahemike       järel
            kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
       2.1.3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
            oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
       2.1.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
       2.1.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks;
       2.1.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
            ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
2.2. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohus määrab, et Gerdo Kalde on kohustatud üldkasuliku
töö teostamise tähtaja jooksul täitma kohustust mitte tarvitada alkoholi.

KarS §-s 69 on sätestatud:
Kui süüdimõistetu hoidub kõrvale üldkasulikust tööst, ei järgi kontrollnõudeid või ei täida
talle pandud kohustusi, võib kohus kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata
talle mõistetud vangistuse täitmisele. Vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse
karistusest kantuks süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva
vangistusega.
Kui süüdimõistetu paneb üldkasuliku töö tegemise ajal toime uue kuriteo, mille eest teda
karistatakse vangistusega, asendatakse talle mõistetud üldkasuliku töö tegemata osa
käesoleva paragrahvi lõikes 6 sätestatud vahekorras. Liitkaristus mõistetakse vastavalt
KarS § 65 lõikes 2 sätestatule.

3. Gerdo Kalde suhtes on kohaldatud tõkendiks elukohast lahkumise keeld. Kohaldatud
tõkend kohtuotsuse jõustumisel tühistada.

4. Välja mõista Gerdo Kaldelt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
- sundraha 645.00 (kuussada nelikümmend viis) eurot.
- kaitsjatasu eurot 72.00 (seitsekümmend kaks) eurot.
kokku menetluskulu 717.00 (seitsesada seitseteist) eurot.
Väljamõistetud menetluskulu tuleb Gerdo Kaldel tasuda igakuiste osamaksetena
kaheteist (12) kuu jooksul, igakuise makse suurus on 59,75 eurot. Igakuine makse tuleb
teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene menetluskulude osamakse teostada
hiljemalt 30. september 2016.a.

Gerdo Kaldel tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-
is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700054752. Selgituseks märkida: menetluskulu,
Gerdo Kalde, kr asi 1-16-6065

Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu ei ole tasutud seadusega ettenähtud

      2                                                                                    2
                                                                       Kriminaalasi nr 1-16-6065
tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus kohtutäiturile
täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub kohtutäituri tasu.
Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja arvatud
juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega (KrMS
§ 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu,
see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdistus.
GERDO KALDE `t süüdistatakse selles, et tema viibides ööl vastu 11.10.2015 kella 04.00 ajal
Saare maakonnas Kuressaare linnas Raekoja tänav 2 asuva ööklubi Diva juures, s.o avalikus
kohas, kus rikkus raskelt avalikku korda sellega, et tungis kallale I.R-le, keda lõi kõigepealt ühe
korra rusikas käega vastu nägu, mille tagajärjel kannatanu kukkus maha ja seejärel lõi veel
kannatanule vastu pead, tekitades oma tahtliku tegevuse tagajärjel kannatanu I.R-le füüsilist valu
ja mitteeluohtlikud lühemaajalised alla 4 nädala kestvad tervisekahjustused – hematoomi parema
silma piirkonnas, marrastused vasakul õlavarrel ja küünarvarrel ning turse ja marrastuse vasakul
põlvel, rikkudes oma tegevusega Korrakaitseseaduse §-ga 55 sätestatud avalikus kohas käitumise
üldnõudeid, mille kohaselt on avalikus kohas keelatud käituda teist isikut häirival või ohtu
seadval viisil, eelkõige teist isikut lüüa, tõugata, kakelda, loopida asju teise isiku, looma või asja
pihta neid ohtu seades või käituda muul viisil vägivaldselt, kusjuures korrakaitseseaduse § 54
kohaselt on avalik koht määratlemata isikute ringile kasutamiseks antud või määratlemata isikute
ringi kasutuses olev maa-ala, ehitis, ruum või selle osa, samuti ühissõiduk.

Oma sellise tahtliku tegevusega, mis seisnes avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumises, mis
oli seotud vägivallaga, pani Gerdo Kalde toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Gerdo Kaldele nõutud karistus: KarS § 263 lg 1 p 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 7
(seitse) kuud vangistust.

KarS § 74 lg 5 alusel pöörata täitmisele Gerdo Kalde`le Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumaja
13.04.2015 kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata karistus 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud 20
(kakskümmend) päeva vangistust ning KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus,
suurendades käesolevas kriminaalasjas mõistetavat ärakandmata karistust 7 (seitse) kuud
vangistust Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumaja 13.04.2015 kohtuotsusega mõistetud
ärakandmata karistuse 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud 20 (kakskümmend) päeva vangistust võrra ning
lõplikuks karistuseks lugeda 1 (üks) aasta 11 (üksteist) kuud 20 (kakskümmend) päeva
vangistust.
      3                                                                                            3
                                                                        Kriminaalasi nr 1-16-6065
KarS § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud 1 (üks) aasta 11 (üksteist) kuud 20
(kakskümmend) päeva vangistust, s.o 710 (seitsesada kümme) päeva vangistust üldkasuliku
tööga 710 (seitsesada kümme) tundi. Gerdo Kaldele määratud 710 tundi üldkasulikku tööd tuleb
ära teha 24 (kahekümne nelja) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Määrata, et Gerdo Kalde teostab üldkasulikku tööd Tallinna Vangla Pärnu
Kriminaalhooldusosakonna Kuressaare kriminaalhooldusesinduse kriminaalhooldus-ametniku
järelevalve all ja kohustub täitma KarS § 75 lõikest 1 punktidest 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata, et Gerdo Kalde on kohustatud üldkasuliku töö teostamise
tähtaja jooksul täitma kohustust mitte tarvitada alkoholi.

Süüdistatav Gerdo Kalde andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega.
Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Palub määrata väljamõistmisele kuuluva
menetluskulu tasumisele ositi ühe aasta jooksul.

Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.

Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti
kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Gerdo Kalde süüdi KarS § 263 lg1 p1 järgi ning mõistab
temale kokkulepitud karistuse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt arvestatakse
karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Gerdo Kalde karistust kergendavad asjaolud ja
raskendavad asjaolud puuduvad. Kannatanu I.R on andnud nõusoleku kriminaalasja
lahendamiseks kokkuleppemenetluses. Kannatanul materiaalseid nõudmisi süüdistatava vastu ei
ole.

Tõkend- Gerdo Kalde suhtes on tõkendiks kohaldatud elukohast lahkumise keeld, kohtuotsuse
jõustumisel kuulub tõkend tühistamisele.
Tsiviilhagi – puudub.
Asitõendid – asitõendina vaadeldud esemed puuduvad.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
-- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev kohtuotsus
karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis vastab raskeima
kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS §
4 lg 3). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on II raskusastme kuriteos
süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00
eurot ning seega on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645 EUR-i.
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis KrMS
§ 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Gerdo Kaldele riigi õigusabi korras
määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses menetluses tasu ja kuludena
72.00 eurot (sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt riigituludesse väljamõistmisele.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrab kohus vastavalt karisuskokkuleppele menetluskulu tasumisele
ositi 12 kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      4                                                                                       4
    Kriminaalasi nr 1-16-6065




5                         5
