                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                       Agu Timmi, Tiina Pappel, Maili Lokk
Määruse tegemise aeg ja koht        03.08.2016, Tartu
Haldusasja number                   3-15-1273
Haldusasi                           Denis Antropovi kaebus Tallinna Vangla vastu varalise
                                    kahju hüvitamise nõudes
Vaidlustatud kohtulahend            Tartu Halduskohtu 15.04.2015. a otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus      Denis Antropovi apellatsioonkaebus
Menetlusosalised                    Kaebaja Denis Antropov
                                    Vastustaja Tallinna Vangla

RESOLUTSIOON
Tagastada kaebaja apellatsioonkaebus.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse ärakirja
kättetoimetamisest.

 ASJAOLUD

        1.    Tartu Halduskohus jättis 15.04.2016. a otsusega        rahuldamata kaebaja
        kaebuse.

        2.     Tartu Halduskohtu 15.04.2016. a otsus tehti avalikult teatavaks
        kohtukantselei kaudu. Halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 181 lg 1
        esimese lause kohaselt tuleb apellatsioonkaebus esitada 30 päeva jooksul otsuse
        avalikult teatavakstegemisest arvates. Apellatsioonkaebuse esitamise tähtaeg hakkas
        kulgema 16.04.2016 ja apellatsioonkaebuse esitamise viimaseks kuupäevaks oli
        16.05.2016.

 3. 19.05.2016 esitas kaebaja Tartu Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse Tartu
 Halduskohtu 15.04.2015. a otsuse peale. Seega on apellatsioonkaebus esitatud hilinemisega.

 4.   03.06.2016. a määrusega jättis ringkonnakohus kaebaja kaebuse käiguta ning andis talle
 tähtaja 10 päeva alates määruse kättesaamisest apellatsioonitähtaja ennistamise taotluse
 esitamiseks.
5.  Kaebaja sai Tartu Ringkonnakohtu 03.06.2016. a määruse kätte 09.06.2016. Kaebajal oli
tulenevalt määruse resolutsiooni punktist 2 kohustus esitada apellatsioonkaebuse esitamise
tähtaja ennistamise avaldus hiljemalt 20.06.2016. Kuni käesoleva määruse tegemiseni ei ole
kaebaja apellatsioonitähtaja ennistamise avaldust kohtule esitanud.

RINGKONNAKOHTU PÕHJENDUSED

6. HKMS § 187 lg 3 p 2 kohaselt tagastab kohus apellatsioonkaebuse määrusega apellandile,
kui apellatsioonkaebus on esitatud pärast apellatsioonitähtaja möödumist ja ringkonnakohus ei
ennista apellatsioonitähtaega. Tartu Ringkonnakohus on 03.06.2016. a määrusega andnud
kaebajale tähtaja apellatsioonkaebuse esitamise tähtaja ennistamise avalduse esitamiseks.
Kaebaja sai nimetatud määruse 09.06.2016 kätte. Sama määruse põhjendavas osas (p 7)
selgitas ringkonnakohus kaebajale, et kui kaebaja jätab apellatsioonkaebuse esitamise tähtaja
ennistamise avalduse kohtule esitamata, tagastab kohus apellatsioonkaebuse määrusega
kaebajale.

           7.      Tulenevalt HKMS § 181 lg-st 3 otsustab ringkonnakohus juhul, kui
           apellatsioonkaebus      esitatakse      pärast   apellatsioonitähtaja   möödumist,
           apellatsioonkaebuse tähtaja ennistamise sama seadustiku §s 71 sätestatut arvestades.
           HKMS § 71 lg 1 sätestab, et kui menetlusosaline lasi mööda seaduses sätestatud
           menetlustähtaja, ennistab kohus tähtaja menetlusosalise avalduse alusel, kui
           menetlusosaline ei saanud tähtaega järgida mõjuval põhjusel. Tulenevalt sellest, et
           kaebaja ei ole apellatsioonkaebuse esitamise tähtaja ennistamise avaldust kohtule
           esitanud, puudub ringkonnakohtul alus apellatsioonitähtaja ennistamiseks. Kuna
           ringkonnakohus ei saa menetleda apellatsioonkaebust, mis on esitatud pärast
           apellatsioonitähtaja möödumist ja mille apellatsioonitähtaega ringkonnakohus ei ole
           ennistanud, tuleb kaebaja apellatsioonkaebus HKMS § 187 lg 3 p 2 alusel kaebajale
           tagastada. Ringkonnakohus selgitab, et HKMS § 187 lg 2 teise lause alusel loetakse,
           et apellatsioonkaebust ei ole esitatud.

8. HKMS § 187 lg 7 kohaselt võib apellant määruse peale, millega kohus keeldub
apellatsioonkaebust menetlusse võtmast, esitada määruskaebuse Riigikohtule.




     /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
             Agu Timmi                       Tiina Pappel                     Maili Lokk
