                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Tiiu Hiiuväin
Määruse tegemise aeg ja koht      12.detsember 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-13673
13673Tsiviilasi                   OÜ XXXXsundlõpetamine
Menetlusosalised ja nende         Puudutatud isik: OÜ XXXX(registrikood XXXX asukoht
esindajad                         XXXX; e-post XXX)
                                  Puudutatud isiku lepinguline esindaja: Rain Ignatjev (e-post
                                  info@sherlog.ee; rain@revalhansa.ee)

RESOLUTSIOON                          1. Lõpetada menetlus OÜ XXXX(reg kood XXXX)
                                          sundlõpetamises.
                                       2. Määrus saata teadmiseks puudutatud isikule ning
                                           teadmiseks Harju Maakohtu registriosakonnale
                                           (Pärnu mnt 142, Tallinn 11317)
                                       3. Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                           Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu
                                           juriidiline isik 15 päeva jooksul määruse
                                           kättesaamisest.



   Menetluse käik
   09.09.2016 edastas Tartu Maakohtu registriosakond kohtule dokumendid OÜ XXXX
   sundlõpetamiseks TsMS § 595 lg 2 p 5 alusel.
   OÜ XXXX netovara ei vasta ÄS § 136 nõuetele. Esitatud dokumentidest nähtub, et
   äriühingule oli antud tähtaeg ÄS § 176 sätestatud abinõude tarvitusele võtmiseks. Äriühing
   puudusi ei kõrvaldanud.
   Netovara puudused on kõrvaldamata alates 2012.
   Kohus määras äriühingu ärakuulamise. 08.11.2016 ärakuulamisel teatas äriühingu esindaja, et
   vastu on võetud osakapitali suurendamise otsus ning esitas otsuse kohtule.

   Kohtumääruse põhjendused
   Kohus, vaadanud läbi kohtule esitatud dokumentaalsed tõendid, leiab, et OÜ XXXXsuhtes
   tuleb sundlõpetamise menetlus lõpetada.

   OÜ Balti monitooringu Keskuse ainuosanik on 30.09.2016 vastu võtnud otsuse osakapitali
   suurendamise kohta. Seega on täidetud ÄS § 176 sätestatud nõue, mistõttu sundlõpetamise
menetlus kuulub lõpetamisele.

TsMS 606 lg 1 järgi jõustub kohtumäärus selle kättetoimetamisega juriidilisele isikule.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                          2
