                      KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Tallinna Halduskohus

Kohtunik                       Aili Maasik

Määruse tegemise aeg ja koht   28.07.2016, Tallinn

Haldusasja number              3-16-1515
                               3-16-1516
                               3-16-1518

Haldusasi                      I. B., V. B. ja K. B. taotlused riigi õigusabi saamiseks.


Menetlustoiming                Riigi õigusabi taotluse lahendamine.

RESOLUTSIOON                   1. Rahuldada I. B. taotlus riigi õigusabi saamiseks
                                  õigusdokumendi koostamiseks ja isiku esindamiseks
                                  halduskohtumenetluses    rahvusvahelise    kaitse
                                  menetlusega seotult.
                               2. Määrata I. B. riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi
                                  õigusabi tasu ja riigi õigusabi kulud.
                               3. Jätta läbi vaatamata V. B. ja K. B. iseseisvad taotlused
                                  riigi õigusabi saamiseks õigusdokumendi koostamiseks
                                  ja isiku esindamiseks halduskohtumenetluses.
                               4. Lugeda I. B. määratud riigi õigusabi määratuks ka tema
                                  laste V. B. ja K. B. rahvusvahelise kaitse menetlusega
                                  seotud õiguste ja huvide kaitseks.
                               5. Riigi õigusabi korras määratud esindajal kontakteeruda
                                  esindatavatega viivitamatult.
                               6. Määrus edastada täitmiseks Eesti Advokatuurile ning
                                  teadmiseks Rahandusministeeriumile ja taotlejatele.


Edasikaebamise kord               Käesoleva kohtuääruse peale võib esitada määruskaebuse
                               Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15
                               päeva jooksul arvates määruse kättetoimetamisest.

                                                                                           1
(allkirjastatud digitaalselt)
Aili Maasik
Kohtunik




                                2
