                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Enno Loonurm
Määruse tegemise aeg ja         26. juuli 2016, Pärnu
koht
Haldusasja number               3-16-1051
Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus K. S. kinnipidamiskeskuses
                                kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised ja esindajad   Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                Tatjana Rand;
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist – K.
                                S., esindaja Villy Lopman
Asja läbivaatamine              Kohtuistungil, 26.07.2016 (videokonverents)

RESOLUTSIOON                    Anda luba K. S. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                tähtaja pikendamiseks kuni kinnipidamise aluste
                                äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui 26.09.2016

Edasikaebamise kord             Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättesaamisest arvates.

(allkirjastatud digitaalselt)


Enno Loonurm
Kohtunik
