                                                                                       1-16-6356




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    25. juulil 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1

Kohtunik                       Ene Muts

Kohtuistungi sekretär          Kädi Leola

Prokurör                       Margit Pärn
Kriminaalasja number           1-16-6356 (16278001111)

Kriminaalasi                   Aleksander Jakubovski süüdistuses          KarS   §   424    järgi
                               kiirmenetluses-kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                    Aleksander Jakubovski

                               isikukood: 37207232749; elukoht: XXXX

                               Varasem karistatus:
                               kriminaalkorras karistatud 1 korral:      13.03.2016. a Tartu
                               Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 1 järgi 3 kuud vangistus KarS §
                               73 alusel tingimisi katseajaga 3 aastat;
                               väärteokaristused puuduvad;
Kaitsja                         vandeadvokaat Rein Napa

RESOLUTSIOON                   juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Aleksander Jakubovski KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 24. - 25.07.2016, s.o 2 (kaks) päeva
ning mõista Aleksander Jakubovski kandmisele kuuluvaks karistuseks 5 (viis) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Aleksander
Jakubovski ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollkohustust ning KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
järgmiselt:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
       reerimisele;
                                              1(3)
   • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
     täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
     Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest 25.07.2016. a.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Aleksander Jakubovskilt sundraha 322,50 eurot
(kolmsada kakskümmend kaks eurot ja 50 senti).

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Aleksander Jakubovskilt 48 (nelikümmend kaheksa) eurot
riigituludesse õigusabikulude katteks.
Menetluskulud summas 370,50 eurot tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile ühele järgmistest
kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700053672.

Selgituseks märkida: „Aleksander Jakubovski, 1-16-6356, menetluskulu 25.07.2016. a Tartu
Maakohtu, Tartu kohtumaja otsuse alusel“.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 6 (kuue) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest, tasumisega hiljemalt 10.02.2017. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, vandeadvokaat Rein Napale, kes ei võtnud osa asja arutamisest
kohtus.

Edasikaebamise kord.
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud menetlusnormide
või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi viieteist
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamisega Tartu Maakohtule.




                                                 2(3)
Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab.

Aleksander Jakubovskit süüdistatakse selles, et tema juhtis alkoholijoobe seisundis 24.07.2016
kella 01.30 paiku Tartumaal Rõngu vallas Võnnu Lapetukme külas Liipalu talu tee otsas Valguta-
Koruste maantee kõrvalteel motorollerit KYMCO AGILITY 50 reg-nr XXXX. Aleksander
Jakubovski väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 1,47 mg/l kohta.
Sellega pani Aleksander Jakubovski toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.

Kokkuleppe sisu.

KarS § 424 kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale Aleksander
Jakubovskile karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
KarS § 68 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 24.-25.07.2016.a, s.o 2 päeva karistusaja hulka
ning lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 5 (viis) kuud 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 74 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui süüdlane ei pane
1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
       reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
       täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
       piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
       Eesti territooriumi viibimiseks.

Tsiviilhagi esitatud ei ole. Kriminaalasjas ei ole asitõendeid.

Menetluskulud ja nende hüvitamine.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p 2
ja § 2565 lg. 2 järgi 322,50 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise eest
on 48.- eurot.
Menetluskulude summa on 370,50 eurot.
Menetluskulude süüdimõistetava kanda jätmise seaduslik alus on KrMS § 180 lg 1.
Vastavalt kokkuleppele tulevad eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 6 kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohtuistungil jäid menetlusosalised sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohus võtab kokkuleppe aluseks
kohtuotsuse tegemisel.

Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/



                                                 3(3)
