                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Viru Maakohus
Toimiku number                    1-16-681
Määruse tegemise aeg ja koht      25. juuli 2016 Jõhvi kohtumajas
Kohtunik                          Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär             Jane Väli
Tõlk                              Valentina Michelson-Ipbüker
Erakorraline ettekanne            Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse
                                  12.07.2015 erakorraline ettekanne Aleksandr Stepanovile
                                  Viru Maakohtu 25.02.2016 kohtuotsusega mõistetud
                                  karistuse täitmisele pööramiseks
Süüdimõistetu                     Aleksandr Stepanov, isikukood 39303222511,
                                  elukoht xxx
Kriminaalhooldusametnik           Natalja Maikova
Kohtuistungi aeg                  21.,22.,25.07.2016
RESOLUTSIOON:                     Juhindudes KarS § 69 lg 6, KrMS § 432, 429 kohtunik

                                      MÄÄRAS:

Kriminaalhooldusametniku taotlus Aleksandr Stepanov´ile Viru Maakohtu 25.02.2016
kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistuse täitmisele pööramiseks rahuldada,
pöörata karistuse ärakandmata osa, 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud ja 9 (üheksa) päeva
vangistust, täitmisele, saata süüdimõistetu karistust kandma.

Karistuse kandmise algust arvestada alates aresti kandmise algusest, s.o 22.07.2016.

Kohaldada Aleksandr Stepanovi suhtes tõkend – vahistamine - kuni antud
kohtumääruse jõustumiseni.

Määruse ärakiri edastada Aleksandr Stepanovile, Viru Vanglale ja Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonda.

Edasikaebamise kord
Määruse peale on õigus esitada määruskaebus 15 päeva jooksul alates sellest teada saamisest
Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD

Kriminaalhooldusametnik esitas kohtule taotluse, milles palub pöörata süüdimõistetule
mõistetud ning kandmata jäänud karistus täitmisele, kuna Aleksandr Stepanov hoidub kõrvale
ÜKT-st, ei ilmu registreerimisele ega osale sotsiaalprogrammis.



                                                                                              1
Aleksandr Stepanov tunnistati süüdi Viru Maakohtu 25.02.2016 otsusega KarS § 424 ja §
4231 järgi ning karistati KarS § 63 lg 1 ja § 68 lg 1 alusel 1 aasta 7 kuu 29 päevase
vangistusega. KarS § 69 lg 1 alusel asendati vangistus üldkasuliku tööga 599 tunni ulatuses.
Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrati 1 aasta. Kohtuotsus kriminaalasjas jõustus
12.03.2016. Üldkasuliku töö tegemisel pidi Aleksandr Stepanov järgima kontrollnõudeid ja
kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2 ja 8 sätestatule.

Rikkumine seisneb selles, et Aleksandr Stepanov esimesel kohtumisel 28.04.2016 hilines
sotsiaalprogrammi xxx) ja 1 tund oli läbi viidud kriminaalhooldusametniku poolt
individuaalselt. Teise tundi 03.05.2016 hooldusalune kohale ei ilmunud ja oli
sotsiaalprogrammi grupist välja arvatud.
Teistkordselt alustatud sotsiaalprogrammiga xxx). Teine kohtumine toimus 17.06.2016 (teine
tund). 21.06.2016 (kolmas tund) Aleksandr Stepanov enam ei programmi ei tulnud.
Programmi pooleli jätmist põhjendas ta oma tuttava OxxxDxx matustega.
Üldkasulikust tööst kõrvalehoidmise kohta on koostatud üks ÜKT hoiatus (23.05.2016).
Registreerimiskontrollnõude rikkumise kohta on koostatud üks Hoiatus (13.05.2016).

23.05.2016 seletuses kirjutas, et oli koos tuttavatega xxxx ja suitsetas seal xxx,
politsei sõitis mööda ja tegi rahatrahvi. 03.05.2016 ei tulnud registreerima ega xxxx kuna oli
kõrge vererõhk. 14.05.2016 ja 15.05.2016 ei käinud ÜKT sooritamas xxxx xx kõrge vererõhu
tõttu. Ei saanud ka teavitada telefoni teel ametnikku kuna puudus krediit. Kasutab kõrge
vererõhu tõttu ravimit korvaloon.
01.07.2016 seletuses kirjutab hooldusalune, et ei saanud tulla 21.06.2016 registreerima ega
sotsiaalprogrammi xxx käis ja aitas korraldada Oxxxx xxx Samal põhjusel ei käinud ka ÜKT
sooritamas ajavahemikus 21.06.2016-30.06.2016. Surnud tüdruk oli tema tuttav. Rohkem
seda ei juhtu.

Esimesel registreerimisel 18.03.2016 kriminaalhooldusametniku poolt selgitati Alexander
Stepanovile kriminaalhoolduse põhimõtteid ja töökorraldust ning ÜKT eesmärki ja tingimusi.
Talle selgitati ka üldkasuliku töö tegija õigusi ja kohustusi karistuse asendamisel üldkasuliku
tööga (allkirjastatud) ja üldkasuliku töö tegemist takistavatest asjaoludest teavitamise korda.
Hooldusalusele on selgitatud, millised on üldkasulikust tööst kõrvalehoidmise tagajärjed ja
erakorralise ettekande koostamise ning läbivaatamise korda. Alexander Stepanovile tutvustati
ÜKT esmast ajakava ja tema poolt allkirjastatud.
Üldkasuliku töö ajakavad on koostatud:
18.03.2016 ÜKT ajakava12 tunni üldkasuliku töö sooritamiseks xxxHooldusalune ei
sooritanud ühtegi tundi. Töölt puudumiste kohta esitatud xxx.
01.04.2016 ÜKT ajakava 8 tunni üldkasuliku töö sooritamiseks xxx ajavahemikus 02.04.2016
ja 03.04.2016. Hooldusalune sooritas 4 tundi.
12.04.2016 ÜKT ajakava 70 tunni üldkasuliku töö sooritamiseks xxx ajavahemikus
16.04.2016 – 15.05.2016. Hooldusalune sooritas 14 tundi. Töölt puudumiste kohta 22.04.2016
- 26.04.2016 ja puudumiste kohta ajavahemikus 28.04.2016-13.05.2016 esitatud arstitõend
xxx .
26.05.2016 ÜKT ajakava 34 tunni 30 minuti üldkasuliku töö sooritamiseks xx. Hooldusalune
sooritas 30 tundi ja 30 minutit. Puudud töölt 06.06.2016.
08.06.2016 ÜKT ajakava 59 tunni 30 minuti üldkasuliku töö sooritamiseks xx Hooldusalune
sooritas 20 tundi. Puudus töölt 08.06.2016. 09.06.2016 tuli hooldusalune ÜKT soorituse kohta
ja tundis ennast halvasti. ÜKT juhendaja poolt oli saadetud koju.



                                                                                             2
15.06.2016 puudus töölt. 21.06.2016-30.06.2016 puudus töölt. 04.07.2016 oli saadetud koju
vihmase ilma tõttu. Hooldusalune põhjendas üldkasulikust töölt puudumisi oma tuttava
matuste korraldamisega.
05.07.2016 esitas ta ametnikule xxxx
05.07.2016 ÜKT ajakava 15 tunni üldkasuliku töö sooritamiseks xxx. Üldkasulik töö on
hooldusaluse poolt sooritamisel.
Alexander Stepanov pidi tulema kriminaalhooldusametniku juurde registreerima 03.05.2016,
kuid
hooldusalune registreerima ei tulnud. 03.05.2016 tehtud kodukülastus, hooldusalust kodus ei
olnud. Vesteldud hooldusaluse emaga, kelle sõnul on pojal alkoholi tarvitamisega probleemid
ja viibib sõpradega väljas. Kriminaalhooldusametnik korduvalt helistas Alexander Stepanovi
telefoni numbril, keegi ei vastanud.
04.05.2016 oli saadetud ametniku poolt kutse tulla registreerimisele 13.05.2016, kohale
hooldusalune ei tulnud. 20.05.2016 oli saadetud teine kutse tulla registreerimisele 23.05.2016.
Registreerimisele ilmus hooldusalune 23.05.2016 ja temalt oli võetud seletus ja koostatud KK
Hoiatus.
Hooldusaluse poolt oli esitatud xxx. Otsus. Oli ajutiselt töövõimetu 28.04.2016-13.05.2016.
Hooldusalusega on korduvalt räägitud vajadusest läbida alkoholivastane ravi, kuid Alexander
Stepanov on jaganud ainult lubadusi ja nõusolekut ravi läbimiseks ei ole ametnikule andnud.
Karistusregistri andmetel sooritas Alexander Stapanov kriminaalhoolduse ajal 1 väärteo.
Politsei- ja Piirivalveamet Ida prefektuur otsusega väärteoasjas nr 244016002308 karistatud
NPALS § 15(1) lg 1 alusel rahatrahviga 26 trahviühikut s o 104 EUR
Alexander Stepanov on sooritanud kriminaalhoolduse jooksul talle täitmiseks määratud 599
tunnist üldkasulikust tööst erakorralise ettekande koostamise ajaks 68 tundi. Sooritamata on
531 tundi. 22.07.2016 esitas kriminaalhooldusametnik täiendava ajakava, mille kohaselt
sooritas A. Stepanov veel 12 tundi. Tegemata jääb tal 519 tundi.

Kuna Aleksandr Stepanov ei järgi KarS § 75 lg 1 ja 2 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi
ega soorita üldkasuliku tööd, teeb kriminaalhooldusametnik ettepaneku pöörata Aleksandr
Stepanovile mõistetud karistus täitmisele.

Kohtuistungil

kriminaalhooldusametnik jäi erakorralises ettekandes toodud asjaolude juurde ning taotles
karistuse täitmisele pööramist.

Aleksandr Stepanov selgitas kohtus, et pani rikkumised osaliselt toime. ÜKT sooritamata
jätmiseks oli tal mõjuv põhjus, oli terviseprobleeme, mille kohta esitas ka arstitõendi.
Tunnistab, et on rikkunud registreerimiskohustust ning tarvitanud katseajal alkoholi ja
narkootikume. Ei oska selgitada, mis on niimoodi käitunud. Väga kahetseb tehtu ja palub
mitte pöörata karistus täitmisele. Lubab enam kontrollnõudeid mitte rikkuda.




                                                                                             3
KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kriminaalhooldusametniku poolt esitatud erakorralise ettekande ja sellele
lisatud materjalidega, süüdimõistetu selgitustega, leiab, et kriminaalhooldusametniku taotlus
on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele Aleksandr Stepanovile mõistetud karistus tuleb
pöörata täitmisele erakorralises ettekandes toodud põhjendustel.

Kohus leiab, et süüdimõistetu enda seletustega, kui muude asja materjalidega
(registreerimislehed, ükt arvestuslehed jt) on tõendatud, et Aleksandr Stepanov rikkus talle
KarS § 75 lg 1 p 2 alusel määratud kontrollnõuet ilmuma kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele ning korduvalt hoidis kõrvale
üldkasuliku töö sooritamisest ajakavas ettenähtud ajal. Peale seda Aleksandr Stepanov rikkus
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määratud kohustust osaleda sotsiaalprogrammis ja pani katseajal
toime uue õigusrikkumise – väärteo NPALS § 151 lg 1 järgi, mille eest sai karistuseks 104
eurost trahvi. Seega Aleksandr Stepanovi karistuse asendamine üldkasuliku tööga ei ole
täitnud eesmärki kuna isik ei suutnud järgida kontrollnõudeid ja kohustusi ning täita ÜKT
ajakavu.

KrMS § 428 lg 2 kohaselt, üldkasuliku töö kohaldamise tühistamise ja süüdimõistetule
kohtuotsusega mõistetud vangistuse täitmisele pööramise KarS § 69 lg 6 või 7 järgi otsustab
süüdimõistetu    elukoha     järgse    maakohtu     täitmiskohtunik    oma      määrusega
kriminaalhooldusametniku ettekande kohtusse saabumisest alates kümne päeva jooksul.

KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, ei järgi
kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda
kirjalikult hoiatada või kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt käesoleva
seadustiku § 75 lõikes 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades käesoleva
paragrahvi lõikes 3 sätestatud üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele
mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel
arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe
päeva aresti või vangistusega.

Kohus on seisukohal, et Aleksandr Stepanovile täiendava kohustuse määramine või töö
tegemise tähtaja pikendamine ei ole otstarbekas kuna ta ei tee koostööd kriminaalhooldajaga.
Tema käitumine selgelt ilmestab, et ta ei ole motiveeritud täitma kohtu poolt kehtestatud
tingimusi. Süüdimõistetu selgitustest ei nähtu, et tal oli mõjuv põhjus ÜKT sooritamata
jätmiseks või käitumiskontrolli nõuete täitmata jätmiseks.

ÜKT ajakava rikkumised olid kestvad ning isik on rikkunud registreerimisnõuet ja
sotsiaalprogrammis osalemise kohustust. Isik on suutnud sooritada vaid vähese osa
üdkasuliku tööd ilmutades oma käitumisega vähest huvi vabaduses karistuse kandmise vastu.

KarS § 69 lg 6 alusel tuleb täitmisele pöörata Aleksandr Stepanovile mõistetud ärakandmata
karistus - vangistus 1 aasta 5 kuud 9 päeva (519 tundi üldkasuliku tööd = 519 päeva = 1 aasta
5 kuud 9 päeva vangistust).

Tõkend

Kuna A. Stepanov ei ilmunud 21.07.2016 kohtuistungile (kutse sai isiklikult kätte 14.07.2016)
kohaldati 21.07.2016 määrusega tema suhtes sundtoomist 22.07.2016 kohtuistungile.

                                                                                           4
Sundtoomine jäi täitmata, kuna A. Stepanov ei viibinud oma elukohas. A. Stepanov tuli
22.07.2016 kohtusse ise, kuid olles alkoholijoobes. Viru Maakohtu 22.07.2016 määrusega
määrati Alexander Stepanovile 3 päeva aresti kuna ta ilmus istungile joobeseisundis ja
väljendas sellega lugupidamatust kohtu vastu.

Vastavalt KrMS § 429 lg 1 p 3 kriminaalhooldusametniku või kohtutäituri taotlusel või
rahvusvaheliseks kriminaalmenetlusalaseks koostööks pädevalt õigusasutuselt isiku välisriigis
viibimise kohta teabe saamisel vahistada süüdimõistetu, kui see hoidub või võib hoiduda
kõrvale süüdimõistva kohtuotsuse täitmisest ning kohtul on piisav alus eeldada, et üldkasuliku
tööga asendatud vangistus pööratakse täitmisele.

KrMS § 429 lg 2 sätestab, et käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud juhtudel võib
süüdimõistetut vahi all pidada kuni karistuse täitmisele pööramise või karistuse asendamise
määruse jõustumiseni.

Kohus leiab, et Alexander Stepanovi suhtes on põhjendatud kohaldada tõkend vahistamine
kuna tema ei reageeri kutsetele ning tema käitumine ilmestab mittesoovi alluda menetluslikule
korrale. Seega vähetõenäoline on, et ta vabatahtlikult ilmub karistuse kandmisele ning selle
täitmise tagamiseks on otstarbekas kohaldada Aleksandr Stepanovi suhtes tõkend -
vahistamine kuni kohtumääruse jõustumiseni.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Deniss Minzatov




                                                                                            5
