                                                                               4-16-5593




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       22. juuli 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-5593 (2330,16,003134)

Väärteoprotokolli number          AB1449879

Kohtunik                          Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär             Egle Nigulist

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 275 lg 1 järgi
                                  Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seadus (edaspidi NPALS) § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Evgeny Ignashev
                                  isikukood 37802223721, elukoht xxx, VF kodanik, emakeel –
                                  vene keel, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Evgeny Ignashev
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin, tunnistajad xxx ja xxx


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Evgeny Ignashev süüdi 21.07.2016 avalikku korda kaitsvate võimuesindajate
solvamise eest seoses nende ametikohustuste täitmisega, so karistusseadustiku § 275 lg 1
ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista karistuseks 15 (viisteist) päeva aresti.

Tunnistada Evgeny Ignashev süüdi narkootilise või psühhotroopse aine tarvitamises ilma arsti
ettekirjutuseta, so NPALS § 15¹ lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

Karistuse alguseks lugeda 21.07.2016 kell 09.25.
VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 23. juulist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 16. augustist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                          2
