                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                         Enno Loonurm

 Määruse tegemise aeg ja koht     21. juuli 2016, Pärnu

 Haldusasja number                3-16-1468

 Haldusasi                        Politsei- ja Piirivalveameti 20.07.2016 taotlus V. I.
                                  kinnipidamise ja kinnipidamiskeskusse paigutamise loa
                                  saamiseks
 Menetlusosalised                 Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Tatjana Rand;
                                  Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist – V.
                                  I. (sündinud xx xx xxxx Venemaal)

 Asja läbivaatamine               Kohtuistungil, 21.07.2016 (videokonverents)

 Resolutsioon                     Anda Politsei- ja Piirivalveametile luba V. I.
                                  kinnipidamiseks ja kinnipidamiskeskusesse paigutamiseks
                                  kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid mitte
                                  kauemaks kui kaheks kuuks

 Edasikaebamise kord              Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                  jooksul määruse kättesaamisest arvates.


(allkirjastatud digitaalselt)



Enno Loonurm
Kohtunik




                                              1
