                                                                               4-16-5548




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       20. juuli 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-5548 (2330,16,003084)

Väärteoprotokolli number          AB1454191

Kohtunik                          Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär             Egle Nigulist

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Liiklusseaduse (edaspidi LS) § 234 lg 1, § 203, § 205, § 242 lg
                                  1 järgi
Menetlusalune isik                Alexander Poznyak
                                  isikukood 38808172240, elukoht xxx, VF kodanik, emakeel –
                                  vene keel, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Alexander Poznyak
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Alexander Poznyak süüdi 19.07.2016 sõidukijuhi poolt sõiduki kohustusliku
peatamise märguande tahtliku eiramise eest, so Liiklusseaduse § 234 lg 1 ettenähtud väärteo
toimepanemises.

Tunnistada Alexander Poznyak süüdi 19.07.2016 kehtestatud korras registreerimata
mootorsõiduki juhtimise eest, so Liiklusseaduse § 203 ettenähtud väärteo toimepanemises.

Tunnistada Alexander Poznyak süüdi 19.07.2016 sellele mootorsõidukile mittekuuluva riikliku
registreerimismärgiga sõiduki juhtimise eest, so Liiklusseaduse § 205 ettenähtud väärteo
toimepanemises.
Tunnistada Alexander Poznyak süüdi 19.07.2016 mootorsõiduki juhi poolt liiklusnõuete
rikkumise eest, kui puudub käesoleva seaduse §-des 201–203, 205–207, 209, 211, 212, 214–219,
221–224 ja 226–241 sätestatud väärteokoosseis, nimelt selles, et Poznjakil puudus
juhtimisõigust tõendav dokument või muu isikut tõendav dokument, so Liiklusseaduse § 242
lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 ja VTMS § 108 p 9 alusel karistada Alexander Poznyak toimepandud
väärtegude eest raskeimat karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on liiklusseaduse § 234
lg 1 järgi arestiga 7 (seitse) päeva.

Karistuse alguseks lugeda 19.07.2016 kell 23.34.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 21. juulist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 12. augustist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                          2
