                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Tallinna Halduskohus

Kohtunik                          Enno Loonurm
Määruse tegemise aeg ja koht      19. juuli 2016, Tallinna Halduskohus
Haldusasja number                 3-16-1451
Haldusasi                         K. T.M. M. riigi õigusabi saamise taotlus

Menetlustoiming                   Riigi õigusabi taotluse lahendamine

RESOLUTSIOON                         1. Rahuldada K. T. M. M. riigi õigusabi saamise taotlus
                                        ning anda talle riigi õigusabi rahvusvahelise kaitse
                                        taotluse tagasilükkamise otsuse vaidlustamiseks ning
                                        asjaga seotud õigusdokumentide koostamiseks;
                                     2. Anda riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi
                                        õigusabi tasu ja riigi õigusabi kulud;
                                     3. Esindajal kontakteeruda esindatavaga viivitamatult
                                        pärast riigi õigusabi osutaja määramist;
                                     4. Sekretäril edastada määruse ärakiri riigi õigusabi
                                        osutaja määramiseks Eesti Advokatuurile ning
                                        teadmiseks K. T. M. M.’le, Rahandus-
                                        ministeeriumile ning Politsei- ja Piirivalveametile


Edasikaebamise kord               Määruse resolutsiooni punkti 1 peale võib esitada
                                  määruskaebuse      Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna
                                  Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse ärakirja
                                  kättesaamisest arvates.


(allkirjastatud digitaalselt)


Enno Loonurm
Kohtunik
