                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      15. juulil 2016. a Tartu kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-6135


Kohtukoosseis                    Kohtunik Peet Teidearu

Sekretär                         Heli Nurmoja

Kriminaalasi                     Mihkel Suits` süüdistuses karistusseadustiku (edaspidi
                                 KarS) § 424 järgi kiirmenetluses kokkuleppemenetluse
                                 sätteid kohaldades
Prokurör                         Lõuna Ringkonnaprokuratuuri prokurör Mariken Arro


Süüdistatav
                                 .MIHKEL SUITS
                                  Isikukood või sünniaeg:             35908170221
                                 Kodakondsus:                  XXXX
                                  Elu- või asukoht ja aadress: XXXX
                                 Emakeel:       XXXX
                                  Haridus: XXXX
                                 Töökoht või õppeasutus: XXXX
                                 Perekonnaseis: XXXX
                                  Kontaktandmed:        tel: XXXX
                                  Karistatus: 1 kehtiv väärteokaristus
                                 1 kehtiv kriminaalkaristus
                                 Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 22. novembri 2013. a
                                 otsusega mõisteti KarS § 424 järgi karistuseks 4 kuud
                                 vangistust, mis KarS § 73 lg-te 1, 3 alusel jäeti täielikult
                                 täitmisele pööramata
                                 Tõkend:        kahtlustatavana kinnipeetud 14.07.-
                                 15.07.2016. a
                                     Isikusamasus tuvastatud: Isikusamasuse tuvastamise
                                     protokoll

 Kaitsja (kohtueelses menetluses)    Advokaat Anu Pärtel riigi õigusabi korras

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (edaspidi KrMS) §-st 180, § 248 lg 1 p-st 5, §-st 249,
§ 2565 lg 1 p-st 2 ja lg-st 2, kohus



                                          otsustas:

       Süüdi tunnistada Mihkel Suits KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemises ja
       mõista Mihkel Suitsule karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
       KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 14.07.-15.07.2016.
       a, millal Mihkel Suits oli kahtlustatavana kinnipeetud, ja ärakandmisele kuuluvaks
       karistuseks mõista Mihkel Suitsule 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
       päeva vangistust.
       KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada Mihkel Suitsule käesoleva kuriteo eest
       mõistetavat karistust Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 22. novembri 2013. a
       otsusega kriminaalasjas nr 1-13-10501 mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 4
       (nelja) kuu vangistuse võrra ja mõista lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks
       liitkaristuseks Mihkel Suitsule 9 (üheksa) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
       vangistust.
       KarS § 73 lg 4 ja § 69 lg 1 alusel asendada Mihkel Suitsule mõistetud 9 (üheksa) kuu
       28 (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus üldkasuliku tööga, mis
       ümberarvestatuna teeb 298 (kakssada üheksakümmend kaheksa) tundi üldkasulikku
       tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta.
       KarS § 69 lg 4 alusel peab Mihkel Suits üldkasuliku töö tegemisel järgima talle
       kooskõlas KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
          1) elama määratud alalises elukohas XXXX
          2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
             kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
          3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
             andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
          4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
             territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
          5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
             vahetamiseks;
          6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
             lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
       KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Mihkel Suitsu käitumiskontrolli ajal osalema
       sotsiaalprogrammis      kriminaalhooldusametniku       äranägemisel (soovitatavalt
       liiklusohutusalane või sõltlastele mõeldud sotsiaalprogramm).
       KarS § 69 lg 4 alusel on kriminaalhooldusametnikul õigus lugeda KarS § 75 lg 2 p 8
       alusel Mihkel Suitsule kohustuseks pandud sotsiaalprogrammi läbimisel üldkasuliku



                                                                                             2
       töö tunnid kuni 30 (kolmekümne) tunni ulatuses kaetuks sotsiaalprogrammis
       osalemisega.
       KrMS § 180 lg 1 alusel mõista Mihkel Suitsult menetluskuluna välja 150(ükssada
       viiskümmend ) eurot sundraha ja 48(nelikümmend kaheksa ) eurot kaitsjatasu,
       kokku 198( ükssada üheksakümmend kaheksa) eurot.
       KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha summas 172,50 eurot riigi kanda.
       KrMS § 180 lg 3 alusel lubada Mihkel Suitsul menetluskulud hüvitada ositi 6 kuu
       jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Makseinfo
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või arveldusarvele nr EE502200221014193355
Swedbank AS-is või arveldusarvele nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või arveldusarvele nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, märkides
viitenumbri 99916700052518 ning selgituseks kohustatud isiku nime, kohtuasja numbri ning
makse liigi.

Otsuse vabatahtliku täitmise korral tasuda riigituludesse makstavad menetluskulud 6 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Eelnimetatud tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral
pööratakse kohtuotsus menetluskulude osas sundtäitmisele kohtutäituri kaudu. Sundtäitmisega
kaasnevad täitemenetluse kulud.
Menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulu
sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, § 417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioonkaebus
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise või kriminaalmenetlusõiguse
olulise rikkumise peale. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva
jooksul alates kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või KrMS 15.
peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses.

Kriminaalasjas 14.07.2016 sõlmitud kokkulepe
Kuriteo asjaolud:
       Mihkel Suitsu süüdistatakse selles, et tema 14.07.2016. a kella 09:06 paiku juhtis
       Tartumaal Vara vallas Koosa-Kirepi-Metsakivi tee 1. kilomeetril registreerimata
       mootorsõidukit mopeed ITRAXX JJ50QT-22, olles alkoholijoobes, kui tõendusliku
       alkomeetri lõpliku mõõtetulemuse kohaselt oli tema poolt väljahingatava õhu
       alkoholisisaldus 0,76 mg/l kohta.
       Mihkel Suits rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid,
       mille kohaselt ei tohi mootorsõidukijuht olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1
       järgi loetakse mootorsõidukijuht alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on




                                                                                                 3
       vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
       milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
       Sellega pani Mihkel Suits toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
       mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
       Kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 424
       Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: puudub.
       Karistuse liik ja määr:
       KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Mihkel Suitsule
       karistuseks 6 (kuut) kuud vangistust.
       KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 14.07.-15.07.2016. a,
       millal Mihkel Suits oli kahtlustatavana kinnipeetud, ja ärakandmisele kuuluvaks
       karistuseks mõista 5 (viis) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
       KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada Mihkel Suitsule käesoleva kuriteo eest
       mõistetavat karistust Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 22. novembri 2013. a otsusega
       kriminaalasjas nr 1-13-10501 mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 4 (nelja) kuu
       vangistuse võrra ja mõista lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks 9 (üheksa)
       kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
       KarS § 73 lg 4 ja § 69 lg 1 alusel asendada Mihkel Suitsule mõistetud 9 (üheksa) kuu 28
       (kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus üldkasuliku tööga, mis ümberarvestatuna
       teeb 298 (kakssada üheksakümmend kaheksa) tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3
       alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta.
      KarS § 69 lg 4 alusel peab Mihkel Suits üldkasuliku töö tegemisel järgima talle kooskõlas
      KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
          1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda

       alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
       rohkem.
       Sellega pani Mihkel Suits toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
       mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
       Kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 424
       Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: puudub.
       Karistuse liik ja määr:
       KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Mihkel Suitsule
       karistuseks 6 (kuut) kuud vangistust.
       KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 14.07.-15.07.2016. a,
       millal Mihkel Suits oli kahtlustatavana kinnipeetud, ja ärakandmisele kuuluvaks
       karistuseks mõista 5 (viis) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
       KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada Mihkel Suitsule käesoleva kuriteo eest
       mõistetavat karistust Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 22. novembri 2013. a otsusega
       kriminaalasjas nr 1-13-10501 mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 4 (nelja) kuu
       vangistuse võrra ja mõista lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks 9 (üheksa)
       kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.



                                                                                             4
KarS § 73 lg 4 ja § 69 lg 1 alusel asendada Mihkel Suitsule mõistetud 9 (üheksa) kuu 28
(kahekümne kaheksa) päeva pikkune vangistus üldkasuliku tööga, mis ümberarvestatuna
teeb 298 (kakssada üheksakümmend kaheksa) tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3
alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta.
KarS § 69 lg 4 alusel peab Mihkel Suits üldkasuliku töö tegemisel järgima talle kooskõlas
KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   7) elama kohtu määratud alalises elukohas;
   8) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   9) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   10) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   11) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   12) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Mihkel Suitsu käitumiskontrolli ajal osalema
sotsiaalprogrammis        kriminaalhooldusametniku        äranägemisel (soovitatavalt
liiklusohutusalane või sõltlastele mõeldud sotsiaalprogramm).
KarS § 69 lg 4 alusel on kriminaalhooldusametnikul õigus lugeda KarS § 75 lg 2 p 8 alusel
Mihkel Suitsule kohustuseks pandud sotsiaalprogrammi läbimisel üldkasuliku töö tunnid
kuni 30 (kolmekümne) tunni ulatuses kaetuks sotsiaalprogrammis osalemisega.
Asitõendid või äravõetud või konfiskeerimisele kuuluv vara: puuduvad.
Kriminaalmenetluse kulud kokku 370,50 eurot, millest
9.1. KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsja tasu kohtueelses menetluses 48,00
      eurot;
9.2.   KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 2565 lg 2 alusel teise astme kuriteos süüdimõistva
       kohtuotsusega kiirmenetluses kaasnev sundraha 322,50 eurot.
Mihkel Suits elatub metsas tehtavates juhutöödest, millest sissetulek on enamasti XXX
eurot kuus. Süüdistatav on üürnik sõbra korteris ja maksab kommunaalkulusid 16-17 eurot
kuus. Süüdistatav elab üksinda ja kelleltki rahalist toetust ei saa. On ilmne, et Mihkel
Suitsul puudub reaalne võimalus menetluskulude täiemahuliseks tasumiseks ja see
halvendaks oluliselt tema hakkamasaamist niigi väikese sissetuleku juures.
KrMS § 180 lg 1 alusel mõista Mihkel Suitsult menetluskuluna välja 150,00 eurot sundraha
ja 48,00 eurot kaitsjatasu, kokku 198,00 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha
summas 172,50 eurot riigi kanda.
KrMS § 180 lg 3 alusel lubada Mihkel Suitsul menetluskulud hüvitada ositi 6 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest.
Menetluskulude tasumiseks vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid,
viitenumbrid ja selgitused on kirjas kohtuotsuses.
Süüdistatavale on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel edastatakse
kohtuotsuse ärakiri menetluskulu sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, § 417 lg 2
ja § 412 lg 3 alusel.



                                                                                       5
      Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
       kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele
       prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
       Süüdistatava taotlus kaitsja osavõtu osas kohtumenetluses vastavalt KrMS § 45 lg 4 p-le
       1: süüdistatav ei taotle kaitsja osavõttu kohtumenetluses.


Menetlus kohtus
Kohtuistungil kohtunik selgitas süüdistatavale Mihkel Suitsule kiirmenetluse sisu, tema õiguseid
kiirmenetluses ning kokkuleppemenetluses ning andis süüdistatava kohtu alla temale esitatud
süüdistuses.
Kohtuistungil prokurör Mariken Arro avaldas kokkuleppe, selgitas ning jäi kokkuleppe juurde.
 Süüdistatav Mihkel Suits selgitas , et talle on avaldatud kokkulepe arusaadav, kokkulepe vastab
tema tahtele ning kokkuleppe võib otsusele aluseks võtta.
Kohus on seisukohal, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav Mihkel Suits väljendanud oma vaba
tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse kohaldamise sätteid.

Seega tuleb Mihkel Suits süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele; kohtunik nõustub karistuse liigi, karistuse määra ja karistuse asendamisega ning
lisakohustuste panemisega

Menetluskulud
Käesolevas asjas on menetluskuludeks:
   1. süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev pool sundrahast, mis KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565
       lg 2 kohaselt on kiirmenetluses 322,50 eurot;
   2. KrMS § 175 lg 1 p-le 4 vastavalt kaitsjatasu 48 eurot.
Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu.
       Tlnevalt kokkuleppes toodust KrMS § 180 lg 1 alusel mõista Mihkel Suitsult
       menetluskuluna välja 150,00 eurot sundraha ja 48,00 eurot kaitsjatasu, kokku 198,00 eurot.
       KrMS § 180 lg 3 alusel jätta sundraha summas 172,50 eurot riigi kanda.
       KrMS § 180 lg 3 alusel lubada Mihkel Suitsul menetluskulud hüvitada ositi 6 kuu jooksul
       alates kohtuotsuse jõustumisest.



Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                 6
