                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-6131




                               KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    15. juuli 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-6131

Kohtunik                       Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär          Jana Kaaver
Kriminaalasi                   Kokkuleppemenetluses Leila Takjari süüdistus KarS § 121 (§
                               121 lg 2 p 2) järgi
Prokurör                       Liane Peets

Süüdistatav                    LEILA TAKJAR

                               elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx (xx) 73032
                               xxxxxxx, telefon: xxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxx e-post
                               xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx isikukood: 48802102751, Eesti
                               Vabariigi kodanik, 8 klassi haridus, emakeel: eesti keel, ei
                               tööta, kriminaalkorras karistamata, tõkendit ei ole kohaldatud
                               vandeadvokaat Rainer Objartel
Kaitsja

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Leila Takjar KarS § 121 (hetkel kehtiv § 121 lg 2 p 2) järgi ja
karistuseks mõista 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Leila Takjar 1
(üks) aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Sisse nõuda Leila Takjarilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 181 (ükssada kaheksakümmend üks) eurot ja 44 senti vandeadvokaat
       Rainer Objarteli poolt osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul kohustades Leila Takjarit tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a augustist 68,87 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.
Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
                                                                               1(2)
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA
PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks
99916700052479.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Leila Takjarit süüdistatakse selles, et tema 15.04.2012 kella 13:00 ajal Jõgeva linnas
xxxxxxxxxxxxxxx oma elukohas pani toime kehalise väärkohtlemise, mis seisnes selles, et
asetas oma 4-aastase poja xxxxxxxxxxxxxxxxxe tumba peale kõhuli ning lõi mitmel korral
kokku murtud nahast püksirihmaga xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx paremale tuharale ja parema
reie tagaküljele, tekitades kannatanule löömisega füüsilist valu ja tervisekahjustusi – paremal
tuharal ja reie tagaküljel nahaalused verevalumid. Sellega pani Leila Takjar toime KarS § 121
(01.01.2015 redaktsioonis KarS § 121 lg 2 p 2) järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 121 (§ 121 lg 2 p 2) järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks kuus kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust
täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Leila Takjar 1-aastasel katseajal ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 157,44 eurot, kohtus prognoositav 24
eurot, sundraha 645 eurot, kokku 826,44 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul, kohustades Leila Takjarit tasuma
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks 68,87 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu.
Leila Takjar, tema kaitsja ja prokurör on kokkuleppe sõlmimisel kokku leppinud, et
menetluskulud tuleb tasuda ühe aasta jooksul. Kohus leiab, et KrMS § 180 lg 3 sätete
kohaldamine on õigustatud.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik



                                                                                           2(2)
