                                                                                    1-15-9045




                  K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht   15. juulil 2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-15-9045 (14237300037)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär         Sirje Luga

Tõlk                          Anneli Helmann

Kriminaalasi                  Oleg Šenšanov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 ja § 200 lg
                              2 p 4, 7, 8 järgi kokkuleppemenetluses.

                              Vjatšeslav Sadovnikov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3,
                              § 200 lg 2 p 7, 8 ja § 266 lg 2 p 1 järgi
                              kokkuleppemenetluses.

Abiprokurör                   Loreta Tšurilova

                              OLEG ŠENŠANOV – isikukood: 38503040229;
                              kodakondsus määratlemata; elukohtXXX; emakeel: vene
                              keel; põhiharidus; töökoht: OÜ XXX; sidevahend:
                              56300561. Kriminaalkorras korduvalt karistatud, viimati
                              04.10.2013.a Harju Maakohtu poolt KarS § 266 lg 2 p 3
                              järgi ning kohaldades KarS § 68 lg 1 vangistusega 1 (üks)
                              kuu ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva. KarS § 74 lg 1,
                              3 alusel ei pööratud karistust täitmisele, kui isik ei pane 2
                              (kahe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
                              kuritegu ja täidab kontrollnõudeid. Väärteokorras 1 (üks)
                              kehtiv karistus.

                              KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                              28.12.2013.a, vabastatud 30.12.2013.a.

                              KrMS § 130 lg 1 alusel vahistatud 21.03.2016.a Harju
                              Maakohtu 22.02.2016.a kohtumääruse alusel.


                                                                                              1
                                                                    1-15-9045
                Harju Maakohtu 20.05.2016.a kohtumääruse alusel
                asendati tõkend vahistamine elektroonilise valvega, Oleg
                Šenšanov vabanes vanglast 02.06.2016.a.

                Alates 30.12.2013.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 30.12.2014.a.

                Alates 30.12.2013.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 30.12.2014.a.

                Alates 30.12.2013.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 30.12.2014.a.

                Alates 27.05.2015.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 27.05.2016.a.

                VJATŠESLAV           SADOVNIKOV            –    isikukood:
                38907180284; kodakondsus määratlemata; elukoht: XXX
Süüdistatavad
                (hetkel kannab 2 aasta ja 7 kuulist vangistust XXX
                Vanglas alates 26.03.2015.a); emakeel: vene keel;
                põhiharidus; töökoht: ei tööta; sidevahend: XXX.
                Kriminaalkorras       korduvalt     karistatud,     viimati
                23.03.2012.a Harju Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 4,
                7, 8 järgi ning kohaldades KrMS § 238 lg 2, KarS § 68 lg
                1 vangistusega 4 (neli) kuud ja 20 (kakskümmend) päeva.
                Karistuse alguseks loeti 13.03.2012.a. Karistus täidetud
                02.08.2012.a. Väärteokorras 5 (viis) kehtivat karistust.

                KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                29.12.2013.a, vabastatud 30.12.2013.a

                KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                29.01.2014.a, vabastatud 31.01.2014.a

                KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                10.05.2014.a, vabastatud 11.05.2014.a

                Alates 31.01.2014.a kohaldatud tõkendina elukohast
                lahkumise keeldu, kehtivusega 31.01.2015.a.

Kaitsjad        Oleg Šenšanov’i kaitsja Leelo Viil

                Vjatšeslav Sadovnikov’i kaitsja Riine Lumiste

                Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 1, 3, 247, 248 lg 1 p
                5, 310, 311-313, 318, 319, VÕS § 1043, 1045, TsMS § 440
                lg 1, 3 kohus otsustas:




                                                                              2
                                                                                     1-15-9045
RESOLUTSIOON

Tunnistada Oleg Šenšanov KarS § 200 lg 2 p 4, 7, 8 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 3 (kolm) aastat.

Tunnistada Oleg Šenšanov KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 1 (üks) aasta.

KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima
karistusega, mõistes liitkaristuseks vangistuse 3 (kolm) aastat.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 28.12.2013.a -
30.12.2013.a ja 21.03.2016.a – 02.06.2016.a, s.o 2 (kaks) kuud ja 15 (viisteist) päeva.
Ärakandmisele kuulub vangistus 2 (kaks) aastat 9 (üheksa) kuud ja 15 (viisteist) päeva.

KarS § 65 lg 2 ja § 74 lg 5 alusel suurendada mõistetud karistust eelmise kohtuotsuse järgi
mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 04.10.2013.a Harju Maakohtu otsusega nr 1-13-
6657 mõistetud ärakandmata karistuse – 1 kuu ja 28 päeva vangistuse - võrra, mõistes
ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks vangistuse 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja
13 (kolmteist) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane talle kohtu poolt määratud 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu
ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid
ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Oleg Šenšanov’it täitma KarS § 75 lg 1 punktides 1-6
sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   -   ilmuma         kriminaalhooldaja          määratud      ajavahemike      järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 74 lg 5 ja § 75 lg 2 p 9 alusel määrata, et Oleg Šenšanov allub elektroonilisele
valvele, milleks ta on andnud oma nõusoleku. KarS § 751 lg 3 p 2 alusel määrata, et
elektroonilise valve tähtaeg on 12 (kaksteist) kuud. Tulenevalt KarS § 751 lg 4 hakkab
elektroonilise valve tähtaeg kulgema päevast, kui elektroonilise valve seade kinnitati Oleg
Šenšanov’i keha külge, s.o 02.06.2016.a.

Määrata Oleg Šenšanov katseajaks Tallinna Vangla Harju kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Oleg Šenšanov’ile määratud 3 (kolme) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 15.07.2016.a. KarS § 75


                                                                                              3
                                                                                        1-15-9045
sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Oleg Šenšanov’il algab,
kohtulahendi jõustumisest.

Oleg Šenšanov’i suhtes valitud tõkend – vahistamine, mis on 20.05.2016.a kohtumääruse
alusel asendatud elektroonilise valvega – tühistada kohtuotsuse jõustumisel või vastavalt
KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel karistuse ärakandmise tähtaja
saabumisel kuulub tõkend vahistamine, mis on 20.05.2016.a kohtumääruse alusel
asendatud elektroonilise valvega tühistamisele karistuse ärakandmisel.




Tunnistada Vjatšeslav Sadovnikov KarS § 200 lg 2 p 7, 8 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 3 (kolm) aastat.

Tunnistada Vjatšeslav Sadovnikov KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 1 (üks) aasta.

Tunnistada Vjatšeslav Sadovnikov KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 4 (neli) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus, lugedes kergemad karistused kaetuks
raskeima karistusega, mõistes liitkaristuseks vangistuse 3 (kolm) aastat.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 29.12.2013.a -
30.12.2013.a, 29.01.2014.a - 31.01.2014.a ja 10.05.2014.a – 11.05.2014.a, s.o 7 (seitse) päeva.
Ärakandmisele kuulub vangistus 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja 23 (kakskümmend
kolm) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane talle kohtu poolt määratud 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu
ning täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid
ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Vjatšeslav Sadovnikov’it täitma KarS § 75 lg 1
punktides 1-6 sätestatuid kontrollnõudeid:

   -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   -   ilmuma         kriminaalhooldaja          määratud      ajavahemike      järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 21 alusel määrata, et Vjatšeslav Sadovnikov on kohustatud
käitumiskontrolli ajal:

           -   mitte tarvitama alkoholi;
                                                                                                  4
                                                                                       1-15-9045
              -   mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Määrata     Vjatšeslav   Sadovnikov      katseajaks   Tallinna    Vangla      Harju
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Vjatšeslav Sadovnikov’ile määratud 3 (kolme) aasta
pikkuse katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 15.07.2016.a. KarS
§ 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Vjatšeslav Sadovnikov’il
algab, kohtulahendi jõustumisest.

Vjatšeslav Sadovnikov’i suhtes ei ole kehtivat tõkendit.



Tsiviilhagi

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Oleg Šenšanov’ilt XXXkasuks
tsiviilhagi summas 40,00 eurot (nelikümmend eurot). Tsiviilhagi tasuda
XXXarvelduskontole XXXXXXXXXXXXXX Swedbank pangas.

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Vjatšeslav Sadovnikov’ilt Vasalemma
Vallavalitsuse kasuks tsiviilhagi summas 104,00 eurot (ükssada neli eurot). Tsiviilhagi
tasuda Vasalemma Vallavalitsuse arvelduskontole XXXXXXXXXXXXX Swedbank
pangas.



Asitõendid

CD plaadid salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.

Juuksed XXXkorteri põrandalt, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – hävitada
peale kohtuotsuse jõustumist.

Pudrunui ja DNA proovid, mis asuvad Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas – hävitada
peale kohtuotsuse jõustumist.



Menetluskulud

Oleg Šenšanov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 408,00 eurot (nelisada kaheksa eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 123,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 123,62 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.



                                                                                              5
                                                                                          1-15-9045
Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.



Vjatšeslav Sadovnikov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 768,00 eurot (seitsesada kuuskümmend
kaheksa eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 153,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 153,62 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse
või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule
kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Oleg Šenšanov’it süüdistatakse selles, et tema varem röövimise toime pannud isikuna
31.07.2013.a kella 23:00 paiku XXX maja juures koos Vjatšeslav Sadovnikov’iga ähvardas
                                                                                                    6
                                                                                          1-15-9045
püstoli taolise esemega XXX’u, samal ajal seisis Vjatšeslav Sadovnikov kõrval nuga käes,
seejärel lõi Oleg Šenšanov kolm korda rusikaga XXX’ule näopiirkonda, Vjatšeslav Sadovnikov
lõi peapiirkonda, XXX kukkus pikali ja seejärel lõi Oleg Šenšanov vähemalt kaks korda jalaga
ning Vjatšeslav Sadovnikov lõi jalaga XXX’u peapiirkonda, mida kannatanu püüdis kätega
löökide eest kaitsta. Seejärel Oleg Šenšanov hoidis XXX’u kätest kinni ja samal ajal Vjatšeslav
Sadovnikov võttis XXX’ul pükste taskust rahakoti ja sealt võõra vallasasja ebaseadusliku
omastamise eesmärgil 90 eurot.

Samuti tema, varem röövimise toime pannud isikuna 17.12.2013.a kella 19:50 paiku XXX, lõi
rusikaga peapiirkonda XXX, seejärel XXXkukkus ja Oleg Šenšanov lõi vähemalt kümme korda
XXXkeha piirkonda ning korterist võetud XXX’le kuuluva õngega lõi kannatanut kahel korral
kehapiirkonda. Löömise tagajärjel läks õng katki, õnge maksumus 20 eurot. Oleg Šenšanov
nõudis XXX’lt raha ja saades vastuseks, et XXX’l ei ole raha, võttis XXXkorterist endaga võõra
vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil kaasa XXX’le kuuluvad kindad, maksumusega
20 eurot.

Samuti tema, varem röövimise toime pannud isikuna 04.12.2014.a kella 20:00 paiku XXX maja
juures lükkas XXXõla piirkonnast XXX esimesse trepikotta, lõi jalaga vastu vasaku jala säärt
ja peaga näopiirkonda ning seejärel nõudis raha, lubades raha mitte saamise korral uputada
XXXRummu karjääri. XXXkartes oma elu pärast, andis Oleg Šenšanov’ile 35 eurot. Oma
tegevusega tekitas XXXfüüsilist valu ja tervisekahjustuse – pindmise peatrauma, selja pindmise
vigastuse.

Seega Oleg Senšanov, isikuna, kes on varem toime pannud röövimise, pani toime võõra
vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, mis on toime pandud
vägivallaga, isikute grupis ja relva või relvana kasutatava muu esemega või sellega
ähvardades, s.o KarS § 200 lg 2 p 4, 7, 8 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, 28.12.2013.a kella 15:00 paiku XXX-1 korteris tõmbas XXX’t juustest selliselt,
et juuksed tulid peast ära, seejärel võttis püksirihma ja lõi korduvalt püksirihmaga XXX’ele
selja ja külje piirkonda. XXX tundis füüsilist valu ja sai tervisekahjustuse – parema silma aluse
punetuse, lõual punetuse, kriimustused ja marrastused vasaku reie esiosal ja tagaosal, selja
keskosa punetuse, selja alumises osas vasakul kriimustuse, vasaku puusa piirkonnas turse.

Samuti tema, 28.12.2013.a kella 18:00 paiku XXXkorteris lõi rusikaga näopiirkonda XXX’it.
XXX kukkus, seejärel lõi Oleg Šenšanov samas korteris viibivat XXX’i jalaga korduvalt kogu
keha piirkonda, seejärel lõi Oleg Šenšanov uuesti XXX’i rindkere piirkonda. XXX tundis
füüsilist valu ja sai tervisekahjustuse – otsmiku piirkonda, rinna piirkonda kriimustuse,
rinnapiirkonda marrastuse ja vigastuse vasaku käe nimetissõrmele. XXX püüdis korterist
väljuda, et kutsuda abi. Oleg Šenšanov läks XXX’ile ühiskoridori järgi, kus hakkas XXX’i
kägistama XXX’il seljas oleva T-särgiga. XXX ei saanud hingata. Oma tegevusega tekitas Oleg
Šenšanov XXX’ile füüsilist valu ja tervisekahjustuse – hematoomi parema silma alla, nina
paistetuse, ülahuule punetuse ning huule sissepoole haava.

Samuti tema, 13.02.2014.a kella 20:10 paiku XXX maja juures koos XXX’iga lõi korduvalt
näopiirkonda XXX’t. XXX kukkus, seejärel lõi Oleg Šenšanov XXX’t korduvalt jalaga pea ja
keha piirkonda ja XXX lõi vähemalt kahel korral jalaga samal ajal XXX’t kõhu piirkonda.
XXXsoovides kaitsta maas lamavat XXX’t, heitis XXX’le peale ja seejärel lõi Oleg Šenšanov
XXX’ile jalaga pea piirkonda. Oma tegevusega tekitas Oleg Šenšanov XXX’le füüsilist valu ja
tervisekahjustuse – näol hematoomid ja marrastused, rindkere piirkonnas vasakul pool
hematoom, vasaku küünarnuki piirkonnas marrastus, vasaku 8 roide murru, ninaluu murru, Oma


                                                                                                    7
                                                                                           1-15-9045
tegevusega tekitas Oleg Šenšanov XXX’ile füüsilist valu ja tervisekahjustuse – verevalumid
mõlema silma all, silmakoopa murru, ninaluude murru.

Samuti tema, 02.08.2014.a kella 21:00 paiku Harjumaal, Vasalemma vallas, Rummu alevikus,
Rummu karjääri juures koos XXX’i, XXX’i ja XXX’iga lõi korduvalt XXX’t rusikaga vasaku
põsesarna piirkonda, suu piirkonda. XXX kukkus ja vigastas maas oleva puiduga oma jalgu.
Samal ajal XXX, XXX ja XXX peksid XXX’a, XXX’t, XXX’it, XXX’i ja hiljem ka XXX’t.
Oma tegevusega tekitas Oleg Šenšanov XXX’le otsmiku turse punetusega, nina vasakule poole
pindmise marrastuse, huule haava, jalgadel marrastused ja vasakul käsivarrel punetusega
paistetuse.

Seega Oleg Senšanov, pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava
kehalise väärkohtlemise, mis on toime pandud korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

14.07.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Loreta Tšurilova, Oleg
Senšanov ja tema kaitsja Leelo Viil käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Oleg Senšanov’ile KarS § 200
lg 2 p 4, 7, 8 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 3 (kolm) aastat.

KarS § 121 lg 2 p 3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 1 (üks) aasta.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergeim karistus kaetuks raskeima karistusega ja liitkaristuseks
mõista 3 (kolm) aastat vangistust.

KarS § 65 lg 2 ja § 74 lg 5 alusel, suurendades Harju Maakohtu poolt 04.10.2013.a KarS § 266
lg 2 p 3 järgi mõistetud karistust 1 kuu ja 28 päeva vangistust käesoleva otsusega mõistetud
karistuse võrra, mõista lõplikuks liitkaristuseks vangistus 3 (kolm) aastat 1 (üks) kuu ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 68 alusel lugeda kantud karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg mil Oleg Šenšanov
oli KrMS § 217 alusel kinni peetud, s.o 28.12.2013.a - 30.12.2013.a, s.o 3 päeva ja 21.03.2016.a
- 02.06.2016.a, s.o 2 kuud ja 15 päeva. Kandmisele kuulub vangistus 2 (kaks) aastat 11 (üksteist)
kuud ja 13 (kolmteist) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Oleg Šenšanov
ei pane temale määratud 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS §
75 lg 1 ettenähtud kontrollnõudeid Tallinna Vangla Harju kriminaalhooldusosakonna juhataja
poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve all.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 on Oleg Šenšanovi käitumiskontrolli ajal kohustatud:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;

                                                                                                     8
                                                                                          1-15-9045
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 74 lg 5 ja § 75 lg 2 p 9 alusel määrata, et Oleg Šenšanov allub elektroonilisele valvele,
milleks ta on andnud oma nõusoleku. KarS § 751 lg 3 p 2 alusel määrata, et elektroonilise valve
tähtaeg on 12 kuud. Tulenevalt KarS § 751 lg 4 hakkab elektroonilise valve tähtaeg kulgema
päevast, kui elektroonilise valve seade kinnitati Oleg Šenšanov’i keha külge.

Kokkuleppest nähtuvalt on asitõenditeks: CD plaadid, juuksed XXXkorteri põrandalt ning
pudrunui ja DNA proovid. Tsiviilhagid on esitanud XXX, kes soovib 40 euro hüvitamist ning
Vasalemma Vallavalitsus, kes soovib 104 euro hüvitamist. Samuti nähtub kokkuleppest, et
süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb sundraha (1075 eurot) ning
kaitsjatasu (408 eurot) väljamõistmine, mis tuleb tasuda 12 (kaheteist) kuulise tähtaja jooksul
igakuiselt võrdsetes osades kohtuotsuse jõustumisest.




Vjatšeslav Sadovnikov’i süüdistatakse selles, et tema, 31.07.2013.a kella 23:00 paiku
Harjumaal, Vasalemma vallas, Rummu alevikus, Aia 9 maja juures koos Oleg Šenšanov’iga,
kes ähvardas püstoli taolise esemega XXX’u, samal ajal seisis Vjatšeslav Sadovnikov kõrval
nuga käes, seejärel lõi Oleg Šenšanov kolm korda rusikaga XXX’ule näopiirkonda, Vjatšeslav
Sadovnikov lõi peapiirkonda, XXX kukkus pikali ja seejärel lõi Oleg Šenšanov vähemalt kaks
korda jalaga ning Vjatšeslav Sadovnikov lõi jalaga XXX’u peapiirkonda, mida kannatanu
püüdis kätega löökide eest kaitsta. Seejärel Oleg Šenšanov hoidis XXX’u kätest kinni ja samal
ajal Vjatšeslav Sadovnikov võttis XXX’ul pükste taskust rahakoti ja sealt võõra vallasasja
ebaseadusliku omastamise eesmärgil 90 eurot.

Seega Vjatšeslav Sadovnikov, pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, mis on toime pandud vägivallaga, isikute grupis ja relva või relvana
kasutatava muu esemega või sellega ähvardades, s.o KarS § 200 lg 2 p 7, 8 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, 29.12.2013.a kella 19:20 ajal eluruumi valdaja tahte vastaselt, lõhkudes
aknaklaasi, ebaseaduslikult tungis võõrasse korterisse asukohaga Harjumaa, XXX, kus viibisid
XXX ja xxx. XXX ja XXX jooksid oma korterist naaberkorterisse, asukohaga XXX,
naabrimehe XXX juurde, kuid Vjatšeslav Sadovnikov järgnes neile ja eluruumi valdaja tahte
vastaselt tungis võõrasse korterisse asukohaga XXX, kus haaras XXX’e käest kinni, tekitades
füüsilist valu ja hematoomi küünarnukil ja samuti lõi rusikaga näkku, tekitades füüsilist valu ja
hematoomi vasaku silma all, samuti XXXasuvas korteris lõi XXX’i, kes püüdis kaitsta XXX’t,
mitu korda rusikaga.

Samuti tema, 01.01.2014.a kella 21:01 paiku eluruumi valdaja tahte vastaselt, ebaseaduslikult
tungis sisse aknaklaasi lõhkumise teel XXXvalduses olevasse korterisse asukohaga Harjumaa,
XXX.

Samuti tema, 06.04.2014.a kella 15:30 ajal olles alkoholijoobes läks aadressile Harjumaa,
XXXoma elukaaslase XXXjuurde, koputas uksele, kuid kodus olnud XXX ning eluruumi
valdaja XXX ei avanud Vjatšeslav Sadovnikov’ile ust. Seejärel, olles lõhkunud akna, tungis
ebaseaduslikult, omaniku tahte vastaselt võõrasse korterisse XXX, kus sel ajal viibisid XXXja
XXX. Vjatšeslav Sadovnikov tungis kohe XXX’le kallale, lüües kannatanut karguga, puust
lõikelauaga ja jalgadega kehasse, vastu käsi, jalgu ja nägu, tekitades füüsilist valu ja
                                                                                                    9
                                                                                           1-15-9045
kehavigastusi – alahuule hematoom, kriimustused ja hematoomid lõual, vasaku õlavarre,
küünarnuki ja randme hematoomid. Samas korteris viibinud XXXpüüdis oma ema kaitsta, kuid
Vjatšeslav Sadovnikov tungis talle kallale, lõi puuhaamriga vastu laupa, tekitades laubale lahtise
põrutushaava, samuti lõi mitu korda jalgadega kehasse, tekitades füüsilist valu.

Seega Vjatšeslav Sadovnikov, pani toime valdaja tahte vastaselt hoonesse, ruumi,
sõidukisse või piirdega alale ebaseadusliku tungimise või valdaja poolt esitatud sealt
lahkumise nõude ebaseadusliku täitmata jätmise, mis on toime pandud elamiseks
kasutatavasse ruumi tungimisega, s.o KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, 29.12.2013.a kella 19:20 ajal eluruumi valdaja tahte vastaselt, lõhkudes
aknaklaasi, omavoliliselt tungis võõrasse korterisse asukohaga Harjumaa, XXX, kus viibisid
XXX ja XXX. XXX ja XXX jooksid oma korterist naaberkorterisse, asukohaga XXX,
naabrimehe XXX juurde, kuid Vjatšeslav Sadovnikov järgnes neile ja eluruumi valdaja tahte
vastaselt tungis võõrasse korterisse asukohaga XXX, kus haaras XXX’e käest kinni, tekitades
füüsilist valu ja hematoomi küünarnukil ja samuti lõi rusikaga näkku, tekitades füüsilist valu ja
hematoomi vasaku silma all, samuti XXXasuvas korteris lõi XXX’i, kes püüdis kaitsta XXX’t,
mitu korda rusikaga.

Samuti tema, 29.01.2014.a kella 17:30 ajal viibides korteris aadressil Harjumaa, XXX, tungis
kallale oma emale XXX’le, kägistas teda kõrist, tiris juustest ning lõi vähemalt viis korda
rusikaga näkku, tekitades kannatanule füüsilist valu ning pindmised kriimustused ja
hematoomid kaelal ja näol.

Samuti tema, 06.04.2014.a kella 15:30 ajal olles alkoholijoobes läks aadressile Harjumaa,
XXXoma elukaaslase XXXjuurde, koputas uksele, kuid kodus olnud XXXning eluruumi
valdaja XXXei avanud Vjatšeslav Sadovnikov’ile ust. Seejärel, olles lõhkunud akna, tungis
ebaseaduslikult, omaniku tahte vastaselt võõrasse korterisse XXX, kus sel ajal viibisid XXXja
XXX. Vjatšeslav Sadovnikov tungis kohe XXX’le kallale, lüües kannatanut karguga, puust
lõikelauaga ja jalgadega kehasse, vastu käsi, jalgu ja nägu, tekitades füüsilist valu ja
kehavigastusi – alahuule hematoom, kriimustused ja hematoomid lõual, vasaku õlavarre,
küünarnuki ja randme hematoomid. Samas korteris viibinud XXXpüüdis oma ema kaitsta, kuid
Vjatšeslav Sadovnikov tungis talle kallale, lõi puuhaamriga vastu laupa, tekitades laubale lahtise
põrutushaava, samuti lõi mitu korda jalgadega kehasse, tekitades füüsilist valu.

Samuti tema, 10.05.2014.a kella 19:30 ajal olles alkoholijoobes, viibides Harjumaal, XXX
korteris lõi mitu korda rusikatega ja jalgadega vastu pead ja keha oma elukaaslast XXX’t,
tekitades kannatanule füüsilist valu ja kehavigastusi – hematoomi, marrastused ja nihestused
kuklas ja näol.

Seega Vjatšeslav Sadovnikov, pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu
tekitava kehalise väärkohtlemise, mis on toime pandud lähi- või sõltuvussuhtes ja
korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

14.07.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Loreta Tšurilova, Vjatšeslav
Sadovnikov ja tema kaitsja Riine Lumiste käesolevas kriminaalasjas kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb abiprokurör kohtus süüdistatavale Vjatšeslav Sadovnikov’ile
KarS § 200 lg 2 p 7, 8 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 3 (kolm)
aastat.




                                                                                                     10
                                                                                         1-15-9045
KarS § 121 lg 2 p 2, 3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 1 (üks)
aasta.

KarS § 266 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 4 (neli) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergeim karistus kaetuks raskeima karistusega ja liitkaristuseks
mõista 3 (kolm) aastat vangistust.

KarS § 68 alusel lugeda kantud karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg mil Vjatšeslav
Sadovnikov oli KrMS § 217 alusel kinni peetud, s.o 29.12.2013.a - 30.12.2013.a, s.o 2 päeva,
29.01.2014.a -31.01.2014.a, s.o 3 päeva ning 10.05.2014.a - 11.05.2014.a, s.o 2 päev, kokku 7
päeva. Kandmisele kuulub vangistus 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja 23 (kakskümmend
kolm) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Vjatšeslav
Sadovnikov ei pane temale määratud 3 (kolme) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja
täidab KarS § 75 lg 1 ettenähtud kontrollnõudeid.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 on Vjatšeslav Sadovnikov’i käitumiskontrolli ajal kohustatud:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas;
   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 21 alusel määrata, et Vjatšeslav Sadovnikov on kohustatud käitumiskontrolli
ajal mitte tarvitama alkoholi ning mitte omama ja tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid
aineid.

Kokkuleppest nähtuvalt on asitõenditeks: CD plaadid, juuksed XXXkorteri põrandalt ning
pudrunui ja DNA proovid. Tsiviilhagid on esitanud XXX, kes soovib 40 euro hüvitamist ning
Vasalemma Vallavalitsus, kes soovib 104 euro hüvitamist. Samuti nähtub kokkuleppest, et
süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb sundraha (1075 eurot) ning
kaitsjatasu (312 eurot, millele lisandub kaitsja tasu kohtumenetluses 456 eurot) väljamõistmine,
mis tuleb tasuda 12 (kaheteist) kuulise tähtaja jooksul igakuiselt võrdsetes osades kohtuotsuse
jõustumisest.

14.07.2016.a toimunud kohtuistungil süüdistatavad Oleg Šenšanov ja Vjatšeslav Sadovnikov
kinnitasid, et on süüdistusest aru saanud, nõustusid kriminaalasja lahendamisega
kokkuleppemenetluses ning kinnitasid, et jäävad sõlmitud kokkulepete juurde. Süüdistatavad
nõustus kannatanute poolt esitatud tsiviilhagidega ning väljendasid valmisolekut nende
hüvitamiseks. Abiprokurör jäi sõlmitud kokkulepete juurde, palus neid kinnitada. Süüdistatava
Oleg Šenšanov’i kaitsja Leelo Viil lisas, et kokkuleppe on Oleg Šenšanov’i vaba tahte väljendus
ning palus see kinnitada. Süüdistatava Vjatšeslav Sadovnikov’i kaitsja Riine Lumiste märkis, et
kokkulepet sõlmides järgiti kriminaalkohtumenetluse sätteid, palus kokkuleppe kinnitada.

                                                                                                   11
                                                                                             1-15-9045
Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatavate selgitused
sõlmitud kokkulepete kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud kokkulepete
juurde, asub seisukohale, et süüdistatavad on kokkulepetest aru saanud ning nendega nõustunud,
kokkuleppeid sõlmides on süüdistatavad väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepped on
sõlmitud kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb süüdistatav Oleg Šenšanov talle esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 ja § 200
lg 2 p 4, 7, 8 järgi ning Vjatšeslav Sadovnikov talle esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3,
§ 200 lg 2 p 7, 8 ja § 266 lg 2 p 1 järgi süüdi tunnistada ja määrata neile karistus vastavalt
sõlmitud kokkuleppetele.

TSIVIILHAGI

Eesti Vabariigi Põhiseaduse § 25 sätestab igaühe õiguse talle ükskõik kelle poolt õigusvastaselt
tekitatud moraalse ja materiaalse kahju hüvitamisele.

KrMS § 310 lg 1 kohaselt juhul, kui kohus teeb süüdimõistva kohtuotsuse, rahuldab ta tsiviilhagi
täielikult või osaliselt või jätab selle rahuldamata või läbi vaatamata.

VÕS § 127 lg 1 kohaselt on kahju hüvitamise eesmärk kahjustatud isiku asetamine olukorda,
mis on võimalikult lähedane olukorrale, milles ta oleks olnud, kui kahju hüvitamise kohustuse
aluseks olevat asjaolu ei oleks esinenud.

VÕS 127 lg 4 kohaselt peab isik kahju hüvitama üksnes juhul, kui asjaolu, millel tema vastutus
põhineb, on kahju tekkimisega sellises seoses, et tekkinud kahju on selle asjaolu tagajärg
(põhjuslik seos).

VÕS § 128 lg 1 kohaselt hüvitamisele kuuluv kahju võib olla varaline või mittevaraline.

VÕS § 128 lg 3 kohaselt hõlmab otsene varaline kahju eelkõige kaotsiläinud või hävinud vara
väärtuse või vara halvenemisest tekkinud väärtuse vähenemise, isegi kui see tekib tulevikus,
ning kahju tekitamisega seoses kantud või tulevikus kantavad mõistlikud kulud, sealhulgas
mõistlikud kulud kahju ärahoidmiseks või vähendamiseks ja hüvitise saamiseks, muu hulgas
kahju kindlaks tegemiseks ja kahju hüvitamisega seotud nõuete esitamiseks.

VÕS § 1043 järgi peab teisele isikule (kannatanule) õigusvastaselt kahju tekitanud isik (kahju
tekitaja) kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju tekitamise eest
vastavalt seadusele.

Seega vastutab isik teisele isikule kahju tekitamise eest juhul, kui kahju on tekitatud isiku poolse
tegevuse või tegevusetuse tagajärjel, selline tegevus on õigusvastane ning isik on kahju
tekitamises süüdi.

Käesoleval juhul on tõendamist leidnud, et Oleg Šenšanov on oma õigusvastase tegevusega
tekitanud varalist kahju kannatanulw XXX’le ning Vjatšeslav Sadovnikov on oma õigusvastase
tegevusega tekitanud varalist kahju kannatanule Vasalemma Vallavalitsusele. Kohus leiab, et
kannatanute poolt esitatud tsiviilhagid on põhjendatud ja esitatud mõistlikus suuruses ning kahju
on tekitatud süüdistatavate õigusvastase käitumisega. Süüdistatavad Oleg Šenšanov ja
Vjatšeslav Sadovnikov nõustusid toimunud kohtuistungil kannatanute poolt esitatud
tsiviilhagidega ja nende suurustega. Sellest lähtuvalt kuuluvad tsiviilhagid täies mahus Oleg
Šenšanov’ilt ja Vjatšeslav Sadovnikov’ilt väljamõistmisele.

ASITÕENDID

                                                                                                       12
                                                                                         1-15-9045
Käesolevas kriminaalasjas on asitõenditeks CD plaadid salvestustega, juuksed XXXkorteri
põrandalt ning pudrunui ja DNA proovid.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või ekspertiisiasutuses.

KrMS § 126 lg 3 p 4 kohaselt väärtusetu asi, piraatkaup ja võltsitud kaup hävitatakse või
seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber.

Lähtudes eelpool toodust tuleb CD plaadid salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide
juures peale kohtuotsuse jõustumist jätta kriminaalasja materjalide juurde. Juuksed XXXkorteri
põrandalt ning pudrunui ja DNA proovid tuleb peale kohtuotsuse jõustumist hävitada kui
väärtusetud asjad.

MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

Oleg Šenšanov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 408,00 eurot (nelisada kaheksa eurot). KrMS §
179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Arvestades Oleg Šenšanov’i varalist seisundit, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus leiab,
et menetluskulude tasumist tuleb maksimaalselt ajatada, väljamõistetud menetluskulud tuleb
tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest,
kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma igakuiselt 123,58 eurot ning 12
(kaheteistkümnendal) kuul 123,62 eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s
kuupäev.



Vjatšeslav Sadovnikov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 768,00 eurot (seitsesada kuuskümmend kaheksa
eurot). KrMS § 179 lg 1 p 1 alusel sundraha 1075 eurot (üks tuhat seitsekümmend viis eurot).

Samas peab kohus põhjendatuks menetluskulude osas kohaldada KrMS § 180 lg 3 sätteid
(arvestades Vjatšeslav Sadovnikov’i varalist seisundit, s.h et temalt kuuluvad väljamõistmisele
tsiviilhagi ning tema resotsialiseerumisväljavaateid) ning määrata, et kriminaalmenetluse kulud
hüvitatakse ositi, s.o väljamõistetud menetluskulud kuuluvad hüvitamisele 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul tasuma
igakuiselt 153,58 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 153,62 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.




                                                                                                   13
                                1-15-9045
Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                      14
