                                                                                4-16-5170




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Lõpposa)

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      04. juuli 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number               4-16-5170 (233016002830)

Väärteoprotokolli number         AB1491584

Kohtunik                         Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär            Egle Nigulist

Tõlk                             Irina Galnykina

Väärteoasi                       Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 218 lg 1 järgi

Menetlusalune isik               Anton Kink
                                 isikukood 38407063719, elukoht xxx, emakeel – vene keel,
                                 töökoht puudub.
Kohtuvälise menetleja            Politsei-ja Piirivalveameti       Ida    prefektuuri   Narva
                                 politseijaoskond
                                 asukoht Vahtra 3, 21003 Narva
Istungil osalenud isikud         Menetlusalune isik: Anton Kink
                                 Kohtuvälise menetleja esindaja - Ida prefektuuri Narva
                                 politseijaoskonna,     ennetus-     ja     menetlustalituse
                                 menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Dmitri Narolin


Kohtuistungi toimumise aeg       04.07.2016


RESOLUTSIOON                     Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                 st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Anton Kink süüdi 03.07.2016 väheväärtusliku asja vastu varavastase süüteo, s.o
KarS § 218 lg-s 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista talle karistuseks 5 (viis)
päeva aresti.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 03.07.2016 kell 21:20.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
                                                                                        1
täitmisele selle tegemisest.

VTMS § 7 alusel on Prisma Peremarket AS-l õigus pöörduda kahju hüvitamiseks
tsiviilmenetluse korras.


Edasikaebamise kord


Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 11.07.2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist kasutada apellatsiooniõigust,
vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsioon esitatakse kohtuotsuse teinud
maakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil maakohtu kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on
kohtuotsusega Viru Maakohtu kantseleis võimalik tutvuda alates 26.07.2016.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                         2
