                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus
                                 Tallinna Halduskohus
Kohtunik
                                 Reelika Lind
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                 1. juuli 2016, Tallinn
Haldusasja number
                                 3-16-779
Haldusasi
Menetlusosalised                 V. G. kaebus Põhja-Tallinna Valitsuse
Asja läbivaatamine               eluasemekomisjoni 16.02.2016 otsuse tühistamiseks ja
                                 vastustaja    kohustamiseks      võtma     kaebaja   arvele
                                 sotsiaaleluruumi üürimist taotleva isikuna
                                 Kaebaja – V. G.
                                 Vastustaja – Tallinna linn, volitatud esindaja Tõnu Polma
                                 Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1.   Jätta V. G. kaebus rahuldamata.
2.   Jätta menetlusosaliste menetluskulud nende enda kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule hiljemalt 01.08.2016
(HKMS § 181 lg 1).
Vastuseks teiste menetlusosaliste poolt esitatud apellatsioonkaebusele võib esitada
vastuapellatsioonkaebuse 14                                päeva                        jooksul
                            apellatsioonkaebuse        menetlusosalisele
kättetoimetamisest arvates või ülejäänud apellatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14
päeva (HKMS § 184).
Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda apellatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS § 182
lg 1 p 9).
Kui menetlusosaline soovib apellatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Tallinna Ringkonnakohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei
peata menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning apellatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama apellatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).
                                3-16-779


/allkirjastatud digitaalselt/
Reelika Lind
Kohtunik




                                    5(5)
