                          KOHTUOTSUS
                       EESTI VABARIIGI NIMEL
                            Tagaseljaotsus


 Kohus                             Harju Maakohus
 Kohtunik                          Fred Fisker
 Otsuse tegemise aeg ja koht       30. juuni 2016.a Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
 Tsiviilasja number                2-16-108697
 Tsiviilasi                        OÜ Sissenõudja hagi XXXvastu võla nõudes
 Hagi hind                         1868,68 eurot
 Menetlusosalised ja nende         Hageja: OÜ Sissenõudja (registrikood 12609485;
                                   asukoht Serva 40, 11618 Tallinn)
 esindajad
                                   Hageja lepinguline esindaja: Andrias XXX(telefon
                                   614 8222; e-post menetlus@abpp.ee)
                                   Kostja: XXX(isikukood XXX; elukoht XXX)



RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista kostjalt XXX´lt hageja OÜ Sissenõudja kasuks põhivõlgnevus 856,93
      eurot, sissenõutavaks muutunud viivised 437,20 eurot, intress 107,00 eurot ning
      leppetrahv 150 eurot, kokku 1551,13 eurot.
   3. Välja mõista kostjalt XXX´lt hageja OÜ Sissenõudja kasuks viivis määras 0,1014
      % päevas põhinõudelt (856,93 eurot) alates hagi esitamisest 31.05.2016 kuni
      põhinõude täieliku tasumiseni.
   4. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
   5. Tagaseljaotsus toimetada kostjale kätte väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu.

Menetluskulude jaotus
  6. Menetluskulud jätta kostja kanda.
  7. Välja mõista kostjalt XXX´lt hageja OÜ Sissenõudja kasuks menetluskuluna 729
      eurot.
  8. Välja mõista kostjalt XXX´lt hageja OÜ Sissenõudja kasuks viivis
      menetluskuludelt (729 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud
      määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni
      (TsMS § 177 lg 2).
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist
istungil. Kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul alates otsuse kuulutamisest, et ta
soovib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse, täiendab kohus kirjeldava ja põhjendava
osata tehtud otsust puuduva osaga juhindudes TsMS § 448 lg 41.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul, kui tema poolt hagiavaldusele
vastamata jätmine oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda
kautsjonit summas, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot
ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi kontole, kas
Swedbank AS-is nr EE062200221059223099, AS-is SEB Pank nr EE571010220229377229,
Danske Bank AS Eesti filiaalis nr EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis nr EE221700017003510302. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja
number. Koos kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses. TsMS § 162 lg 1 järgi kannab hagimenetluse kulud pool,
kelle kahjuks otsus tehti. Seega jätta menetluskulud kostja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Fred Fisker
Kohtunik




                                                                                            2
