                                                                                             1




                                KOHTUMÄÄRUS

 Kohtukoosseis
                                Karin Kalmiste
 Määruse tegemise aeg ja koht 28.06.2016 a, Tallinn
 Haldusasja number              3-16-1253
 Haldusasi                      Politsei- ja Piirivalveameti taotlus varjupaigataotleja A.
                                D. (sünd xx xx xxxx Malis) paigutamiseks
                                kinnipidamiskeskusesse
 Menetlusosalised               Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja
                                    Lii Mahlberg
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                    andmist – A. D., volitatud esindaja v.adv V.Lopman



 Asja läbivaatamine             Suuline menetlus

RESOLUTSIOON
Rahuldada PPA taotlus ja anda luba varjupaigataotleja A. D. kinnipidamiseks ja
paigutamiseks kinnipidamiskeskusesse alates 28.06.16 kuni korduva varjupaigataotluse
menetluse lõppemiseni, kuid mitte kauemaks kui kaheks kuuks (28.08.2016.a.)
EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu
kaudu 15 päeva jooksul määruse kättesaamisest arvates.



/allkirjastatud digitaalselt/


Karin Kalmiste
Kohtunik
2
