                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-4797




                              KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   27. juuni 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-4797

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Raigo Valgu süüdistus KarS § 4231
                              järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   RAIGO VALK
                              elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, telefon: xxxxxxxx, e-
                              post: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx isikukood 38804176012,
                              Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus, emakeel: eesti keel, ei
                              tööta, kriminaalkorras karistatud: 1) 28.04.2014. a Tartu
                              Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS § 280 lg 1 järgi 3 kuud
                              vangistust KarS § 74 lg 1, 3 alusel 18-kuulise katseajaga; 2)
                              22.11.2012. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS §
                              280 lg 1 järgi rahalise karistusega 495 eurot, väärteokorras 3
                              kehtivat karistust, tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Raigo Valk KarS § 4231 järgi ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 74 lg 2 alusel määrata mõistetud karistusest koheselt kandmisele 3 (kolm) kuud
vangistust.
KarS § 74 lg 1, 2, 3 alusel ülejäänud osa vangistusest, mis on 9 (üheksa) kuud, täitmisele
mitte pöörata, kui Raigo Valk 2 (kaks) aasta jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada kohtu määratud alalises elukohas –xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
   2) ilmuda          kriminaalhooldaja         määratud          ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
                                                                                        1(3)
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Raigo Valku käitumiskontrolli perioodil osalema
sotsiaalprogrammis.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Raigo Valk katseajaks Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Raigo Valgult menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 260 (kakssada kuuskümmend) eurot 40 senti vandeadvokaat Matti
       Reinsalu poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
Menetluskulud tuleb tasuda 1 (üks) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates
Maksu-      ja    Tolliameti    a/a-le    (EE351010052031000004      SEB PANK,
EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700048399.

Tulenevalt KrMS § 414 lg 1 saadab kohus Raigo Valgule kohtuotsuse jõustumisel
teatise selle kohta, mis ajaks ja millisesse vanglasse ta peab karistuse kandmiseks
ilmuma.
KrMS § 414 lg 2 kohaselt loetakse vangistuse kandmise alguseks süüdimõistetu
vanglasse saabumise aeg. Määratud ajaks vanglasse ilmumata jäämise korral
kohaldatakse sundtoomist vastavalt KrMS § 414 lg 3.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Raigo Valk, olles korduvalt, s.o 23.02.2014 kella 02.50 paiku Jõgeva linnas Tallinna mnt 1
juures, 12.03.2014 kella 07.50 paiku Jõgeva linnas Tartu-Jõgeva-Aravete maantee 45.
kilomeetril, 14.12.2015 kella 15.40 paiku Jõgeva linnas Pae tänaval ja 09.06.2015 kella 10.50
paiku Jõgeva linnas Tallinna mnt 15 juures kõrvaldatud mootorsõiduki juhtimiselt vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta juhtimise eest, juhtis tahtlikult süstemaatiliselt
08.01.2016 kella 15.00 paiku Jõgeva linnas Tallinna mnt 1 juures sõiduautot Audi 4A Avant
registreerimismärgiga xxxxxxx omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust;
peale selle Raigo Valk, olles korduvalt, s.o 23.02.2014 kella 02.50 paiku Jõgeva linnas
Tallinna mnt 1 juures, 12.03.2014 kella 07.50 paiku Jõgeva linnas Tartu-Jõgeva-Aravete
maantee 45. kilomeetril, 14.12.2015 kella 15.40 paiku Jõgeva linnas Pae tänaval, 09.06.2015
kella 10.50 paiku Jõgeva linnas Tallinna mnt 15 juures, 08.01.2016 kella 15.00 paiku Jõgeva
linnas Tallinna mnt 1 juures sõiduautot Audi 4A Avant registreerimismärgiga
xxxxxxxkõrvaldatud mootorsõiduki juhtimiselt vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta juhtimise eest, juhtis tahtlikult süstemaatiliselt 16.03.2016 kell 18.28 Jõgeva
linnas Suur tn 89a juures mootorsõidukit Subaru Impreza registreerimisnumbriga xxxxxxx
Sellega Raigo Valk rikkus süstemaatiliselt Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet /mootorsõidukit
võib juhtida isik, kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle
juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt

                                                                                            2(3)
kõrvaldatud/ ning pani toime KarS § 423¹ järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Karistusseadustiku § 423¹ järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks 1 aasta vangistust. KarS § 74 lg 2 alusel määrata mõistetud karistusest
koheselt kandmiseks 3 kuud vangistust. Koheselt kandmisele kuuluva karistuse kandmise
algust lugeda kinnipidamiskohta saabumisest. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud
vangistusest 9 kuud täitmisele mitte pöörata, kui Raigo Valk 2- aastasel katseajal ei pane
toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks
pandud kontrollnõudeid ja          kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 8
alusel kohustada Raigo Valku käitumiskontrolli ajal osalema sotsiaalprogrammis.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Raigo Valk Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna
Jõgeva esinduse kriminaalhooldaja järelevalve alla.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 80,16 eurot (29.03.2016), 104,16
(04.04.3016), 76,08 eurot (31.05.3016), sundraha 645 eurot, kokku 905,40 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                         3(3)
