                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                      Liisi Vernik

Otsuse tegemise aeg ja koht   27.06.2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-16-105113

Tsiviilasi                    Express    Credit   AS    hagi   XXXXvastu     võlgnevuse
                              väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind              422,20 eurot

Menetlusosalised ja nende     hageja Express Credit AS (registrikood 12338141, aadress
esindajad                     Rävala pst 8, 10143 Tallinn)
                              hageja lepinguline esindaja Anne XXXX (elektronpost
                              anne@condorinkasso.ee)
                              kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht teadmata)
RESOLUTSIOON
  1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista XXXXExpress Credit AS-i kasuks 422,20 eurot (nelisada
      kakskümmend kaks eurot ja kakskümmend senti), s.o põhivõlgnevus summas
      211,10 eurot, intress 38,71 eurot, viivis summas 137,39 eurot ning võla
      sissenõudmisega seotud kulud 35 eurot.

   3. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

   4. Jätta menetluskulud XXXXkanda.

   5. Välja mõista XXXXExpress Credit AS-i kasuks menetluskulud kokku 220 eurot
      (kakssada kakskümmend), s.o riigilõiv 100 eurot ning lepingulise esindaja kulud
      120 eurot.

   6. Välja mõista XXXX Express Credit AS-i kasuks viivis väljamõistetud
      menetluskulude (s.o 220 eurot) tasumata osalt võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises
      lauses ettenähtud ulatuses käesoleva kohtuotsuse jõustumisest alates kuni
      täitmiseni.
 Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui
tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul
oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb apellatsioonkaebuse või kaja esitamisel
menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse või kaja.

Menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel päeval
kuni kella 24.00-ni.

Kohtu selgitused

Kohus selgitab, et tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 võib kohus
tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Seetõttu märgib kohus lühidalt vaid järgmist:

Express Credit AS-i nõue XXXXvastu koosneb põhinõudest 211,10 eurot, intressist 38,71 eurot,
sissenõutavaks muutunud viivisest 137,39 eurot ning võla sissenõudmisega seotud kuludes 35
eurot. Nõuete aluseks on Express Credit AS-i ja XXXXvahel 08.05.2015 sõlmitud laenuleping
nr XXXX.


/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                                                                              2
