                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                         Harju Maakohus

 Kohtunik                      Aleksandr Kondrašov

 Kohtuotsuse tegemise aeg ja 27.06.2016, Tartu mnt kohtumaja, Tallinn
 koht
 Tsiviilasja number            2-15-16774

 Tsiviilasi                    Xxxxja     Xxxxhagiavaldus        Xxxx     vastu     elatise
                               väljamõistmiseks
 Tsiviilasja hind              3 510 eurot

 Menetlusosalised ja nende Hagejad Xxxx(isikukood xxxx, elukoht xxxx) ja
 esindajad                 Xxxx(isikukood xxxx, elukoht xxxx), seaduslik xxxx,
                           lepinguline esindaja Marko Bronzov;
                           Kostja Xxxx(isikukood xxxx, registrijärgne elukoht xxxx)
 Kohtuistungi aeg          Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

1. Hagi rahuldada.

2. Välja mõista Xxxx Xxxx kasuks alates 06.11.2015 elatis summas 195 (ükssada
üheksakümmend viis) eurot kuus, kuid mitte vähem kui ½ Vabariigi Valitsuse
kehtestatud kuupalga alammäärast, kuni Xxxx täisealiseks saamiseni. Elatise summa
muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära muutumisega.

3. Välja mõista Xxxx Xxxx kasuks elatis tagasiulatuvalt perioodi 11.11.2014 – 05.11.2015
eest summas 2 278,33 eurot (kaks tuhat kakssada seitsekümmend kaheksa eurot ja 33
eurosenti).

4. Välja mõista Xxxx Xxxx kasuks alates 06.11.2015 elatis summas 195 (ükssada
üheksakümmend viis) eurot kuus, kuid mitte vähem kui ½ Vabariigi Valitsuse
kehtestatud kuupalga alammäärast, kuni Xxxx täisealiseks saamiseni. Elatise summa
muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära muutumisega.




                                                                                      1
5. Välja mõista Xxxx Xxxx kasuks elatis tagasiulatuvalt perioodi 11.11.2014 – 05.11.2015
eest summas 2 278,33 eurot (kaks tuhat kakssada seitsekümmend kaheksa eurot ja 33
eurosenti).

6. Elatis tuleb tasuda hagejate seadusliku esindaja Xxxxarvelduskontole nr xxxxxxxxxxxx
Swedbank AS-is.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

7. Jätta menetluskulud Xxxx kanda.

8. Mõista Xxxx Xxxx ja Xxxx kasuks välja menetluskulud (kulud õigusabile) summas 360
(kolmsada kuuskümmend) eurot.

Edasikaebamise kord:

Pooled võivad esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest (27.06.2016). Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu,
mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks
või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



/allkirjastatud digitaalselt/

Aleksandr Kondrašov
Kohtunik




                                                                                          2
