                                                                                   2-16-4429




                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                    Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                                 Sirje Õunpuu
Määruse tegemise aeg ja koht             21. juuni 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number                       2-16-4429
Tsiviilasi                               XXXhagi XXXvastu abielu lahutamise nõudes

Menetlustoiming                          Menetluse lõpetamine
Menetlusosalised       ja    nende Hageja XXX (isikukood XXX; elukoht XXX; e-post
esindajad                          XXX)
                                   Kostja XXX (isikukood XXX; elukoht XXX e-post
                                   XXX. XXX)
RESOLUTSIOON
   1. Lõpetada menetlus XXXhagis XXXvastu abielu lahutamise nõudes seoses hagist
      loobumisega hageja poolt.
   2. Tagastada XXXmenetluses tasutud riigilõiv, s.o 100 eurot XXX arveldusarvele nr
      XXXXXXXXXXXXXX.
Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud poolte endi kanda.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Harju Maakohtu menetluses on XXXhagi XXXvastu abielu lahutamise nõudes.
Hageja on esitanud kohtule avalduse hagist loobumiseks, mille on allkirjastanud ka kostja.

Tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 3 kohaselt lõpetab kohus
menetluse otsust tegemata, kui hageja on hagist loobunud. TsMS § 429 lg 1 järgi võib hageja
hagist loobuda kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni, esitades selleks avalduse. Kohus
võtab hagist loobumise vastu määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kohus leiab,
et käesolevas tsiviilasjas ei ole tuvastatud TsMS § 429 lg-s 4 sätestatud asjaolusid.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes TsMS § 428 lg 1 p 3, lõpetab kohus käesolevas tsiviilasjas
menetluse seoses hageja loobumisega hagist.
TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. Tulenevalt TsMS §
164 lg 1 jätab kohus menetluskulud poolte endi kanda.
                                                                                             1
                                                                            2-16-4429


Vastavalt riigilõivuseaduse § 15 lg 1 p 8 kohaselt tasutud riigilõiv tagastatakse, kui
abielulahutuse hagist loobutakse menetluse kestel.




/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Õunpuu
Kohtunik




                                                                                    2
