                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht      21. juuni 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus
 Kriminaalasja number              1-15-4355
 Kohtukoosseis                     Pavel Gontšarov, Ivi Kesküla, Meelika Aava
 Vaidlustatud kohtulahend          Pärnu Maakohtu 19.05.2016. a määrus, millega pöörati
                                   KarS § 74 lg 4 alusel täitmisele Meelis Priimägile Harju
                                   Maakohtu 25.06.2015.a. otsusega mõistetud ärakandmata
                                   karistus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Süüdimõistetu Meelis Priimägi (ik 38909164932; viibib
                                   Tallinna Vanglas), määruskaebus

RESOLUTSIOON

1.     Tühistada Pärnu Maakohtu 19.05.2016 määrus KrMS § 339 lg 1 p 7 alusel.

2.   Saata kriminaalhooldusametniku 28.03.2016 erakorraline ettekanne Pärnu
Maakohtule tagasi uueks arutamiseks samas kohtukoosseisus.

3.     Määruskaebus rahuldada osaliselt.

4.     Süüdimõistetu M. Priimägi suhtes Pärnu Maakohtu 21.04.2016 määrusega KrMS
§ 130 lg 5 ja § 429 lg 1 p 3 alusel kohaldatud vahistamine jätta muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale
järgnevast päevast.


       Pavel Gontšarov                  Ivi Kesküla                        Meelika Aava
/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/      /allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                              1
