                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     21. juuni 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-5527

Kohtunik                        Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär           Raili Raja

Prokurör                        Ain Tali



Kriminaalasi                    Tõnu Vaiksalu süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 8, 9 järgi
                                kokkuleppemenetluses



Süüdistatav                     Tõnu Vaiksalu (isikukood 36506275225), Eesti Vabariigi
                                kodanik, elukoht xxxx, ei tööta, kriminaalkorras karistamata, 1
                                kehtiv väärteokaristus.
                                Tõkendit kahtlustatavana kinni peetud 14.11.2014, elukohast
                                lahkumise keeld.
                                Kaitsja vandeadvokaat Eduard Bulattšik




RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus
otsustas:

Tunnistada Tõnu Vaiksalu KarS § 199 lg 2 p 8, 9 järgi süüdi ja mõista talle karistuseks 1
(üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka kahtlustavana kinnipidamise aeg 14.11.2014 s.o.
1 päev, Tõnu Vaiksalul jääb kanda 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust.
                                                                                            1
Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel täitmisele, kui Tõnu Vaiksalu ei pane
1 (ühe) aasta 3 (kolme) kuulise katseajal jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle
KarS §-s 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Määrata Tõnu Vaiksalu katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratava kriminaalhooldaja käitumiskontrolli alla ühes kohustusega järgida KarS §-s 75 lg 1
sätestatud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja alguseks lugeda 21.06.2016.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

TSIVIILHAGI
Kannatanu H L tsiviilhagi 470 eurot a/arve xxxx xxxx.
Kannatanu T U tsiviilhagi 20 eurot – a/arve xxxx xxxx.
Kannatanu OÜ Triigi Farmer tsiviilhagi summas 3550 eurot- a/arve EE482200221011614549
Swedbank.

Rahuldada H L tsiviilhagi täielikult ja mõista Võlaõigusseadus (VÕS) § 1043 ja 1045 lg 1 p 5
alusel Tõnu Vaiksalult välja 470,00 (nelisada seitsekümmend) eurot, mis kanda ühe kuu
jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates kannatanu H L arveldusarvele xxxx xxxx.
Rahuldada T U tsiviilhagi täielikult ja mõista Võlaõigusseadus (VÕS) § 1043 ja 1045 lg 1 p 5
alusel Tõnu Vaiksalult välja 20,00 (kakskümmend) eurot, mis kanda ühe kuu jooksul
kohtuotsuse jõustumisest arvates kannatanu T U arveldusarvele xxxx xxxx.
Rahuldada OÜ Triigi Farmer tsiviilhagi täielikult ja mõista Võlaõigusseadus (VÕS) § 1043 ja
1045 lg 1 p 5 alusel Tõnu Vaiksalult välja 3550 (kolm tuhat viissada viiskümmend eurot, mis
kanda ühe kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates kannatanu OÜ Triigi Farmer
arveldusarvele EE482200221011614549 Swedbank.

Kui rahaline nõue pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, on kannatanul õigus pöörduda nõude
täitmiseks kohtutäituri poole täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

ASITÕENDID
Kolm raadiosaatjat, ketaslõikur, hekikäärid, noateritaja, ja muruniiduk MTD vaadeldud-
tagastatud kannatanu T U.
Ketaslõikur Metabo vaadeldud- tagastatud kannatanu H L.
CD OÜ Triigi Farmer rajakaamera salvestistega – jätta pärast kohtuotsuse jõustumist
toimikusse.

                                                                                              2
MENETLUSKULUD
KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel mõista Tõnu Vaiksalult välja menetluskuluna
sundraha 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel mõista Tõnu Vaiksalult välja menetluskuluna kaitsjatasu 139,20
(ükssada kolmkümmend üheksa eurot, 20 senti) eurot riigituludesse v.-adv. Eduard Bulattšiku
poolt osutatud õigusabi eest.

Menetluskulud summas 784,20 (seitsesada kaheksakümmend neli eurot, 20 senti) eurot tasuda
6 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu- ja Tolliamet arveldusarvele SEB
PANK EE351010052031000004, SWEDBAN EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003, maksekorraldusele
märkida viitenumber99916700047824 ning selgitus: nimi, nr 1-16- 5527 menetluskulud.
Menetluskulud tuleb tasuda alates juulikuust 2016 igakuuliselt 130,70 eurot ja lõpetades
tasumise hiljemalt 31.12.2016. a.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

SÜÜDISTUS
Tõnu Vaiksalu süüdistatakse selles, et tema tungis lukustatud ukse avamise teel 2013 aasta
augustikuus Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja
hoonesse ja varastas sealt elektrikeevitusagregaadi väärtusega 320 eurot.

-selles, et tema ajavahemikul septembrist kuni oktoobrini 2013 aastal tungis lukustatud ukse
avamise teel Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja
hoonesse ja varastas sealt veoauto GAZ-53 jahutusradiaatori väärtusega 160 eurot, kaks 4kW
elektrimootorit väärtusega kokku 660 eurot, kaks traktori 140 Ah akut väärtusega kokku 240
eurot, kombaini äärevikati elektrimootori väärtusega 280 eurot. Kokku tekitas vargusega
kahju 1340 eurot.

- selles, et tema ajavahemikul maist kuni augustini 2014 aastal tungis lukustatud ukse
avamise teel Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja
hoonesse ja varastas sealt 12 elektri automaatlülitit AP väärtusega kokku 120 eurot, viis
traktori 100Ah akut väärtusega kokku 500 eurot ja 100 meetrise rulli elektrikaablit väärtusega
100 eurot. Vargusega tekitas kahju kokku 720 eurot.

- selles, et tema 14.08.2014 kella 03:09 ajal tungis lukustatud ukse avamise teel Väike-
Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja varastas
sealt 30 liitrit erimärgistusega diiselkütust väärtusega 30 eurot.

- selles, et tema 02.09.2014 kella 02:36 ajal tungis lukustatud ukse avamise teel Väike-
Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja varastas
                                                                                            3
sealt 30 liitrit erimärgistusega diiselkütust väärtusega 30 eurot ja traktori 120Ah aku
väärtusega 140 eurot. Vargusega tekitas kahju 170 eurot.

- selles, et tema 05.09.2014 kella 01:14 ajal tungis lukustatud ukse avamise teel Väike-
Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja varastas
sealt 30 liitrit erimärgistusega diiselkütust väärtusega 30 eurot.

- selles, et tema ajavahemikul 01.09.2014 kella 09:00 kuni 06.09.2014 kella 09:00 tungis xxxx
luku lõhkumise teel sisse T U kuuluva xxxx kõrvalhoonesse ja varastas sealt muruniiduki
MTD väärtusega 170 eurot, lukustamata kõrvalhoonest varastas neli 5-liitrist kanistrit
kütusega ja hekikäärid väärtusega 15 eurot. Jahimaja lukustamata kõrvalruumist varastas
alkohoolseid jooke 20 euro väärtuses ning jahimajast kaks raadiosaatjat Kenwood, väärtusega
150 eurot, raadiosaatja Baofeng väärtusega 40 eurot ja teemantteritaja väärtusega 30 eurot.
Kokku tekitas T U varalist kahju 595 eurot.

- selles, et tema ajavahemikul 03.09.2014 kuni 14.09.2014 kella 12:00 tungis xxxx xxxx
lukustamata ukse avamise teel sisse H L kuuluvasse kõrvalhoonesse ja varastas sealt kaks
alumiiniumist lüpsikannu väärtusega kokku 30 eurot, roostevabast terasest lüpsikannu
väärtusega 30 eurot, neli sõiduauto generaatorit väärtusega kokku 40 eurot, hüdropumba
suurusega 56 väärtusega 40 eurot, hüdropumba suurusega 16 väärtusega 20 eurot, kaks
hüdropumpa suurusega 32 väärtusega kokku 60 eurot ja 7,5kW elektrimootori staatori
väärtusega 50 eurot. Vargusega tekitas H L kahju kokku 410 eurot.

-selles, et tema ajavahemikul 18.09.2014 kella 20:00 kuni 19.09.2014 kella 09:00 tungis xxxx
xxxx lukustamata ukse avamise teel sisse H L kuuluvasse kõrvalhoonesse ja varastas sealt
ketaslõikuri Metabo väärtusega 90 eurot, keevitusagregaadi rootori väärtusega 50 eurot ja
elektri automaatlüliti AP väärtusega 10 eurot. Kokku tekitas vargusega kahju 150 eurot.

-selles, et tema 01.10.2014 kella 23:41 ajal tungis lukustatud ukse avamise teel Väike-Maarja
vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja varastas sealt neli
traktori MTZ kolbi väärtusega kokku 60 eurot.

- selles, et tema ajavahemikul 01.10 kuni 02.10.2014 tungis lukustatud ukse avamise teel
Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja
varastas sealt 7,5kW elektrimootori väärtusega 550 eurot.

-selles, et tema ajavahemikul aprillist 2014 kuni 11.10.2014 tungis lukustatud ukse avamise
teel Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja
varastas sealt 200 meetrit 50 mm roostevabast terasest torusid väärtusega kokku 300 eurot.

- selles, et tema ajavahemikul 12.11 kuni 13.11 2014 tungis lukustatud ukse avamise teel
Väike-Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja
varastas sealt 30 liitrit erimärgistusega diiselkütust väärtusega 30 eurot.

- selles, et tema 14.11 2014 kella 03:03 ajal tungis lukustatud ukse avamise teel Väike-
Maarja vallas Triigi külas sisse OÜ Triigi Farmer kuuluvasse töökoja hoonesse ja üritas
varastada sealt 30 liitrit erimärgistusega diiselkütust väärtusega 30 eurot. Kuritegu jäi lõpule
viimata kahtlustatava tahtest mitteolenevatel põhjustel, kuna peeti politseitöötaja poolt kinni.



                                                                                              4
Seega Tõnu Vaiksalu, võttes süstemaatiliseslt sissetungimisega ära võõraid vallasasju nende
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, pani toime KarS § 199 lg 2 p 8, 9 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

MAAKOHTU SEISUKOHT
Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Tõnu
Vaiksalule mõistetavaks karistuseks KarS § 199 lg 2 p 8, 9 järgi 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka kahtlustavana kinnipidamise aeg 14.11.2014 s.o.
1 päev, Tõnu Vaiksalul jääb kanda 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks 1 aasta 3
kuud. Katseajaks allutada Tõnu Vaiksalu kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ja kohustada
teda katseajal järgima KarS § 75 lg. 1 toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Süüdistatav Tõnu Vaiksalu avaldas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustus
sellega. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Tõnu Vaiksalu on
kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid. Tõnu Vaiksalu tuleb süüdi tunnistada KarS 199 lg 2
p 8, 9 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele. Kohus kinnitab kokkuleppe kõigis
kokkuleppe punktides, sh ka menetluskulude suuruses ja ositi tasumises.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                              5
