                            KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Harju Maakohus

Kohtukoosseis                  kohtunik Merike Varusk

Määruse tegemise aeg ja koht   20. juuni 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number             2-15-7679

Tsiviilasi                     MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX,
                               MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX ja MTÜ XXXX
                               hagi XXXX12.05.2015 üldkoosoleku otsuste tühisuse
                               tuvastamiseks

Tsiviilasja hind               3 500 eurot

Menetlustoiming                kompromissi kinnitamine, riigilõivu tagastamine, hagi
                               tagamise tühistamine ja menetluse lõpetamine

Menetlusosalised ja nende      hageja I MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
esindajad                      XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja II MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja III MTÜ XXXX(registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja IV MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja V MTÜ XXXX (registrikood XXXX aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja VI MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja VII MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hageja VIII MTÜ XXXX (registrikood XXXX, aadress:
                               XXXX; e-post: XXXX);
                               hagejate lepinguline esindaja vandeadvokaat Urmas Ustav
                               (Advokaadibüroo Lextal, e-post: urmas.ustav@lextal.ee);
                               kostja XXXX(registrikood XXXX, XXXX, e-post: XXXX);
                               kostja ajutine juhatuse liige vandeadvokaat Ene Ahas
                               (Advokaadibüroo       Sirel    &     Partnerid,   e-post:
                               ene.ahas@sirel.com);
                                                                                      2-15-7679

                                       iseseisva nõudega kolmas isik XXXX(registrikood XXXX,
                                       asukoht XXXX);
                                       iseseisva nõudega kolmanda isiku lepinguline esindaja
                                       vandeadvokaat Kaido Künnapas (Advokaadibüroo LMP, e-
                                       post: kaido.kunnapas@lmp.ee).


RESOLUTSIOON

   I.          Kinnitada hagejate MTÜ XXXX, MTÜ XXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ
               XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, kostja MTÜ XXXX ja iseseisva
               nõudega kolmanda isiku MTÜ XXXX vaheline kompromiss 12.05.2015
               üldkoosoleku otsuste tühisuse tuvastamise nõudes järgmiselt:

          1.    MTÜ XXXX12.05.2015 üldkoosoleku otsused on tühised;

          2.    MTÜ XXXX juhatuse liikmed on kuni 30.09.2016 XXXX (XXXX), XXXX
                (XXXX), XXXX (XXXX), XXXX (XXXX), XXXX (XXXX), XXXX (XXXX)
                ja XXXX (XXXX). Juhatusel on kuni 30.09.2016 ühine esindusõigus. Alates
                01.10.2016 on MTÜ XXXX juhatuse liikmed kuni seaduses sätestatud tähtajani
                XXXX(XXXX), XXXX (XXXX) XXXX (XXXX), XXXX (XXXX), XXXX
                (XXXX) ja XXXX (XXXX).

   II.         Lõpetada menetlus seoses kompromissi saavutamisega hagejate MTÜ XXXX,
               MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ
               XXXX, MTÜ XXXX ja iseseisva nõudega kolmanda isiku MTÜ XXXX hagis
               kostja XXXX12.05.2015 üldkoosoleku otsuste tühisuse tuvastamise nõudes.

   III.        Rahuldada hagejate taotlus poole menetluses tasutud riigilõivu tagastamiseks.
               Tagastada käesoleva kohtumääruse jõustumisel pool menetluses tasutud riigilõivust,
               s.o 150 (sada viiskümmend) eurot Eve End arvelduskontole nr
               EE542200001109450204.

   IV.         Tühistada Harju Maakohtu 10.06.2015 kohtumäärusega seatud hagi tagamise
               abinõu, millega peatati XXXX12.05.2015 üldkoosoleku otsusega juhatuse liikmeks
               valitud XXXX, XXXX, XXXX, XXXX, XXXX, XXXX ja XXXX juhatuse liikme
               volitused kuni 20.06.2015 ning loeti kehtivaks juhatuse liikmete XXXX, XXXX,
               XXXX ja XXX volitused kuni 20.06.2015.

   V.          Jätta menetluskulud poolte endi kanda.

   VI.         Toimetada käesoleva kohtumääruse ärakiri menetlusosalistele kätte.


Edasikaebamise kord

Käesoleva kohtumääruse peale ei saa esitada määruskaebust.


Asjaolud



                                                                                               2
                                                                                    2-15-7679

Harju Maakohtu menetluses on MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXX, MTÜ
XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX ja MTÜ XXXX hagi XXXX12.05.2015 üldkoosoleku
otsuste tühisuse tuvastamiseks. 16.09.2015 kohtumäärusega on kohus lubanud menetlusse
astuda iseseisva nõudega kolmandal isikul MTÜ XXXX.

Pooled ja iseseisva nõudega kolmas isik on 16.06.2016 esitanud kohtule kompromissi, mille
paluvad kinnitada ja menetluse nende vahel antud tsiviilasjas lõpetada selleks kohtuistungit
pidamata. Pooled ja iseseisva nõudega kolmas kinnitavad, et on kompromissi tingimustega
tutvunud, neist aru saanud ning nendega nõus ning loobuvad kompromissi kinnitamise
kohtumäärusele määruskaebuse esitamise võimalusest. Hagejad paluvad kohtul
kohtumäärusega tagastada hagiavalduse esitamisel tasutud riigilõivust pool samale
arvelduskontole ja isikule, kes on riigilõivu tasunud.


Kohtumääruse põhjendused

Õigusnormid, millest kohus juhindub, on järgmised:
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse
kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab
kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi kinnitamise
määruses märgitakse kompromissi tingimused.
TsMS § 430 lg 3 kohaselt ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega
või seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.
TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada.
TsMS § 150 lg 2 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust, kui pooled sõlmivad
kompromissi.
TsMS § 150 lg 4 kohaselt tagastab riigilõivu kohus, kelle menetluses asi viimati oli, üksnes
selle menetlusosalise avalduse alusel, kes riigilõivu tasus või kelle eest riigilõivu tasuti.
TsMS § 173 lg 1 järgi esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses.

Harju Maakohtu menetluses on MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ
XXXX, MTÜ XXXX, MTÜ XXXX ja MTÜ XXXX hagi XXXX12.05.2015 üldkoosoleku
otsuste tühisuse tuvastamiseks. 16.09.2015 kohtumäärusega on kohus lubanud menetlusse
astuda iseseisva nõudega kolmandal isikul MTÜ XXXX.

Kompromissi kinnitamine

Pooled ja iseseisva nõudega kolmas isik on 16.06.2016 esitanud kohtule kompromissi, mille
paluvad kinnitada ja menetluse nende vahel antud tsiviilasjas lõpetada selleks kohtuistungit
pidamata.

Kohus on seisukohal, et kompromiss on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega riku
avalikku huvi, samuti on võimalik kompromissi täita. Seega kohus leiab, et kompromiss tuleb
kinnitada ja menetlus käesolevas tsiviilasjas lõpetada.

Kohus selgitab, et kooskõlas TsMS § 430 lõikega 6 asendab kokkuleppe sõlmimine kohtu
kinnitatud kompromissina kokkuleppe notariaalset tõestamist. TsMS §-st 432 tulenevalt ei saa
hageja menetluse lõpetamise korral pöörduda uuesti kohtusse hagiga sama kostja vastu
vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kompromissi saab vastavalt TsMS § 430 lõikes 8
sätestatule tühistada ja selle tühisusele saab tugineda tsiviilseadustiku üldosa seaduses

                                                                                             3
                                                                                      2-15-7679

nimetatud alustel ning kompromissist saab taganeda või selle üles öelda võlaõigusseaduses
nimetatud alustel. Kompromissi saab tühistada või selle tühisusele tugineda ning kompromissist
saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes kompromissi kui täitedokumendi alusel
toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks tunnistamise menetluses. Kui kohus sellise hagi
rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole täielikult või osaliselt õiguslikke tagajärgi ja
menetlus asjas jätkub.

Hagi tagamise tühistamine

Harju Maakohtus tagas hagiavalduse 22.05.2015 kohtumäärusega, millega määras hagi
tagamise abinõuna peatada XXXX12.05.2015 üldkoosoleku otsusega juhatuse liikmeks valitud
XXXX, XXXX, XXXX, XXXX, XXXX, XXXX ja XXXX juhatuse liikme volitused kuni
20.06.2015 ning lugeda kehtivaks juhatuse liikmete XXXX, XXXX, XXXX ja XXXX
volitused kuni 20.06.2015. Käesoleva kohtumäärusega lõpetab kohus menetluse tsiviilasjas 2-
15-7679.

TsMS § 386 lg 2 kohaselt võib kohus asjaolude muutumise korral, eelkõige hagi tagamise aluse
äralangemisel või tagatise pakkumisel, või muul seadusega sätestatud alusel poole taotlusel
hagi tagamise tühistada. Mitterahalise hagi tagamise võib raha maksmise vastu tühistada või
muuta üksnes hageja nõusolekul või mõjuval põhjusel. TsMS § 386 lg 4 järgi kohus tühistab
hagi tagamise kohtuotsusega, kui hagi jääb rahuldamata, ja määrusega, kui hagi jäetakse läbi
vaatamata või kui asjas menetlus lõpetatakse. Kohus tühistab hagi tagamise ka siis, kui hagi
tagamise on otsustanud teine kohus, kui seadusega ei ole sätestatud teisiti.

Kuna hagejad on esitanud avalduse kompromissi kinnitamiseks ja asjas menetlus lõpetatakse,
siis langeb ära ka hagi tagamise alus, mistõttu leiab kohus, et TsMS § 386 lg 2 ja lg 4 alusel
tuleb 22.05.2015 määratud hagi tagamise abinõu tühistada.

Menetluskulude jaotus

TsMS § 173 lg 1 järgi esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. TsMS § 168 lg 3 alusel kompromissi
sõlmimise korral kannavad pooled oma menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti.
Pooled on kompromissis kokku leppinud, et menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Riigilõivu tagastamine

TsMS § 150 lg 2 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust, kui pooled sõlmivad
kompromissi. TsMS § 150 lg 4 kohaselt tagastab riigilõivu kohus, kelle menetluses asi viimati
oli, üksnes selle menetlusosalise avalduse alusel, kes riigilõivu tasus või kelle eest riigilõivu
tasuti. Toimikust nähtub, et hageja on Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr
EE062200221059223099 20.05.2015 maksekorraldusega tasunud riigilõivu 350 eurot
selgitusega „riigilõiv Harju Maakohtule esitatud hagiavalduselt ja hagi tagamise avalduselt“.
Tsiviilasja nr 2-15-7679 on hagihind 3 500 eurot, seega RLS § 59 lg 1 ja lisa 1 kohaselt on
hagejal kohustus hagiavalduse esitamisel tasuda riigilõivu 300 eurot.

Kohus leiab, et hagejate taotlus poole menetluses tasutud riigilõivu tagastamiseks tuleb
rahuldada ning hagejale tuleb tagastada tsiviilasjas nr 2-15-7679 hagiavalduselt tasutud
riigilõivust, s.o 300 eurost pool, s.o 150 eurot. Vastavalt hagejate taotlusele tuleb riigilõiv
tagastada XXXX arvelduskontole nr XXXXXXXXXXXXX.



                                                                                               4
                                                                                 2-15-7679

TsMS § 661 lg 4 järgi võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Kohus välistab poolte
soovil määruskaebuse esitamise õiguse.




/allkirjastatud digitaalselt/
Merike Varusk
kohtunik




                                                                                          5
