                                                               Kriminaalasi nr. 1-16-4655




                       KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                              Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht        20.06.2016.a. Tallinnas

Kohtunik                           Aime Ivanson
Sekretär                           Maire Viksi
Prokurör                           Leelo Känd

Süüdistatavad                      Külli Jõekivi, isikukood 47907090338,
                                   varem kriminaalkorras karistatud 04.06.2012.a. Pärnu
                                   Maakohtu otsusega KarS § 424 järgi vangistusega 3 kuud,
                                   tingimisi KarS § 74 lg 1,3 alusel katseajaga 18 kuud,
                                   lisakaristusena KarS § 50 lg 1 p1 alusel võeti ära
                                   mootorsõiduki juhtimise õigus 1 kuuks
                                   Elukoht: XXX
                                   Ei tööta

                                   Silver Kreek, isikukood 38402210343
                                   varem kriminaalkorras karistatud Harju Maakohtu
                                   31.12.2012.a. otsusega KarS § 424 järgi vangistusega
                                   3 kuud, tingimisi KarS § 73 alusel 3- aastase katseajaga
                                   Elukoht: XXX
                                   Töökoht: XXX AS, informaatika arendusinsener

Süüdistus                          KarS § 424 järgi
Menetluse liik                     kokkuleppemenetlus
Kriminaalasja nr.                  15230201206

RESOLUTIIVOSA
Süüdi mõista Külli Jõekivi KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 6 kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks eelvangistuses viibitud aeg 19.12.2015.a
kuni 20.12.2015.a, s.o 2 päeva ning kandmata karistus on 5 kuud 28 päeva vangistust.

KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Külli Jõekivi
ei pane 2-aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu. Katseajal ajal on Külli Jõekivi
kohustatud täitma KarS § 75 lg 1 alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elama alalises elukohas;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- ja õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


KarS § 78 p 1 järgi hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 20.06.2016.a,
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuded kohaldatakse pärast kohtulahendi
jõustumist.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Külli Jõekivilt ära lisakaristusena mootorsõiduki juhtimise
õigus 5 (viieks) kuuks, alates kohtuotsuse jõustumisest.
Liiklusseaduse (LS) § 127 kohaselt on Külli Jõekivi kohustatud arvates käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest viie tööpäeva jooksul loovutama oma juhiloa Maanteeameti
liiklusbüroole.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida Külli Jõekivile kuuluv mootorsõiduk Mercedes Benz
S420 registreerimismärgiga XXX, vin-kood: XXX, kui kuriteo toimepanemise vahend,
registreerimistunnistuse ja võtmetega. Mootorsõiduk asub Tallinnas Rahumäe tee 6/1
parklas.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- jätta Külli Jõekivi suhtes muutmata kuni
kohtuotsuse jõustumiseni. Otsuse jõustumisel tõkend tühistada.


Süüdi mõista Silver Kreek KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 6 kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks eelvangistuses viibitud aeg 19.12.2015.a
kuni 20.12.2015.a, s.o 2 päeva ning kandmata karistus on 5 kuud 28 päeva vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust (5 kuud 28 päeva vangistust)
31.12.2012.a. Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 2 kuud
28 päeva vangistust, võrra ja mõista liitkaristuseks vangistus 8 kuud 26 päeva.

KarS § 69 lg 1 ja § 73 lg 4 alusel asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga,
arvestusega, et ühele päevale vangistusele vastab üks tund üldkasulikku tööd. 8 - kuule 26-
päevale vangistusele vastab 266 tundi üldkasulikku tööd.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise ajaks 18 kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest.
KarS § 69 lg 4, 6, 7 alusel ei pöörata mõistetud tähtajalist vangistust täitmisele, kui Silver
Kreek ei pane üldkasuliku töö tegemise ajal toime uut kuritegu. Üldkasuliku töö tegemise
perioodil on Silver Kreek kohustatud järgima KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
ja kohustusi:
    1) elama oma alalises elukohas;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;

                                                                                            2
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- ja õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Silver Kreekile täiendav kohustus üldkasuliku töö
tegemise ajal: osalema kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalprogrammis.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Silver Kreekilt ära lisakaristusena mootorsõiduki juhtimise
õigus 5 (viieks) kuuks, alates kohtuotsuse jõustumisest.
Liiklusseaduse (LS) § 127 kohaselt on Silver Kreek kohustatud arvates käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest viie tööpäeva jooksul loovutama oma juhiloa Maanteeameti
liiklusbüroole.


Kriminaalmenetluse kulud
Välja mõista Külli Jõekivilt riigituludesse:
   - KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha- 645 eurot,
   - KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjatasu kohtueelses menetluses 168 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Külli Jõekivil kriminaalmenetluse kulude kogusumma 813 eurot
tasumine ositi 10 kuu jooksul, igas kuus tasuda 81.30 eurot.

Välja mõista Silver Kreekilt riigituludesse:
   - KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha- 645 eurot
   - KrMS § 175 lg 1 p. 3 alusel lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjatasu kohtueelses menetluses–
       96 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Silver Kreekil kriminaalmenetluse kulude kogusummas 741
eurot tasumine ositi 12 kuu jooksul, igas kuus tasuda 61.75 eurot.

Kriminaalmenetluse kulude esimesed maksed tasuda Külli Jõekivil ja Silver Kreekil ühe kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest ja järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks
kuupäevaks.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontode ja viitenumbriga) menetluskulude tasumiseks
edastatakse süüdistatavatele eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9.peatüki 2. jao sätete
või § 339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on KarS-i järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega.

                                                                                               3
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, s.o. määruskaebemenetluse korras 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai teada
kohtuotsusest. Määruskaebeõiguse kasutamise soovist tuleb            Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumajale kirjalikult teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Süüdistused
Külli Jõekivi süüdistatakse selles, et tema tahtlikult 19.12.2015. kella 16.17 juhtis ühiselt ja
kooskõlastatult koos Silver Kreek´iga selliselt, et Silver Kreek vajutas pedaale ning Külli Jõekivi
keeras rooli, Harjumaal Tallinnas Saturni 11 maja juures mootorsõidukit Mercedes-Benz
registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (alkoholijoove 1,28 mg/l).
Sellise käitumisega rikkus Külli Jõekivi liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1
/Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine
või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas
häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ ning
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 /alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ nõudeid.
Külli Jõekivi pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Silver Kreek´i süüdistatakse selles, et tema tahtlikult 19.12.2015. kella 16.17 juhtis ühiselt ja
kooskõlastatult koos Külli Jõekivi´ga selliselt, et Silver Kreek vajutas pedaale ning Külli Jõekivi
keeras rooli, Harjumaal Tallinnas Saturni 11 maja juures mootorsõidukit Mercedes-Benz
registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (alkoholijoove 0,98 mg/l).
Sellise käitumisega rikkus Silver Kreek liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse § 36 lg 1
/Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine
või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas
häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ ning
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 /alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ nõudeid.
Silver Kreek pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis s.o. KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkulepped
Süüdistatava, kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Külli Jõekivi
karistuseks KarS § 424 järgi vangistus 6 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks
eelvangistuses viibitud aeg 19.12.2015 kuni 20.12.2015, so 2 (kaks) päeva ning kandmata
karistuseks jääb 5 kuud 28 päeva vangistust, mis jätta KarS § 74 lg 1, 3 alusel tingimisi täielikult
täitmisele pööramata, kui süüdistatav ei pane 2-aasta pikkuse katseajal toime uut kuritegu ning
täidab talle KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Külli Jõekivilt ära lisakaristusena mootorsõiduki juhtimise õigus
5 (viieks) kuuks. KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kuriteo toimepanemise vahend
mootorsõiduk Mercedes Benz S420 registreerimismärgiga XXX, koos registreerimistunnistuse ja
võtmetega.
Kriminaalmenetluse kuluks on sundraha 645 eurot ja määratud kaitsja tasu kohtueelses
menetluses 168 eurot. Süüdistataval tuleb tasuda kriminaalmenetluse kulud kogusummas 813
eurot 10 kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele 81.30 eurot.

Süüdistatava, kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Silver Kreeki
karistuseks KarS § 424 järgi vangistus 6 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks

                                                                                                  4
eelvangistuses viibitud aeg 19.12.2015 kuni 20.12.2015, so 2 (kaks) päeva ning kandmata
karistuseks jääb 5 kuud 28 päeva vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud
karistust eelmise kohtuotsusega, s.o 31.12.2012.a. Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse
ärakandmata osa, s.o 2 kuud 28 päeva vangistust, võrra, mõistes liitkaristuseks vangistus 8 kuud
26 päeva, mis asendada KarS § 69 lg 1, 3 üldkasuliku tööga 266 tundi, tähtajaga 18 kuud.
Allutada süüdimõistetu vastavalt KarS § 69 lg 4, 6, 7 üldkasuliku töö tegemise ajal
käitumiskontrollile ning kui süüdimõistetu ei pane üldkasuliku töö tegemise ajal toime uut
kuritegu, järgib KarS §-s 75 lg 1 p 1- 6 ettenähtud käitumiskontrolli kontrollnõudeid, ei pöörata
talle mõistetud tähtajalist vangistust täitmisele. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Silver Kreekile
täiendav kohustus üldkasuliku töö tegemise ajal: osalema kriminaalhooldaja poolt määratud
sotsiaalprogrammis. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Silver Kreekilt ära lisakaristusena
mootorsõiduki juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.
Kriminaalmenetluse kuluks on sundraha 645 eurot ja määratud kaitsja tasu kohtueelses
menetluses 96 eurot. Süüdistataval tuleb tasuda kriminaalmenetluse kulud kogusummas 741
eurot 12 kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele 61.75 eurot.




Kohus juhindub KrMS § 248 lg 1 p. 5.


(digitaalselt allkirjastatu)
Aime Ivanson
kohtunik




                                                                                                  5
