                                                                  Kriminaalasi nr. 1-16-4963




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                              Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht        17.06.2016.a. Tallinnas

Kohtunik                           Aime Ivanson
Sekretär                           Maire Viksi
Tõlk                               Marianna Sidorok
Prokurör                           Eve Soostar
Kaitsja                            Rein Laid (Maksim Klimovi kaitsja kokkuleppel)

Süüdistatav                        Valeri Logunov, isikukood 35407270251
                                   Kriminaalkorras karistamata
                                   Elukoht: XXX
                                   Ei tööta

                                   Maksim Klimov, isikukood 38008100250
                                   Kriminaalkorras karistamata
                                   Elukoht: XXX
                                   Ei tööta

Süüdistus                          KarS § 199 lg 2 p 7
Menetluse liik                     kokkuleppemenetlus
Kriminaalasja nr.                  15231701002


RESOLUTIIVOSA
Süüdi mõista Valeri Logunov KarS § 199 lg 2 p 7 järgi ja karistada vangistusega 10
(kümme) kuud.

KarS § 68 lg 1 kohaselt karistuse täitmisele pööramisel lugeda karistusest kantuks Valeri
Logunovi kahtlustatavana kinnipidamise aeg 20.10.2015.a.- 21.10.2015.a. s.o 2 (kaks) päeva.
Kandmata karistus 9 kuud 28 päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Valeri Logunov ei pane
18-kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 kohaselt hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 17.06.2016.a.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- jätta Valeri Logunovi suhtes muutmata kuni kohtuotsuse
jõustumiseni. Otsuse jõustumisel tõkend tühistada.
Tsiviilhagi
Välja mõista Valeri Logunovilt VÕS § 1043 ja § 1045 p 5 , KrMS § 310 lg 1 alusel SV- Trailers
OÜ kasuks varaline kahju 4900 eurot. Summa kanda SV-Trailers OÜ arveldusarvele nr
XXXXXXX.

Kriminaalmenetluse kulud
Välja mõista Valeri Logunovilt riigituludesse
   - KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha - 645 eurot.
   - KrMS § 175 lg 1 p. 4 alusel määratud kaitsjatasu kohtueelses menetluses – 264 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Valeri Logunovil menetluskulude tasumine 909 eurot ositi 12
kuu jooksul, igas kuus tasuda 75.75 eurot.
Kriminaalmenetluse kulude esimene makse tasuda ühe kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest ja järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontode ja viitenumbriga) menetluskulude tasumiseks
edastatakse Valeri Logunovile eraldi dokumendina.


Süüdi mõista Maksim Klimov KarS § 199 lg 2 p 7 järgi ja karistada vangistusega 1 aasta 2
kuud.
KarS § 68 lg 1 kohaselt lugeda karistuse täitmisele pööramisel karistusest kantuks Maksim
Klimovi kahtlustatavana kinnipidamise aeg 20.10.2015.a.- 21.10.2015.a. so 2 (kaks) päeva.
Kandmata karistus 1 aasta 1 kuu 28 päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Maksim Klimov ei pane
18-kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 kohaselt hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 17.06.2016.a.

Tõkend – elukohast lahkumise keeld- jätta Maksim Klimovi suhtes muutmata kuni kohtuotsuse
jõustumiseni. Otsuse jõustumisel tõkend tühistada.

Välja mõista Maksim Klimovilt riigituludesse
   - KrMS § 175 lg 1 p. 9 alusel sundraha - 645 eurot.
   - KrMS § 175 lg 1 p. 10 alusel seoses läbiotsimisega tekkinud kulu- 35 eurot.

Kriminaalmenetluse kulud tasuda ühe kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontode ja viitenumbriga) menetluskulude tasumiseks
edastatakse Maksim Klimovile eraldi dokumendina.

Asitõendid
   1) Kaks CD- plaati ja DVD-R plaat (asuvad kriminaaltoimikus II kd.)- KrMS § 126 lg 3 p 1
       alusel jätta kriminaaltoimikutesse.
   2) Lukuabi Grupp OÜ arve / saateleht nr 71d (originaal; lisa läbiotsimisprotokolli juurde)
       (asub kriminaaltoimikus II kd)- KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaaltoimikusse.


Edasikaebe kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9.peatüki 2. jao sätete
või § 339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
                                                                                                2
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on KarS-i järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, s.o. määruskaebemenetluse korras 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai teada
kohtuotsusest. Määruskaebeõiguse kasutamise soovist tuleb             Harju Maakohtu Liivalaia
Kohtumajale kirjalikult teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Süüdistus
Valeri Logunov’i süüdistatakse selles, et tema grupis koos Maksim Klimov’iga, viibides
17.06.2015a. kella 11.00 paiku aadressil Männiku tee 108b, Tallinn asuvas parklas, võttis ära
ebaseadusliku omastamise eesmärgil OÜ-le SV Trailers kuuluva veotsisterni väärtusega 14 800
eurot. Veotsistern ühendati Heavy Truck OÜ veosõiduki külge, misjärel andsid Maksim Klimov
ning Valeri Logunov korralduse Heavy Truck OÜ autojuht XXX sõita koos tsisterniga nende
järgi Suur-Sõjamäe 16 Tallinnas asuvasse Hansfer OÜ metallikokkuostu.
Hansfer OÜ metallikokkuostust said Valeri Logunov ja Maksim Klimov tsisterni eest u 3000
eurot.
Seega pani Valeri Logunov oma tahtliku tegevusega toime KarS § 199 lg 2 p 7 järgi
kvalifitseeritavas kuriteos s.o võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, mis oli toime pandud isikute grupis.

Maksim Klimov’it süüdistatakse selles, et tema grupis koos Valeri Logunov’iga, viibides
17.06.2015a. kella 11.00 paiku aadressil Männiku tee 108b, Tallinn asuvas parklas, võttis ära
ebaseadusliku omastamise eesmärgil OÜ-le SV Trailers kuuluva veotsisterni väärtusega 14 800
eurot. Veotsistern ühendati Heavy Truck OÜ veosõiduki külge, misjärel andsid Maksim Klimov
ning Valeri Logunov korralduse Heavy Truck OÜ autojuht XXX sõita koos tsisterniga nende
järgi Suur-Sõjamäe 16 Tallinnas asuvasse Hansfer OÜ metallikokkuostu.
Hansfer OÜ metallikokkuostust said Valeri Logunov ja Maksim Klimov tsisterni eest u 3000
eurot.
Seega pani Maksim Klimov oma tahtliku tegevusega toime KarS § 199 lg 2 p 7 järgi
kvalifitseeritavas kuriteos s.o võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, mis oli toime pandud isikute grupis.

Kokkulepe
Süüdistatava, kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on süüdistatava Valeri
Logunovi karistuseks KarS § 199 lg 2 p 7 järgi vangistus 10 kuud, mida KarS § 73 lg 1, 3 alusel
ei pöörata täitmisele, kui Valeri Logunov ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu. Karistuse täitmisele pööramisel lugeda kaetuks Valeri Logunovi kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 20.10.2015- 21.10.2015.
Hüvitada OÜ-le SV Trailers tekitatud varalisest kahjust hüvitamata summa - 4900 eurot.
Kriminaalmenetluse kuluks on sundraha 645 eurot ja riigi õigusabi tasu summas 264 eurot,
kokku 909 eurot, mis kokkuleppe kohaselt tuleb tasuda 12 kuu jooksul.

Süüdistatava, kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on süüdistatava Maksim
Klimovi karistuseks KarS § 199 lg 2 p 7 järgi vangistus 1 aasta 2 kuud, mida KarS § 73 lg 1, 3
alusel ei pöörata täitmisele, kui Maksim Klimov ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime uut

                                                                                               3
tahtlikku kuritegu. Karistuse täitmisele pööramisel lugeda kaetuks Maksim Klimovi
kahtlustatavana kinnipidamise aeg 20.10.2015- 21.10.2015.
Kriminaalmenetluse kuluks on sundraha 645 eurot ja seoses läbiotsimisega tekkinud kulu
summas 35.00 eurot, kokku 680 eurot.


Kohus juhindub KrMS § 248 lg 1 p. 5.



Kohtunik
/digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                    4
