                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht          16. juunil 2016. a Tartus Kalevi 1

Väärteoasja number                   4-16-4105

Kohtukoosseis                        Kohtunik Ingeri Tamm

Sekretär                             Kristi Suvi

Tõlk                                 -

Väärteoasi                           Lauri Anga väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 2 ja §
                                     224 lg 2 ja liikluskindlustuse seaduse § 81 järgi
Menetlusalune isik                   Lauri Anga, isikukood 39512195223, kodakondsus:
                                     XXXX; elukoht: XXXX; töö- või õppimise koht:
                                     XXXX
Kaitsja                              -

Kohtuväline menetleja                Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur
                                     esindaja Lõuna prefektuuri Tartu politseijaoskonna
                                     ennetus - ja menetlustalituse menetlusteenistuse
                                     vanemväärteomenetleja Vallo Tõnuvere


RESOLUTSIOON                         Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi
                                     VTMS) §-st 107 lg 1 p 1, kohus otsustas:

  1. karistada Lauri Angat liiklusseaduse § 201 lg 1 ja § 224 lg 2 ning liikluskindlustuse
     seaduse § 81 järgi KarS § 63 lg 1 alusel 14 (neljateistkümne) päeva arestiga, mis
     asendada KarS § 69 lg 1 alusel 14 (neljateistkümne) tunni üldkasuliku tööga.
  2. Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata KarS § 69 lg 3 alusel 2 (kaks) kuud alates
     kohtuotsuse jõustumisest.



                                                                                         1
   3. Lõuna prefektuuri üldkasuliku töö koordineerija on Tartu politseijaoskonna ennetus- ja
      menetlustalituse menetlusteenistuse vanemspetsialist Anžela Murumägi asukohaga Tartu,
      Riia 132-A216, kontaktandmed: anzela.murumagi@politsei.ee; telefoni numbrid 730
      8786 ja 5770 5922.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Apellatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna kohtumenetluse pooltele       kättesaadav
Tartu Maakohtu kantseleis 1. juulil 2016. a alates kella 13.00-st.

Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                                                                              2
