                          KOHTUMÄÄRUS



Kohus                                 Pärnu Maakohus Rapla kohtumaja

Määruse tegemise aeg ja koht          16. juuni 2016 Rapla

Kriminaalasja number                  1-13-7615

Kohtunik                              Anne Randjärv
                                      Aivi Meister
Istungisekretär

Arutatav asi                          Tallinna Vangla Pärnu kriminaalhooldusosakonna Rapla
                                      esinduse kriminaalhooldusametnik Piret Jaakbergi erakorraline
                                      ettekanne
                                      Pavel Larin 39001030265 elukoht xxxxxxxxxxx xxxx xxxx
Süüdimõistetu
                                      x
Kohtuistungi toimumise aeg            16.06.2016


                                      Jätta taotlus Pavel Larinile mõistetud vangistuse täitmisele
RESOLUTSIOON                          pööramiseks rahuldamata.



Edasikaebamise kord                   Käesoleva määruse peale võib 15 päeva jooksul esitada
                                      määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu
                                      Rapla kohtumaja kaudu.


Asjaolud
Pärnu Maakohtu 20.12.2013 otsusega nr 1-13-6159 tunnistati Pavel Larin süüdi KarS §-de 121
ja 424 järgi ja karistati teda liitkaristusega üks (1) aasta ja kuus (6) kuud vangistust, milline asendati
KarS §-de 69 lg 1 alusel 1086 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrati 2 aastat.

01.04.2016 saabus Pärnu Maakohtule Pärnu kriminaalhoolduskosakonna Rapla esinduse
kriminaalhooldusametniku Piret Jaakbergi taotlus Pavel Larinile mõistetud vangistuse täitmisele
                                            2

pööramiseks. Üldkasuliku töö tegemise tähtaja lõpuni oli jäänud üks kuu ja süüdimõistetul oli
tegemata 461 tundi. Arvesse võttes süüdimõistetu suhtumist üldkasuliku töö tegemisse nimetatud
perioodil, oli kriminaalhooldusametnikul alus taotleda vangistuse täitmisele pööramist.

29.04.2016 toimunud kohtuistungil selgus, et süüdimõistetu on asunud tegutsema ja tegemata
tundide arv oli vähenenud 258 tunnile. Süüdimõistetu kinnitas, et soovib ning suudab tegemata
tunnid kohtu määratud tähtajaks ära teha. Kohus, pidades otstarbekaks anda süüdimõistetule
võimalus oma karistus üldkasuliku töö tegemise kaudu ära kanda, lükkas asja arutamise edasi 16.
juunini 2016. Kohtuistungil esitas Pavel Larin kohtule üldkasuliku töö juhendaja kinnituse, et
töötunnid on tehtud ning Pavel Larini töö kvaliteet on olnud eestkujulik.

Kohtu seisukoht
Kuna süüdimõistetu on talle määratud üldkasuliku töö tunnid ära teinud, on tema karistus kantud
ning kriminaalhooldusametniku taotlus vangistuse täitmisele pööramiseks tuleb jätta rahuldamata.



(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
