                                                                      Väärteoasi 4-16-4579




                                KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel
                                       LÕPPOSA

Kohus                           Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     16. juuni 2016.a Jõgeva kohtumaja

Väärteoasja number              4-16-4579 (249016001158)

Kohtunik                        Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär           Viivi Kalme

                                Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi
Väärteoasi
                                Taivo Rosi
Kohtuväline menetleja
                                HEIKI    JAAMA     (isikukood  36311130256,  eluk
Menetlusalune isik              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxmaak
                                ond)

RESOLUTSIOON                    Väärteomenetluse seadustiku § 107-113 alusel kohus otsustas

Süüdi tunnistada Heiki Jaama Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ja karistada teda 12
(kaksteist) päeva arestiga.

KarS § 69 lg 1, 2, 3 alusel asendada Heiki Jaamale mõistetud arest 12 (kaksteist) tunni
üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) nädalat kohtuotsuse
jõustumisest.
Üldkasuliku töö tegemise aja ja koha kooskõlastamiseks tuleb Heiki Jaamal võtta
ühendust Lõuna Prefektuuri menetlusteenistuse liiklusjärelevalvetalituse spetsialist
Anžela Murumägiga (tel: 730 8786, 5770 5922 Tartumaa, Tartu, Riia 132-A216
anzela.murumagi@politsei.ee).

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult
teatama otsuse teinud kohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning
15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele tutvumiseks
kättesaadav, esitama kirjaliku apellatsiooni. Apellatsiooniõigusest loobumisel ei saa
kohtuotsusele kaebust esitada.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
