                                                                     Väärteoasi nr 4-16-4107




                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht      16. juuni 2016. a Jõgeva kohtumaja

 Väärteoasja number                4-16-4107

 Kohtukoosseis                     kohtunik Raina Pärn

                                   Elmo Tamburi kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
 Väärteoasi                        prefektuuri 06.05.2016. a otsusele väärteoasjas nr
                                   2490,16,000803
                                   Menetlusalune   isik:  Elmo   Tambur    (isikukood
                                   37610262733,                                elukoht
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxmaakond);
 Menetlusosalised ja nende
                                   Kaitsja: jurist Raivo Kiisk (R.K.Õigusbüroo, asukoht Kalda
 esindajad                         tee 30, Tartu linn, e-post raivo@rkb.ee);
                                   Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                   prefektuur.
 Menetlustoiming                   Kaebuse läbi vaatamata jätmine


RESOLUTSIOON

Jätta Elmo Tamburi kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva
politseijaoskonna 06.05.2016. a otsusele väärteoasjas nr 2490,16,000803 läbi vaatamata ja
tagastada koos lisadega Elmo Tamburile.


Käesolev määrus edastada Elmo Tamburile, kaitsjale ja kohtuvälisele menetlejale.


Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest
teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
07.04.2016. a koostati Elmo Tamburi suhtes väärteoprotokoll selle kohta, et tema 07.04.2016.a
kell 11.23 juhtis Jõgevamaal, Põltsamaa linnas, Tartu mnt ja Jõgeva mnt ringristmikul Tallinn-
Tartu mnt suunas mootorsõidukit, juhil ei olnud sõidu ajal turvavöö nõuetekohaselt kinnitatud.
Sellega rikkus Elmo Tambur LS § 33 lg 3 ja pani toime LS § 239 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava
väärteo.
Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Jõgeva politseijaoskonna 06.05.2016. a otsusega
väärteoasjas nr 2490,16,000803 määrati Elmo Tamburile LS § 239 lg 1 p-s1 sätestatud väärteo
toimepanemise eest rahatrahv 20 trahviühikut, s.o 80 eurot.
20.05.2016. a saabus kohtusse Elmo Tamburi kaitsja kaebus. Kaebuses taotletakse kohtuvälise
menetleja otsuse tühistamist ja Elmo Tamburi suhtes väärteomenetluse lõpetamist
väärteotunnuste puudumise tõttu.
23.05.2016. a kirjaga nõudis kohus VTMS § 116 lg 1, 2 alusel välja väärteotoimiku.
01.06.2016. a edastati kohtule väärteoasja materjalid.
15.06.2016. a saabus kohtule Elmo Tamburi kaitsja esitatud avaldus. Avalduse kohaselt loobub
Elmo Tambur VTMS § 118 lg 2 alusel kaebuse arutamisest Tartu Maakohtus.


KOHTU SEISUKOHT
VTMS § 117 lg 1 p 2 sätestab, et eelmenetluses maakohtunik jätab kaebuse käiguta või läbi
vaatamata VTMS §-s 118 sätestatud alustel.
VTMS § 118 lg 2 p 4 sätestab, et maakohtunik teeb kaebuse läbi vaatamata jätmise kohta
määruse ja saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse selle esitanud isikule, kui kaebusest
on kuni kohtuistungi alguseni loobutud.
Kohus leiab, et kuna Elmo Tambur on kaebusest loobunud, tuleb esitatud kaebus jätta läbi
vaatamata ja tagastada Elmo Tamburile.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                               2
