                                                                               Tsiviilasi nr 2-16-16703




                                 KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                     Tartu Maakohus

Kohtunik                                  Maimu Laumets

Määruse tegemise aeg ja koht              07.12.2016, Jõgeva kohtumaja

Tsiviilasja number                        2-16-16703
Tsiviilasi                                Nxxxx Kxxxxxxxhagiavaldus Txxxx Vxxxxxxxxxx vastu

Menetlusosalised ja nende                 Hageja: NxxxxxKxxxxx (isikukood:xxxxxxxxxxxx; elukoht:
esindajad                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx);
                                          Kostja: Txxxx Vxxxxxxxxx (isikukood: puudub; elukoht:
                                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx: x
Menetlustoiming                           Avalduse menetlusse võtmise otsustamine

RESOLUTSIOON
Keelduda menetlusse võtmast Nxxxx Kxxxxxx hagiavaldust Txxxx Vxxxxxxxxxxxvastu ja
tagastada hagiavaldus Nxxxx Kxxxxxxxx.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul arvates päevast, millal määrus isikule teatavaks tehti.
Kohtumääruse peale määruskaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu 50 eurot.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
NxxxxxKxxxxx (hageja) esitas kohtule hagiavalduse Txxxx Vxxxxxxxxxx vastu. Hagiavalduse
kohaselt nõudis hageja, et kostja registreeriks telefoni enda nimele, sest kostja on võltsinud hageja
allkirja ja sõlminud liitumislepingu Elisa AS-ga.

Tartu Maakohus leidis, et hagiavaldus ei vasta nõuetele – puudus selgelt väljendatud nõue, selle
õiguslik alus ja arusaamatu oli, kes on kostja. Kohus andis 16.11.2016 kirjaga hagejale tähtaja
05.12.2016 hagiavalduses esinevate puuduste kõrvaldamiseks. Hageja sai kirja kätte isiklikult
18.11.2016. Hageja kohtu määratud tähtajaks ega hiljem hagiavalduses esinevaid puudusi ei
kõrvaldanud.



                                                                                                     1
Lähtudes eeltoodust keeldub kohus hagi TsMS § 3401 lg 2 alusel menetlusse võtmast, kuna
hagiavalduses esinevaid puudusi ei ole tähtajaks kõrvaldatud.

Kohus selgitab hagi menetlusse võtmisest keeldumise tagajärgi: TsMS § 372 lg 6 näeb ette, et kui
kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle määrusega, loetakse, et avaldust ei
ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.

Kuna kohus keeldub hagi menetlusse võtmast, siis jätab kohus menetluskulud TsMS § 168 lg 1
alusel hageja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Maimu Laumets
Kohtunik




                                                                                                 2
