                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kriminaalasi nr 1- 14-4259

15.juunil 2016.a s, Harju Maakohus koosseisus
Kohtunik       Liina Pohlak
Rahvakohtunikud Tiia Kaaret Viljar Kimmel
Sekretär      Thea Tikenberg
Tõlk          Ines Üprus
Prokurör      Leelet Kivioja
Kaitsjad       Kristina Suvalova
Arutas 23.05 ja 30.05 2016 avalikul kohtuistungil kriminaalasja üldmenetluses

IGOR KARTSEV isikukood 38306260405 (asukoht teadmata) , Eesti Vabariigi kodanik, vene
keel, keskharidus, ei tööta, üliõpilane, varem kriminaalkorras karistatud
Tagotsitav, tõkend vahistamine
süüdistuses KarS § 184 lg 2 p1,2 järgi

XXXXsüüdistatakse selles, et tema isikuna, keda on eelnevalt karistatud KarS 12. ptk 1. jaos
sätestatud kuriteo eest, pani isikute grupis ja ühtse tahtlusega koos XXXXtoime narkootilise aine
ebaseadusliku käitlemise suures koguses, so koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks
vähemalt kümnele inimesele.
Nimelt Igor Kartsev ühiselt ja kooskõlastatult XXXXebaseaduslikult omandas eeluurimisega
täpsemalt tuvastamata isikult ja ajast alates, kuid pärast 01.07.2009 ning enne 03.12.2013 kella
22.36 korduvalt suures koguses narkootilisi aineid, nimelt metüleendioksümetamfetamiini
(MDMA) sisaldusega tablette mitte vähem kui 412 tabletti kogumassiga 134,39 grammi, milles
metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) puhtal kujul mitte vähem kui 29,41 grammi,
marihuaanat mitte vähem kui 202,2 grammi, amfetamiini sisaldavat pulbrit kogumassiga mitte
vähem kui 13,40 grammi, millest amfetamiini puhtal kujul mitte vähem kui 0,60 grammi ning
kokaiinhüdrokloriidi sisaldusega pulbrilist ainet kogumassiga mitte vähem kui 13,63 grammi,
milles puhtal kujul kokaiini mitte vähem kui 2,08 grammi, mida ühiselt ebaseaduslikult valdasid
ja pakendasid ning mida XXXX andis vastavalt omavahelisele kokkuleppele Igor Kartseviga
korduvalt ebaseaduslikult edasi.
Eelnevalt       ebaseaduslikult        omandatud         narkootilisest      ainest osa,       so
metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) sisaldavad 100 oranži värvi tabletti kogumassiga
32,95 grammi, milles metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) puhtal kujul kokku 7,20
grammi, hoidis        XXXX ebaseaduslikult enda juures ja andis vastavalt omavahelisele
kokkuleppele Igor Kartseviga 03.10.2013 kella 18.40 ajal s Õismäe piirkonnas ebaseaduslikult
edasi XXXX, kelle kasutuses olevas sõidukis Volkswagen Golf reg nr XXXX narkootiline aine
03.10.2013 kella 19.50 ajal teostatud läbiotsimise käigus leiti ja ära võeti.
Eelnevalt isikute grupis ebaseaduslikult omandatud narkootilises ainest marihuaana osa, so 198,7
grammi narkootilist ainet marihuaana, mis sisaldas 14% tetrahüdrokannabinooli (THC),
pakendasid Igor Kartsev ja XXXX ühiselt ja kooskõlastatult ning peitsid s Kadaka pst-l
Tähetorni piirkonna metsaalal maapinna sisse süvendatud auku, kus see 04.10.2013 kella 13.45
ajal sündmuskoha vaatluse käigus politsei poolt leiti ja ära võeti.
Eelnevalt isikute grupis ebaseaduslikult omandatud narkootilisest ainest osa hoidsid Igor Kartsev
ja XXXX ühtse tahtlusega ja vastavalt omavahelisele kokkuleppele ebaseaduslikult
XXXXelukohas s XXXX.
Nii võttis XXXX 03.12.2013 enne kella 22:42, kuuldes politseiametnike korterisse sisenemist,
osa narkootilistest ainetest ning hüppas XXXXkasutuses oleva toa rõdult alla ja jooksis eemale,
kus viskas ained XXXX asuva parkimisplatsi piirava aia juurde, kus need 03.12.2013 kella 23:20
ajal sündmuskoha vaatluse käigus leiti ja ära võeti.
Nii viskas       XXXX maha kummikinda sisse pakendatud 185 tumeroosat värvi tabletti
kogumassiga        60,70       grammi,       milles      puhtal     kujul    narkootilist   ainet
metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) 13,3 grammi ja 115 rohelist värvi tabletti kogumassiga
37,53 grammi, milles puhtal kujul metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) 8,21 grammi; kahes
minigripis narkootilise aine kokaiinhüdrokloriidi sisaldusega pulbrilist ainet kogumassiga 11,80
grammi, milles puhtal kujul kokaiini 1,79 grammi; ning ühes minigripis narkootilist ainet
marihuaana 0,47 grammi.
Nii leiti ja võeti 03.12.2013 kella 23:30 ajal XXXXelukohas s XXXXkorteris teostatud
läbiotsimise käigus ära plastpurk sildiga CofiTabs, milles kahes minigripis narkootilise aine
kokaiinhüdrokloriidi sisaldusega pulbriline aine kogumassiga 1,83 grammi, milles puhtal kujul
kokaiini 0,29 grammi; fooliumnutsakus narkootiline aine marihuaana kogumassiga 0,44 grammi;
kolmes minigripis narkootiline aine marihuaana kogumassiga 2,59 grammi; kahes minigripis
pulbriline aine kogumassiga 0,38 grammi, milles sisaldub narkootiline aine amfetamiini, kuid
selle protsendilist sisaldust pulbris ei määratud aine vähesuse tõttu; ning ühes minigripis
pulbriline aine kogumassiga 13,02 grammi, milles puhtal kujul amfetamiini 0,60 grammi.
Eelnevalt isikute grupis ebaseaduslikult omandatud narkootilisest ainest osa, so marihuaana ja
tubaka segu kogumassiga 0,20 grammi XXXX ebaseaduslikult hoidis enda kasutuses olevas
sõidukis Mazda 323 reg nr XXXXkuni 04.12.2013 kella 14.25ni, mil see läbiotsimise käigus leiti
ja ära võeti.
Eelnevalt ebaseaduslikult omandatud narkootilise aine metüleendioksümetamfetamiini (MDMA)
sisaldusega tablettidest osa hoidis       XXXX ebaseaduslikult enda juures ja andis vastavalt
omavahelisele kokkuleppele Igor Kartseviga ajavahemikul oktoober 2013 kuni 03.12.2013 s
Sõpruse pst Tööstushariduskeskuse läheduses kahel korral kokku mitte vähem kui 12 tabletti,
so korraga vastavalt 2 ja 10 tabletti, ebaseaduslikult edasi Vladislav e.
Nii sai Vladislav XXXX viimasel korral 03.12.2013 XXXXi käest 10 tabletti kogumassiga 3,21
grammi, milles puhtal kujul metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) 0,70 grammi ja hoidis
tablette ebaseaduslikult enda juures kuni 05.12.2013 kella 12.20ni, mil viskas tabletid vahetult
enne politsei poolt kinnipidamist maha, kus need sündmuskoha vaatluse käigus leiti ja ära võeti.
Seega suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, hoidmise, pakendamise
ja edasiandmisega isikute grupis ja isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12. ptk 1.
jaos sätestatud kuriteo, pani Igor Kartsev toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav Igor Kartsev end esitatud süüdistuses eeluurimisel süüdi ei tunnistanud.
 XXXX ja XXXX on Harju Maakohtu 19.12.2014 kohtuotsusega süüdi tunnistatud.

Kohtuistungil andis ütlusi tunnistajana XXXX

Kohus arutas kriminaalasja KrMS § 269 lg 2 p 2 alusel erandlikult süüdistatav I.Kartsev
osavõtuta, kuna süüdistatav viibib väljaspool Eesti Vabariigi piire ja hoiab menetlusest kõrvale.
Süüdistatavat süüdistatakse I astme rahvatervise vastu sunnatud suure ühiskonnaohtlikkusega
kuriteo toimepanemises, ta on varem narkootiliste ainete käitlemisega seotud kuriteo eest s.o
samaliigilise kuriteo eest kriminaalkorras karistatud. Süüdistatav on kohtu alla antud
30.05.2014. Arvestades asjaolu, et Igor Kartsev ei ilmunud kohtuistungile, et ta ei ela
                                                                                               2
menetlejale teada antud aadressil, tema suhtes ei ole olnud võimalik kohaldada sundtoomist, on
kohtul on alust arvata, et Igor Kartsev hoiab kohtust kõrvale. 15.09.2014 on Harju Maakohus
kuulutanud I.Kartsevi tagaotsitavaks ja valinud tema suhtes tõkendiks vahistamise, kuivõrd
süüdistatav teadlikult rikkus temale määratud tõkendit. Kaitsja teatest on näha, et kaitsja
isiklikult teavitas teda kohtuistungite aegadest, kuid sellele vaatamata ei ilmunud I.Kartsev
kohtuistungile. Kohtus leidis tõendamist, et süüdistatav oli teadlik kohtuistungi toimumise
aegadest, kuid lahkus sellele vaatamata 09.09.2014 Venemaale. Kohtule laekus sellekohane info
21.03.2016. Esitatud tõendite kohaselt, et ole süüdistatav seniajani Eestisse naasnud. Samuti ei
ole süüdistatav teavitanud kohut ega oma kaitsjat mitteilmumise ja Venemaale lahkumise
põhjustest. Süüdistatava võimalikku viibimist Eestis on korduvalt kontrollitud, kuid see ei ole
kinnitust leidnud. Viibides menetleja loata Vene Föderatsioonis ja jättes aastast 2014 kuni
käesoleva ajani määratud istungitele kohtusse ilmumata, on kohus veendunud, et olukorras, kus
isik on teadlikult kohtuistungi toimumise päeval 09.09.2014 menetleja loata lahkunud Eesti
Vabariigist, hoiab I.Kartsev tahtlikul kriminaalasja kohtulikust menetlusest kõrvale ja on
põhjendatud kriminaalasja arutamine KrMS § 269 lg 2 p 2 alusel erandlikult ilma süüdistatava
XXXXosavõtuta.

Kohus uuris järgmisi dokumente:
-KrMS § 1265 jälitustoimingu protokoll (lk 213-214);
- Läbiotsimisprotokoll (lk 92-93);
- Asitõendi vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 94-95);
- Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1227 (lk 96-98);
- DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1160 (lk 104-113);
- Sündmuskoha vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 99-103);
- Asitõendi vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 114-115);
- Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1230 (lk 116-118);
- DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1396 (lk 119-126);
- Sündmuskoha vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 127-139);
- Asitõendi vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 140-141);
- Läbiotsimisprotokoll (lk 142-144);
- Asitõendi vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 145-148);
- Läbiotsimisprotokoll (lk 149-150);
- Asitõendi vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 151-152);
- Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1502 (lk 153-157);
- DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1442 (lk 158-169);
- Sündmuskoha vaatlusprotokoll (lk 170);
- Narkootilise aine ekspertiisiakti nr 13E-AN1499 (lk 171-173);
- EKEI kohtutoksikoloogiaeksperdi vastus (lk 174-175);
- XXXXkahtlustatavana kinnipidamise protokoll (lk 176-177);
-Harju Maakohtu 01.07.2009 otsus nr 1-09-9059 (lk 178-180);
- Kahtlustatava I.Kartsevi eeluurimisel antud ütlused (kohus avaldas KrMS § 294 p 2 alusel lk
181-188)
- Karistusregistri väljavõtte (lk 189-190);
- MTA tõend (lk 191-192);
- 05.12.2013 Harju Maakohtu määrus (lk 194-197);
- 30.12.2013 Ringkonnakohtu määrus (lk 198- 201);
- Õiend (lk 202);
- Õigusabi kuludokumendid (lk 203-205).

Kohus, kuulanud ära XXXXütlused ning uurinud toimiku materjale, analüüsinud ja hinnanud
kõiki tõendeid kogumis asub alljärgnevatele seisukohtadele.


                                                                                              3
Kaitsja Suvalova palus kohtul kontrollida jälitustoimikut ja jälistustoimingu aluseks olevate
lubade olemasolu.
KRMS § 1264 lg 1 kohaselt võib jälitustoimingu teha prokuratuuri või eeluurimiskohtuniku
kirjalikul loal. Eeluurimiskohtunik otsustab loa andmise määrusega prokuratuuri põhjendatud
taotluse alusel.
KrMS § 1262 lg 2 näeb ette võimaluse teha jälitustoiminguid, kui tegemist on KarS § 184
nimetatud kuritegudega.
Riigikohus on oma otsuse 3-1-1-63-08 p-s 13.3 sedastanud, et kohtul on kohustus veenduda
eeskätt jälitustoimingu lubatavuse eelduseks oleva kohtu või prokuratuuri loa olemasolus ning
selles, et tõendina kasutatav teave on saadud just lubatud toimingute käigus ja loas märgitud
ajavahemikul. Kohus on käesolevas asjas nende kolme tingimuse täidetust kontrollinud. Kui
kohtule esitatakse taotlus kontrolliks, tuleb kohtul jälitustoimingu seaduslikkust kontrollides
tagada seda puudutavate dokumentide kui riigisaladuse kaitstus, millest tuleneb jälitustoimiku
materjali avaldamise keeld kohtulikul arutamisel.
Kohus kontrollis jälitustoimikut, sealjuures prokuröri poolt välja antud jälituslubasid ning asus
seisukohale, et load on antud kooskõlas KrMS-iga, menetluse esemeks on olnud kuritegu, mille
suhtes võib KrMS § 1262 lg 2 kohaselt teostada jälitustoiminguid, luba on antud
jälitusprotokollides märgitud isiku ja tema kasutuses olnud telefonide suhtes ja jälitusprotokollis
toodud ajavahemikeks. Tõendite jälitustoimingutega kogumine on tingitud kriminaalasja
eripärast, kuivõrd on üldteadaolev asjaolu, et narkootiliste ainete käitlemisega seotud kuritegude
puhul ei ole jälitustoiminguid tegemata sageli võimalik tõendeid koguda ja tuvastada süüteoga
seotud isikuid. Ka riigikohus on lahendis 3-1-1-28-14 tõdenud, et vaadeldava kuriteoliigi puhul
on tegemist peitkuriteoga, mille avastamine ja tõendamine on tavapärasest keerukam juba
seetõttu, et sageli on narkootilise aine käitlemisega seotud suurem isikute ring, kelle tegevus
toimub äärmiselt salastatult. Kuidas, kellega ja millistel eesmärkidel need isikud suhtlevad, ei saa
aga tihtipeale kindlaks teha muidu, kui neid isikuid varjatult jälgides. (RK otsus 3-1-1-14-14 p
800).
KrMS § 1261 lg 4 kohaselt on jälitustoiminguga saadud teave tõend kui jälitustoimingu loa
andmisel ning jälitustoimingu tegemisel on järgitud seaduse nõudeid.
Kohus kontrolli tulemusena ei tuvastanud käesolevas kriminaalasjas jälitustoimingu käigus
seaduserikkumisi. Seega on jälitustoimingu protokoll käesolevas kriminaalasjas lubatavaks
tõendiks.

Kuigi Igor Kartsev end kuriteo toimepanemises süüdi ei tunnistanud, on tema suu suures koguses
narkootilise aine käitlemises leidnud tõendamist järgmiste kriminaalasjas kogutud tõenditega.

14.10.2013 jälitustoimingu protokoll kinnitab, et 03.10.2013 on teostatud XXXXja temaga
kohtunud isikute suhtes varjatud jälgimist. Protokollist nähtub, et XXXXkohtus kell 18.25
XXXX, suhtlesid omavahel ja XXXX sisenes Õismäe tee 72 kortermaja trepikotta
korterivahemikuga 36-72 (Kartsev elas korteris nr 40). XXXX sõitis Pikaliiva ja Sõudebaasi tee
ristmiku lähistel oleva tühermaa äärde ja väljus autost. 18.35 tuli XXXX autoga tagasi Õismäe
tee 72 maja juurde ning läks sama trepikoja ette ootama. Pool minuti hiljem väljus XXXX ja
mõlemad isikud istusid XXXX autosse. 2 minuti hiljem väljus XXXX XXXX autost ja
mõlemad isikud sõitsid ära. 18.50 peeti XXXX politseiametnike poolt kinni. XXXX sõitis
20:44 Kadaka pst-lt Harku aleviku poolsemasse metsatukas olevale pinnasteele ning sõitis
sügavamale metsasisse. Kell 20.50 väljus XXXX autoga metsast Kadaka pst-le.
03.10.2013 läbiotsimisprotokoll kinnitab, et XXXXandis vabatahtlikult oma autost VW Golf
juhiukse sahtlist valget värvi kinniseotud kummikinda, milles olid ecstasy tabletid.
Leitud esemeid on vaadeldud asitõendite vaatlusprotokollis (lk 94-95), kus on vaadeldud
kollakat värvi kummikinnast, milles kaks minigrip kilekotti, kus kokku 100 ecstasy tabletti.


                                                                                                  4
DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1160 (lk 104-113) kohaselt tablette sisaldanud kummikindalt
saadi sõlmelt ja ülevalt poolt sõlme DNA analüüsil täisprofiilid, mis on pärit enam kui ühelt
inimeselt. Nendes segaproovides on eristatav peamine DNA profiil, mis andmebaasiotsingu
tulemuste alusel on kokkulangev XXXXi profiiliga. XXXXDNA profiili esinemissagedus on
1,5X10 -19 . XXXX DNA profiil ei ole seostatav nendest proovidest saadud DNA
segaprofiilidega.
Kuivõrd XXXX sõiduautost leitud narkootilise aine pakendilt leiti XXXXDNA-d, kinnitab see
XXXXi kokkupuudet nimetatud pakendiga ja tunnistaja XXXXi ütlusi, mille kohaselt ta andis
XXXX edasi ecstasy tablette. Kuivõrd ka jälitustoimingu protokolli kohaselt toimus enne
XXXX kinnipidamist ja tema poolt ecstasy tablettide väljaandmist viimase kohtumine
XXXXiga, kinnitab ka jälitustoimingu protokoll XXXX ütlusi XXXX ecstasy tablettide
edasiandmise kohta.

Ekspertiisiakti nr 13E-AN1227 arvamuse kohaselt ekspertiisiks esitatud 100 oranži värvi tabletti
massiga 32,95 grammi sisaldavad metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) puhtal kujul kokku
7,20 gramm.
Eeltoodust tulenevalt on nii XXXXütluste kui ka ekspertiisiaktis kajastatud eksperdiarvamuse ja
jälitustoimingu protokolliga leidnud tõendamist, et XXXXandis 03.10.2015 XXXXedasi 100
MDMA-d sisaldavat tabletti.

EKEI     kohtutoksikoloogiaeksperdi          vastusest järelepärimisele nähtub, et
metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) puhul piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt
kümnele isikule 1,4 grammist.
M.XXXX juurest leiti metüleendioksümetamfetamiini (MDMA)7,2 g.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seadus § 3 l lg 3 kohaselt loetakse
suureks koguseks narkootilise või psühhotroopse aine, taime või seene kogust, millest piisab
narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Kuna XXXXvõeti ära narkootilist ainet
MDMA kokku sellises koguses, mis ületab 10 inimesele joobe tekitamiseks nõutavat kogust ca
5,1 korda on tõendamist leidnud, et tegemist on narkootilise ainega suures koguses.
Metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) kuulub sotsiaalministri 18.05.2005 määrusega nr 73
lisa 1 narkootiliste ja psühhotroopsete ainete I nimekirja. Narkootiliste ja psühhotroopsete ning
nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel
kasutamise eesmärgil. Kriminaalasjas puuduvad tõendid, mis kinnitaks, et XXXX, XXXXvõi
XXXXoli eeltsiteeritud eesmärk.
Seega on eeltoodust tulenevalt leidnud tõendamist, et XXXXandis 03.10.2015 XXXXedasi 100
ecstasy tabletti, milles oli puhast ainet MDMA 7,2 grammi. Seega käitles XXXX XXXX
narkootilist ainet edasi andes suures koguses narkootilist ainet MDMA.
Jälitustoimingu protokolli kohaselt käis XXXX 03.10.2013 Õismäe tee 72 kortermajas
terpikojas, kus elas Kartsev (korter nr 40), mistõttu on alust arvata, et XXXX käis sel päeval
Kartsevi juures. Jälitustoimingu materjalidest nähtub, et XXXX oli nimetatud trepikojas natuke
üle 10 minuti, mis annab alust arvata, et Kartsev oli kodus ja XXXX kohtus temaga. XXXX
ütlustest nähtub, et ta sai Kartsevi käest konkreetsed nimed, kellele ainet müüs, seega oli
Kartsevile varasemast teada isikud, kes soovivad narkootikume osta, ja seega tundis ka Kartsev
XXXX. Kuna XXXX kohtus XXXX 03.10.2013 vähemalt kahel korral ja XXXXi ütlustest ei
selgu, millal ta sel päeval XXXX narkootilise aine üle andis, ei ole võimalik täpselt tuvastada,
mis hetkel XXXX XXXX ecstasy tabletid üle andis. XXXX ütlused kinnitavad, et ta sai
narkootilise aine Kartsevi käest ja XXXX andis selle XXXX edasi, kuna oli saanud Kartsevilt
konkreetsed nimed, kellele võis ainet edasi anda. XXXX ütlustega riimub ka XXXX leitud
tablettide pakkimisviis. Asjaolu, et tabletid olid pakendatud samasugustesse kummikinnastesse,
milliste karp leiti Kartsevi kodust, ja kummikindalt leiti XXXX DNA, kinnitab, et narkootiline
                                                                                                 5
aine oli pakendatud XXXX poolt Kartsevi juures. Kui XXXX oleks saanud 03.10.2013 tabletid
otse Kartsevi käest (käis trepikojas kus asus Kartsevi korter), puudunuks aine pakendil XXXX
selgelt tuvastatud DNA (oleks pigem Karstsevi DNA), mis kinnitab XXXX ütlusi, et Kartsev ise
ainet ei müünud ja seda tegi XXXX Kartsevi juhiste kohaselt. Seega tegutses XXXX ecstasy
tablette XXXX edasi müües grupis kooskõlastatult I.Kartseviga.
Eeltoodust tulenevalt on leidnud tõendamist, et I.Kartsev omandas täpselt tuvastamata aja kuid
enne 03.10.2013 100 ecstasy tabletti, andis need edasi XXXX, kes kooskõlastatult I.Kartseviga
müüs tabletid edasi XXXX . Kuna tabletid sisaldasid MDMA-d 7,2 grammi, siis käitles
I.Kartsev koos XXXX iga XXXX narkootilist ainet edasi andes suures koguses narkootilist ainet
MDMA.

14.10.2013 jälitustoimingu protokoll kinnitab, et 03.10.2013 sõitis XXXX 20:44 Kadaka pst-lt
Harku aleviku poolsemasse metsatukas olevale pinnasteele ning sõitis sügavamale metsa sisse.
Kell 20.50 väljus XXXX autoga metsast Kadaka pst-le.
04.10.2013 sündmuskoha vaatlusprotokoll koos fototabeliga (lk 99-103) kinnitab, et s Kadaka
pst-l Moora ja Lehtri tn vahel metsaalal umbes 5 cm sügavusel maapinnas asub valget värvi
plastkarp. Karbis asub kilekott „Prisma“, milles hulgaliselt kasutamata pakkevahendeid ning
kilekott, milles 4 läbipaistvat kilkeotti, milles kõigis rohelist värvi tundmatu taime osad.
Leitud esemeid on vaadeldud asitõendite vaatlusprotokollis (lk 114-115).

Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1230 kohaselt on ekspertiisiks esitatud rohelised
taimeosad massiga kokku 198,7 grammi neljas kilekotis kanepiõisikud (marihuaana), mis
sisaldavad 14% tetrahüdrokannabinooli.
Kanep (v.a Euroopa Liidu ühtsesse põllukultuuride sordilehte võetud sordid, mille
tetrahüdrokannabinooli sisaldus ei ületa 0,2%) ja selle töötlemisproduktid (hašiš, marihuaana,
vaik, ekstraktid, tinktuurid jne) kuuluvad narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende
lähteainete seaduse § 31 lõike 1 ja § 4 lõike 15 alusel kehtestatud ja sotsiaalministri 18.05.2005
määrusega nr 73 vastu võetud „Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja
teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning
narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad” lisa 1           nimekirja. Narkootiliste ja
psühhotroopsete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine
keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega
seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses
ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil. Kriminaalasjas puuduvad tõendid, mis kinnitaks,
et XXXXvõi I.Kartsevil oli eeltsiteeritud eesmärk.
EKEI kohtutoksikoloogiaeksperdi vastusest järelepärimisele nähtub, et tetrahüdrokannabinooli
(THC) puhul piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule 7,5 grammist.
Peidikust leiti tetrahüdrokannabinooli (THC) 198,7 g.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seadus § 3 l lg 3 kohaselt loetakse
suureks koguseks narkootilise või psühhotroopse aine, taime või seene kogust, millest piisab
narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Kuna peidikust leiti ja võeti ära
narkootilist ainet marihuaanat kokku sellises koguses, mis ületab 10 inimesele joobe
tekitamiseks nõutavat kogust ca 26.4 korda on tõendamist leidnud, et tegemist on narkootilise
ainega suures koguses.
Kohtuistungil tunnistajana ülekuulatud XXXXütlused kinnitavad, et ta käitles koos Kartseviga
narkootikume. Ainet hoidsid Kartsevi juures kodus või siis metsas, oli väike auk ja augus oli
ämber. Hoidsid ainet metsas, sest nii on ohutum.

DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1160 (lk 104-113) kohaselt saadi läbipaistvalt kilekotilt nr 1
(sõlmelt), milles oli taimne aine, DNA analüüsil täisprofiil, mis on pärit enam kui ühelt isikult.
Selles segaprofiilis on eristatav peamine DNA profiil, mis on kokkulangev XXXXi DNA
profiiliga.
                                                                                                6
Läbipaistvatelt kilekottidelt nr 2,3,4 saadi DNA analüüsil täisprofiilid, mis on pärit enam kui
ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa kindlalt välistada XXXXpärineva biloogilise
materjali sisaldumist nendes segaproovides.
Eeltsiteeritud ekspertiisiakt kinnitab XXXX kokkupuudet peidikus olnud narkootilise aine
pakendiga. Arvestades asjaolu, et jälitustoimingu protokolli kohaselt viibis XXXX03.10.2013
õhtul Tähetorni piirkonnas, kust leiti 04.10.2013 plastkarp kanepiga ja pakkevahenditega ning
karbis olnud kilekottidelt, milles oli kanep, leiti XXXX DNA on XXXX enda ütluste, asitõendi
vaatlusprotokolli, sündmuskoha vaatlusprotokolli, ekspertiisiakti ja jälitustoimingu protokolliga
tõendamist leidnud, et kanepi peitis metsaalale XXXX.

DNA ekspertiisiakt nr 13E-GE1396 arvamuse kohaselt läbipaistvalt kilekotilt nr 3 (milles oli
taimne aine ja mis oli kilekotis) võetud proovist (sõlmelt ja ülevalt poolt sõlme) saadi DNA
analüüsil täisprofiil, mis on pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada
Igor Kartsevilt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist selles segapoovis.
Mõiste ei saa välistada isiku DNA sisaldumist tähendab, et segaprofiilis on esindatud kõik
võrdlusisikul esinevad alleelid ja DNA profiili geomeetria arvestamisel ei ole ole võrdlusisiku
DNA sisaldumine selles segaproovis ebatõenäoline.
Riigikohtu otsuses 3-1-1-63-04 p 17.4 on märgitud, et Riigikohtu senises praktikas on
põhimõtteliselt aktsepteeritud tõendina kategoorilise eksperdiarvamuse kõrval ka tõenäolikku
arvamust (vt Riigikohtu kriminaalkolleegiumi 2. detsembri 1997. a kohtuotsus kriminaalasjas
nr 3-1-1-121-97 - RT III 1998, 1, 7). Kehtivast kriminaalmenetlusõigusest ei tulene nõuet, et
tõendina saaks käsitada üksnes kategoorilises vormis antud eksperdi arvamust, mistõttu on
kohtud õigustatud kriminaalasja lahendamisel tuginema ka tõenäolikus vormis antud
eksperdiarvamusele. Kolleegium märgib, et käesolevas kriminaalasjas koostatud
ekspertiisiarvamuses toodud ja eelpool tsiteeritud vastus - "/--/ ei ole võimalik teha
usaldusväärseid järeldusi R. Pärnalt ja/või A. Kalmerilt pärineva bioloogilise materjali
sisaldumise/mittesisaldumise kohta nendes segaproovides" ja "ei saa kindlalt välistada
P. Vaherilt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist nendes segaproovides" - ei ole siiski
käsitatav ka tõenäoliku eksperdiarvamusena, kuna selles ei sisaldu ühtegi järeldust.

Ekspertiisiaktis toodud vastus, mille kohaselt proovis A135135 kilekotilt (milles oli marihuaana,
pakend nr 1) saadud tulemuste alusel ei saa välistada Igor Kartsevilt pärineva bioloogilise
materjali sisaldumist selles segaproovis, ei ole siiski käsitatav ka tõenäoliku
eksperdiarvamusena, kuna selles ei sisaldu ühtegi järeldust, mistõttu ei kinnita see lause
ekspertiisiakti arvamuses I.Kartsevi seotust peidikust leitud narkootilise ainega marihuaana.
Kilekottidelt 1,2,4 I.Kartsevi DNA-d ei leitud üldse.
Eeltsiteeritud eksperdiarvamus ei kinnita ega lükka ümber süüdistusaktis toodud väiteid. Samas
ei välista fakt, et saadud alleelide suhteliselt suure arvu tõttu ei ole DNA proov kasutatav
usaldusväärseks isiku kindlakstegemiseks, et I.Kartsev ei omanud kilekotiga mingit
kokkupuudet.
I.Kartsevi väide, et tema ei ole seotud Tähetorni piirkonnas metsaalalt leitud marihuaanaga, on
ümber lükatud XXXXütlustega. Kohtul puudub alus kahelda XXXXütlustes, mille kohaselt
XXXX pakendas ja andis ainet edasi. Aine pakendamiseks andis Kartsev. Ei tea kellelt Kartsev
aine sai. Ainet hoidsid Kartsevi juures kodus või siis metsas, oli väike auk ja augus oli ämber.
Hoidsid ainet metsas, sest nii on ohutum. Olles kinnitanud kogu aeg, et tegutses narkootiliste
ainete käitlemisel isikute grupis koos Kartseviga, raskendas XXXX sellega ka iseenda
süüdistust 19.12.2014 kohtuotsusega mõistetud reaalse vangistuse puhul ei saa rääkida ka
XXXXi erikokkuleppest prokuröriga või muul viisil tema soodustamisest vastutasuks kohtus
antavate ütluste eest. Samuti haakuvad XXXXütlused jälitustoimingu protokolliga, millest
nähtub, et XXXX käis Õismäe tee 72 kortermaja selles trepikojas, kus elas Kartsev, samuti et
XXXX ja XXXX kohtusid enne kui XXXX läks Kartsevi korteri trepikotta ja ka pärast seda
                                                                                                  7
Kartsevi maja ees. Pärast kohtumist läks XXXX Tähetorni piirkonnas asuvale metsaalale, kust
järgmisel päeval leiti peidikust marihuaana. Kui Kartsev ei oleks olnud seotud XXXXi poolt
Tähetorni piirkonda metsaalale peidetud marihuaana käitlemisega, puudunuks XXXXil vajadus
enne aine peitma minekut tiirutada ümber Kartsevi trepikoja. XXXXi ütluste usaldusväärsuse
hindamisel seoses maasse peidetud marihuaana käitlemisel kooskõlastatult Kartseviga, arvestab
kohus ka asjaolu, et 03.12.2013 peeti XXXX ja Kartsev kinni ajal kui nad pakendasid Kartsevi
juures ühiselt narkootilisi aineid, mis kinnitab ka XXXXi teiste ütluste usaldusväärsust. Kuna
XXXXi teisi ütlusi kinnitavad ka sündmuskoha vaatlusprotokollid, ekspertiisiaktid, asitõendite
vaatlusprotokollid ja ei ole tuvastatud erinevusi tema poolt kohtueelses ja kohtus antud ütlustes,
ei ole kohtul alust kahelda XXXXi ütluste usaldusvääruses seoses marihiaana peitmisega maasse
kokkuleppel Kartseviga.
Harju Maakohtu 01.07.2009 kohtuotsusega tunnistati I.Kartsev süüdi KarS § 184 lg 2p1 järgi
suures koguses marihuaana, amfetamiini omandamises ja hoidmises. Ka menetlusesemeks
olevas kriminaalasjas süüdistatakse I.Kartsevi muu hulgas suures koguses marihuaana,
omandamises ja valdamises. Kuna peidikust leiti suures koguses marihuaanat, siis esineb lisaks
kohtu poolt eespool käsitletud tõenditele kaudse tõendina ka modus operandi olemasolu.
I.Kartsev on jätkanud peale eelmist kohtuotsust marihuaana käitlemist.
Kuivõrd XXXXi ütlused koostoimes teiste kriminaalasjas kogutud tõenditega (eelkõige
jälitusprotokolliga) kinnitavad, et tema poolt narkootilise aine marihuaana peitmine peidikusse
toimus kooskõlastatult Igor Kartseviga on kriminaalasjas leidnud tõendamist, et 198,7 g
tetrahüdrokannabinooli (THC) käitlemisel tegutsesid              XXXXja I.Kartsev ühiselt ja
kooskõlastatult. XXXXsai I.Kartsevilt viimase poolt eelnevalt tuvastamata ajal omandatud
narkootilise aine marihuaana ja peitis selle kooskõlastatult I.Kartseviga Tähetorni piirkonnas
metsaalal olnud peidikusse.
Peites tuvastamata ajal peidikusse marihuaanat ja hoides kuni 04.10.2013 peidikus 198,7
grammi marihuaanat käitles XXXXkokkuleppel I.Kartseviga suures koguses narkootilist ainet
marihuaana, kusjuures rollijaotusest tulenevalt oli Kartsevi ülesandeks marihuaana hankimine.
Eeltoodust tulenevalt on leidnud tõendamist, et I.Kartsev omandas täpselt tuvastamata aja kuid
enne 03.10.2013 vähemalt 198,7 grammi narkootilist ainet marihuaana, valdas seda ja andis
selle aine edasi XXXX, kes kooskõlastatult I.Kartseviga peitis 198,7 grammi marihuaanat
Tähetorni piirkonnas metsaalale.

Sündmuskoha vaatlusprotokolli ja fototabelite kohaselt on Õismäe tee 72 maja taga korter 40
rõdu alusel maapinnal näha maapinna sees jalajälge, edasi on näha võrkaia äärest maapinnalt
sarnased jalajäljed nagu Õismäe 72 maja taga maapinnal. Aia 21 ja 22 posti vahel maapinnal leiti
heledad kummikinda, mis on otsast sõlme seotud. Puulehteda alt avastati 3 kummikinnast,
milledest ühes suuremas on läbi kinda näha punaseid ja rohelisi tablette. Kinnaste kõrval asus
väike kilepakend, milles rohelise taime osad.
Asitõendi vaatlusprotokollis koos fototabeliga (lk 140-141) on vaadeldud leitud kummikindaid.
Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1502 kohaselt leiti aia äärest kummikinda sisse
pakendatud 185 tumeroosat värvi tabletti kogumassiga 60,70 grammi, milles puhtal kujul
narkootilist ainet metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) 13,3 grammi ja 115 rohelist värvi
tabletti kogumassiga 37,53 grammi, milles puhtal kujul metüleendioksümetamfetamiini
(MDMA) 8,21 grammi; kahes minigripis narkootilise aine kokaiinhüdrokloriidi sisaldusega
pulbrilist ainet kogumassiga 11,80 grammi, milles puhtal kujul kokaiini 1,79 grammi; ning ühes
minigripis narkootilist ainet marihuaana 0,47 grammi.
EKEI kohtutoksikoloogiaeksperdi vastusest järelepärimisele nähtub, et tetrahüdrokannabinooli
(THC) puhul piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule 7,5 grammist, MDMA
puhul 1,4 grammist ning kokaiini puhul 0,65 grammist.
Seega on aia äärest leitud MDMA sisaldavate tablettide 13,3 g + 8,21 g kokku 21.51 g, kokaiini
1,79 grammi ja marihuaanat 0,47 grammi koguse puhul tegemist suure kogusega.


                                                                                                8
 Läbiotsimisprotokolli (lk 142-144) kohaselt leiti XXXXelukohast läbiotsimisel rõduga
magamistoast 2 mingrip kilekotti valge tükkis pulbrilise ainega, foolium nutsakas, milles
roheline taimne aine, 3 minigrip kilekotti, milles roheline taimne aine, digitaalne kaal, kilekott
rohelise taimse puru jääkidega, hulk tühje kasutamata minigrip kilekotte, kummikinnas, mille
sees üks mingrip kilekott valge pulbrilise ainega, kasutamata kummikindad. Kartsevi ema
kasutuses olevast toast leiti digitaalne kaal, 2 minigrip kilekotti valge pulbrilise ainega,
kasutamata tühjad minigrip kilekotid.
 Asitõendi vaatlusprotokollis koos fototabeliga (lk 145-148) on vaadeldud läbiotsimisel leitud
esemeid.
Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1502 kohaselt XXXXelukohas XXXXkorterist leitud
plastpurgis sildiga CofiTabs oli kahes minigripis narkootilise aine kokaiinhüdrokloriidi
sisaldusega pulbriline aine kogumassiga 1,83 grammi, milles puhtal kujul kokaiini 0,29 grammi;
fooliumnutsakus narkootiline aine marihuaana kogumassiga 0,44 grammi; kolmes minigripis
narkootiline aine marihuaana kogumassiga 2,59 grammi; kahes minigripis pulbriline aine
kogumassiga 0,38 grammi, milles sisaldub narkootiline aine amfetamiini, kuid selle protsendilist
sisaldust pulbris ei määratud aine vähesuse tõttu; ning ühes minigripis pulbriline aine
kogumassiga 13,02 grammi, milles puhtal kujul amfetamiini 0,60 grammi. Digitaalkaalud, millel
amfetamiini, kokaiini ja THC jäljed, samuti digitaalkaalud, millel amfetamiini ja THC jäljed,
THC jälgedega kilekott.
EKEI kohtutoksikoloogiaeksperdi vastusest järelepärimisele nähtub, et tetrahüdrokannabinooli
(THC) puhul piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule 7,5 grammist, MDMA
puhul 1,4 grammist, amfetamiini puhul 1,3 grammist ning kokaiini puhul 0,65 grammist.
I.Kartsevi elukohast leiti puhast kokaaini 0,29 grammi, marihuaanat 0,44 + 2,59 g kokku 3.03
grammi, amfetamiini 0,60 g

DNA ekspertiisiakti nr 13E-GE1442 kohaselt ei saa Igor Katsevi toast leitud digitaalkaalult
saadud DNA tulemuste alusel välistada XXXXpärineva bioloogilise materjali sisaldumist selles
segaproovis. Kummikindas nr 1 olnud läbipaistvalt kilekotilt, kummikindalt nr 2, minigrip
kilekotilt saadud DNA tulemuste alusel ei saa välistada XXXXpärineva bioloogilise materjali
sisaldumist nende segaproovides.             Kummikinnastelt nr 1,3, mingirp kilekotilt nr 2,
fooliumnutsakult ja esimeselt ja teiselt läbipaistvalt kilekotilt saadud DNA tulemuste alusel ei
saa kindlalt välistada XXXXpärineva bioloogilise materjali sisaldumist nende segaproovides.
Mingrip kilekotilt nr 2, milles olid tabletid ja mis oli kummikindas nr 3, saadi DNA osaline
profiil. Tulemusi andnud lookuste alusel ei saa kindlalt välistada Igor Kartsevilt pärineva
bioloogilise materjali sisaldumist selles segaproovis.
Mingrip kilekotilt nr 1, milles olid aine ja mis oli purgis, saadi DNA osaline profiil. Tulemusi
andnud lookuste alusel ei saa kindlalt välistada         XXXX pärineva bioloogilise materjali
sisaldumist selles segaproovis
Mõiste ei saa välistada isiku DNA sisaldumist tähendab, et segaprofiilis on esindatud kõik
võrdlusisikul esinevad alleelid ja DNA profiili geomeetria arvestamisel ei ole ole võrdlusisiku
DNA sisaldumine selles segaproovis ebatõenäoline.
Mõiste ei saa kindlalt välistada isiku DNA sisaldumist tähendab, et segaprofiilis on esindatud
suurem osa võrdlusisikul esinevatest alleelidest, kuid tulemusi andnud lookustes on puudu 1 või
2 erandjuhul 3 võrdlusisiku alleeli ja DNA profiili geomeetria arvestamisel ei ole võrdlusisiku
DNA sisaldumine selles segaproovis ebatõenäoline.
Tulenevalt Riigikohtu otsuses 3-1-1-63-04 p 17.4 väljendatud seisukohast ei saa käsitleda
eeltsiteeritud ekspertiisiaktis toodud vastuseid, mille kohaselt saadud tulemuste alusel ei saa
kindlalt välistada Igor Kartsevilt ja XXXX pärineva bioloogilise materjali sisaldumist osades
segaproovides ja ei saa välistada XXXX pärineva bioloogilise materjali sisaldumist osades
segaproovides ka tõenäoliku eksperdiarvamusena, kuna selles ei sisaldu ühtegi järeldust, mistõttu
ei kinnita need laused ekspertiisiakti arvamuses I.Kartsevi ja XXXXseotust Kartsevi kodust
leitud esemetega ja aia äärest leitud narkootilise ainega.

                                                                                                9
Eeltsiteeritud eksperdiarvamused ei kinnita ega lükka ümber süüdistusaktis toodud väiteid.
Samas ei välista fakt, et saadud alleelide suhteliselt suure arvu tõttu ei ole DNA proov kasutatav
usaldusväärseks isiku kindlakstegemiseks, et I.Kartsev ja XXXXei omanud Kartsevi kodust
leitud esemete ja ainetega ning aia äärest leitud narkootilise ainega mingit kokkupuudet.

Igor Kartsev ei ole end talle süüdistuse esitatud kuriteo toimepanemises süüdi tunnistanud. Tema
oma oli vaid elukohast leitud väike kogus kanepit, mis oli mõeldud isiklikuks tarvitamiseks. Oli
saanud aine ammu, mistõttu ei olnud see tal meeles politseile vabatahtlikult välja anda. Pulbriline
aine, mis leiti läbiotsimisel, on purustatud kofeiini tabletid.
Kartsevi eeltsiteeritud ütlused on ümberlükatud teiste kriminaalasjas kogutud tõenditega.
Eksperdiarvamus, mille kohaselt plastpurgis sildiga CofiTabs oli kahes minigripis narkootilise
aine kokaiinhüdrokloriidi sisaldusega pulbriline aine kogumassiga 1,83 grammi, milles puhtal
kujul kokaiini 0,29 grammi, lükkab ümber Kartsevi väite, et tegemist oli purustatud kofeiini
tabletiga. Asjaolu, et Kartsevi elukohas leiti väikeses koguse kokaiini haakub ka XXXXi
ütlustega, mille kohaselt neil oli Kartseviga kokaiin oma tarbeks.
Asjaolu, et rõduga toast, kus elas I.Kartsev, leiti digitaalkaalud, millel olid nii amfetamiini,
kokaiini kui ka THC jäljed, kinnitab, et nimetatud kaalu on kasutatud kõigi 3 aine kaalumisel
väiksemaks koguseks pakendamise eesmärgil. Ka XXXXi ütlused kinnitavad, et narkootilist
ainet pakendati Kartsevi toas.
Asjaolu, et väikeses koguses amfetamiini sisaldav pulber leiti Kartsevi kasutuses olnud toast
sahtlitega kapi ülemisest sahtlist kummikinda sees olevast kilekotist, kinnitab, et Kartsev pidi
selle narkootikumi sahtlisse ise peitma. Ei ole eluliselt usutav, et XXXX oleks põgenedes ainult
osa narkootilisi aineid kaasa võtnud ja osa aineid jõudnud ilma Kartsevi teadmata Kartsevi
tuppa peita. Asjaolu, et Kartsevi toast leitud kaalult leiti ka amfetamiini jälgi, kinnitab, et
Kartsev oli seda kaalu kasutanud amfetamiini kaalumiseks väiksemaks pakendamise eesmärgil.
XXXXütlustest nähtub, et kui koridoris hakkas imelik kära, võttis kanepi, kokaiini ja ecstasy
tabletid ning hüppas rõdult. Ka nähtub XXXXütlustest, et koos Kartseviga müüsid nad ecstasy
tablette ja kanepit ning ise tarvitasid kokaiini ning amfetamiini ei olnud. Seega puudus
XXXXteadmine, et Kartsevil oli kodus ka amfetamiini.
Harju Maakohtu 01.07.2009 kohtuotsusega tunnistati I.Kartsev süüdi KarS § 184 lg 2p1 järgi
suures koguses marihuaana, amfetamiini omandamises ja hoidmises. Kuna käesolevas
kriminaalasjas leiti Kartsevi kodust muuhulgas ka amfetamiini ja marihuaanat, siis esineb lisaks
muudele tõenditele kaudse tõendina ka modus operandi olemasolu. I.Kartsev on jätkanud peale
eelmist kohtuotsust nii marihuaana kui amfetamiini käitlemist.
Asjaolu, et amfetamiini leiti ainult Kartsevi elukohast ja XXXXi ütlustest nähtub, et
„amfetamiini ei olnud“, kinnitab, et amfetamiini käitles Kartsev üksinda ja XXXX amfetamiini
käitlemises ei osalenud. Puuduvad tõendid, mis kinnitaks, et Kartsev ja XXXX käitlesid
amfetamiini isikute grupis.

 XXXXütlused kinnitavad, et lärmi kuuldes hüppas ta sokkis Kartsevi rõdult koos
narkootikumidega välja. Sündmuskoha vaatlusprotokoll koos fototabelitega kinnitab, et korter 40
rõdu all maapinnal on näha jalajälg ja sarnased jalajäljed lähevad kuni aia posti nr 20, kus on
jälje eristatav sokimuster. Sealt samast aia 21 ja 22 posti vahel maapinnal leiti heledad
kummikindad, mis on otsast sõlme seotud. Puulehteda alt avastati 3 kumminnast, milledest ühes
suuremas on läbi kinda näha punaseid ja rohelisi tablette. Kinnaste kõrval asus väike kilepakend,
milles rohelise taime osad. Arvestades asjaolu, et kummikinnastesse pakitud narkootiline aine
leiti aia juurest kohast, kuhu maani viis XXXXi jalajälgede rida ning XXXXi ütluste kohaselt
pakendasid nad aineid erinevates pakendites ja kummikinnastes, on tõendatud, et aia 21 ja 22
posti vahelt leitud ained olid samad ained, mis XXXX oli rõdu kaudu põgenedes Kartsevi toast
kaasa võtnud.
Arvestades asjaolu, et Kartsevi kasutuses olevast toast leiti aknalaua pealt avatud pappkarp
kasutamata kummikinnastega (lk 148) ja samasugusesse kummikindasse (lk 141) oli pakitud

                                                                                                10
Kartsevi toast leitud amfetamiin ning samasugustesse kummikinnastesse (lk 139, 141) oli
pakendatud aine, mis oli XXXXi poolt aia juurde mahavisatud, on neil juhtudel tegemist samast
karbist pärit kummikinnastega. Nimetatud asjaolu kinnitab XXXXi väidet, et nad pakendasid
koos Kartseviga narkootilist ainet Kartsevi toas m.h ka kummikinnastesse.
Kuigi Kartsev eitab oma seost aia äärest leitud narkootilise ainega, kinnitavad eelpool toodud
asjaolud XXXXi ütlusi, et ta käitles koos Igor Kartseviga ecstasyt, marihuaanat ja kokaaini.
Juba ainuüksi asjaolu, et XXXX põgenes rõdu kaudu suure koguse narkootilise ainega ja kohe
seejärel leiti läbiotsimisel Kartsevi toast narkootikumide pakendamisele viitavaid esemeid
(kaalud, kummikindad) ja narkootilist ainet kinnitab, et Kartsev oli seotud aia juures leitud
narkootilise aine käitlemisega. Kuigi kummikindaid ja digitaalkaale kasutatakse igapäevaselt ka
majapidamises, on käesoleval juhul ilmselge, et kummikindad ja digitaalkaalud olid Kartsevi
toas üksnes narkootilise aine pakendamise eesmärgil. Majapidamises kasutatavatel
digitaalkaaludel ei leiduks kolme erineva narkootilise aine jälgi. Kummkinnaste karp oli
Kartsevi toas kapi peal, mis viitab, et seda oli just kasutatud ning haakub XXXXi ütlustega, mille
kohaselt nad tegelesid Kartsevi toas vahetult enne kinnipidamist narkootilise aine
pakendamisega. Läbiotsimisprotokollist nähtuvalt oli tegemist 3-toalise korteriga, kus I.Kartsevil
oli omaette tuba. Asjaolu, et Kartsevi ema toast leiti väikeses koguses 0,38 g valget pulbrilist
ainet, mis sisaldas amfetamiini, kuid mille protsendilist sisaldust ei määratud aine vähesuse tõttu
ei kinnita, et narkootiline aine, mis leiti Kartsevi toast oleks kuulunud Kartsevi emale või
vennale. XXXXi ütlustest nähtub, et pakendamisega tegeles ainult tema ja vahel ka Igor Kartsev.
XXXXi ütlustest ei nähtu, et teised korteris elanud isikud (Kartsevi vend ja ema) oleksid
osalenud narkootilise aine käitlemises. Kuna väikeses koguses amfetamiini sisaldanud pulber
leiti Kartsevi ema S.Narožnaja toast ja viimati nimetatu on ka varem karistatud narkootilise aine
amfetamiini omandamises ja valdamises (lk 178-180), on alust arvata, et S.Narožnaja toast leitud
amfetamiini sisaldanud pulber kuulus S.Narožnajale. Kuna kriminaalasjas puuduvad muud
tõendid, mis kinnitaksid I.Kartsevi poolt selle 0.38 grammi amfetamiini sisaldanud pulbri
käitlemist, siis tuleb asuda seisukohale, et selle väikese koguse narkootilise aine käitlemises Igor
Kartsev ei osalenud.

Eeltoodust tulenevalt on osaliselt Kartsevi enda ütlustega (toast leitud marihuaana osas)
XXXXütluste,         asitõendite vaatlusprotokollidega, sündmuskoha vaatlusprotokolliga,
läbiotsimisprotokolliga leidnud tõendamist, et I.Kartsev grupis kooskõlastatult XXXX oli
eelnevalt teadmata ajal kohas ja isikult omandanud ning ta hoidis ja pakendas koos XXXXiga
oma kodus kuni 03.12.2013 kokaaini 0,29+1,79 s.o 2.08 grammi, marihuaanat 0,44 + 2,59+0,47
g kokku 3.5 grammi, MDMA tablette 13,3 g + 8,21 g kokku 21.51 grammi.
Läbiotsimisprotokoll, XXXXi ütlused ja asitõendi vaatlusprotkoll kinnitavad, et Kartsev käitles
13,02 grammi amfetamiini sisaldanud pulbrit, milles puhast ainet 0,60 g üksinda.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seadus § 3 l lg 3 kohaselt loetakse
suureks koguseks narkootilise või psühhotroopse aine, taime või seene kogust, millest piisab
narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Kuna XXXXi poolt visati maha ja võeti
ära narkootilist ainet MDMA kokku sellises koguses, mis ületab 10 inimesele joobe tekitamiseks
nõutavat kogust ca 15.3 korda ja kokaiini koguses, mis ületab 10 inimesele joobe tekitamiseks
nõutavat kogust ca 2,7 korda on tõendamist leidnud, et tegemist on narkootilise ainega suures
koguses.
XXXXelukohast leiti ja võeti ära kokaiini koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks 4
isikule, marihuaanast 4 isikule ja amfetamiinist 4 isikule, mistõttu on tõendamist leidnud, et ka
selle koguse puhul on tegemist narkootilise ainega suures koguses.
Kanep (v.a Euroopa Liidu ühtsesse põllukultuuride sordilehte võetud sordid, mille
tetrahüdrokannabinooli sisaldus ei ületa 0,2%) ja selle töötlemisproduktid (hašiš, marihuaana,
vaik, ekstraktid, tinktuurid jne), MDMA , amfetamiin kuuluvad narkootiliste ja psühhotroopsete
ainete ning nende lähteainete seaduse § 31 lõike 1 ja § 4 lõike 15 alusel kehtestatud ja
sotsiaalministri 18.05.2005 määrusega nr 73 vastu võetud „Narkootiliste ja psühhotroopsete
                                                                                                 11
ainete meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse
tingimused ja kord ning narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad” lisa 1 I nimekirja.
Kokaiin kuulub nimetatud määruse lisa 1 II nimekirja. Narkootiliste ja psühhotroopsete ning
nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel
kasutamise eesmärgil. Kriminaalasjas puuduvad tõendid, mis kinnitaks, et XXXXvõi I.Kartsevil
oli eeltsiteeritud eesmärk.
Läbiotsimisprotokoll (lk 149-150) kohaselt leiti 04.12.2013 XXXXi kasutuses olnud sõidukist
Mazda 323 reg nr XXXXpabervoldik, milles tundmatu taimne puru.
Asitõendi vaatlusprotokollis koos fototabeliga (lk 151-152) on vaadeldud läbiotsimisel leitud
voldikut marihuaanaga.
Narkootilise aine ekspertiisiakt nr 13E-AN1502 kohaselt XXXXi autost leitud voldik sisaldas
marihuaana ja tubaka segu kogumassiga 0,20 grammi.
 XXXXütluste kohaselt sai tema kogu narkootikumi Kartsevi käest, mistõttu on alust arvata ja on
tõendamist leidnud, et ka selle väikese koguse narkootilise aine omandas XXXXI.Kartsevi
käest. Kuna marihuaana ja MDMA tabletid olid XXXXi sõnade kohaselt edasimüügi eesmärgil,
on eluliselt usutav, et XXXXi autost leitud marihuaana oli XXXX saanud Kartsevilt aine
edasimüügi eesmärgil.

05.12.2013 sündmuskoha vaatlusprotokolli kohaselt leiti s Mooni ja Tildri tn vahelisel alal
asuval jalgraja kõrval oleva kiviehitise juures kilekott, milles 10 punast värvi tabletti.
Narkootilise aine ekspertiisiakti nr 13E-AN1499 kohaselt sisaldasid 10 tabletti kogumassiga 3,21
grammi puhtal kujul metüleendioksümetamfetamiini (MDMA) 0,70 grammi. Nimetatud tabletid
ning 03.12.2013 XXXXpoot peidetud ja sündmuskoha vaatluse käigus leitud ja äravõetud
kummikinda sees olnud tumeroosad tabletid on sarnased välimuse, värvuse ja toimeaine MDMA
protsendilise sisalduse poolest.
EKEI kohtutoksikoloogiaeksperdi vastusest järelepärimisele nähtub, et MDMA puhul piisab
narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele isikule 1,4 grammist.
Leitud ja äravõetud MDMA kogusest piisab narkojoobe tekitamiseks 5 isikule, mistõttu on
tõendamist leidnud, et selle koguse puhul on tegemist on narkootilise ainega väikeses koguses

Asitõendi vaatlusprotokollis koos fototabeliga (lk 151-152) on vaadeldud sündmuskoha käigus
leitud minigrip kilekotti tablettidega. Vaatlusprotokollis on märgitud, et need olid V.XXXXi
poolt maha visatud. Sündmuskoha vaatlusprotokollist ei nähtu, kus ja kelle poolt on tabletid
Mooni ja Tildri tn vahelisel alal asuval jalgraja kõrval oleva kiviehitise juurde peidetud.
Asitõendi vaatlusprokollis kajastatud väidet, et tegemist on V.XXXXi poolt 05.12.2013 maha
visatud ainega, ei kinnita ükski teine tõend, sealjuures ei kajastu lk 170 olevast sündmuskoha
vaatlusprotokollist XXXXi seotust nimetatud ainega. Kuigi XXXXütluste kohaselt müüs tema
I.Kartsevi juhtnööride kohaselt ecstasy tablette ka V. e puuduvad kriminaalasjas igasugused
tõendid, mis kinnitaks, et 05.12.2013 sündmuskoha vaatlusel leitud narkootilise aine puhul oleks
tegemist     XXXXpoolt V. e edasi antud ainega. Asjaolu, et 05.12.2013 leitud tabletid ja
03.12.2013 leitud tabletid on sarnased, ei kinnita veel, et tegemist on XXXXi poolt Kartsevi
palvel edasi antud tablettidega. XXXXi ja Kartsevi poolt väiksemateks kogusteks pakendatud
MDMA tabletid olid teistel kriminaalasjas uuritud juhtudel pakendatud kummikindassse, kuid nii
ei ole 05.12.2013 leitud aine puhul. Seega puuduvad kriminaalasjas ka tõendid, mis kinnitaks, et
nende 10 MDMA tableti puhul oleks tegemist narkootilise ainega, mida Kartsev palus XXXX
edasi müüa XXXX
I.Kartsev peeti kahtlustatavana kinni 03.12.2015 ja viibis kuni 30.12.2015 vahi all. 03.12.2013
Kartsevi korteris toimunud läbiotsimiste käigus ja Õismäe 72 maja taga toimunud sündmuskoha
vaatlusel    maapinnal aia 21 ja 22 posti vahel leitud narkootilised ained võeti ära.
XXXXkasutuses olnud sõiduauto läbiotsimisel võeti narkootiline aine ära 04.12.2015. Harju
Maakohtu 19.12.2014 kohtuotsuse resolutiivosast nähtub, et XXXXviibis alates 03.12.2015
                                                                                                12
eelvangistuse. Seega ei saanud peale kinnipidamist 03.12.2013 Kartsev anda XXXX ei ecstasy
tablette ega korraldusi nende edasimüügiks.
 XXXXkohtuistungil antud ütlustest ei nähtu kus, mitu korda ja kui palju on ta XXXX ecstasy
tablette edasi andnud. Ei saa välistada, et XXXX sai lisaks XXXX tablette veel ka teistelt
isikutelt. Seega puuduvad kriminaalasjas tõendid, mis kinnitaks, et XXXXandis 03.12.2013 e
10 tabletti. Samuti puuduvad kriminaalasjas igasugused tõendid, mis kinnitaks, kas, kus ja millal
on XXXX edasi andnud 2 ecstasy tabletti. XXXXpoolt kohtuistungil antud ütlustes nimetatud
asjaolu ei kajastu.
 XXXXkohtuistungil antud ütlused kinnitavad, et ta on XXXX Kartsevi juhiste kohaselt
tuvastamata kohas, tuvastamata koguses ajavahemikul 2013 suvi (mil algas koostöö Kartseviga)
kuni detsember 2013 (mil nad kinni peeti) ecstasy tablette edasi andnud.
XXXXi ütlused kinnitavad, et ta sai narkootilise aine Kartsevi käest ja XXXX andis selle
XXXX edasi, kuna oli saanud Kartsevilt konkreetsed nimed, kellele võis ainet edasi anda.
Seega on tõendamist leidnud, et Kartsev hankis tuvastamata isikult, tuvastamata ajal tuvastamata
koguse MDMA-d sisaldavaid tablette ja andis omandatud MDMA tabletid tuvastamata koguses
edasi XXXXile eesmärgiga, et XXXX müüks narkootilist ainet e. Kuna pole teada millises
koguses XXXX MDMA-d sisaldavaid tablette XXX edasi andis, tuleb lugeda, et tegemist oli
väikese kogusega (kõrvaldamata kahtlused tuleb tõlgendada süüdistatava kasuks). Seega käitles
Kartsev XXXX ecstasy tablette koos e edasimüügi juhistega edasi andes väikeses koguses
narkootilist ainet kooskõlastatult isikute grupis.

XXXX ütlustest nähtub, et tema ülesandeks oli aine pakendamine ning edasi müük XXXX ja
XXXX , kelle nimed andis talle Kartsev. Aine pakendamiseks andis Kartsev. Ainet pakendati
Kartsevi toas. Põhiliselt pakendas ise, vahel aitas ka Igor. Kartsev andis kontaktid. Saadud raha
jäi osa XXXXile osa andis Kartsevile. Olid konkreetsed inimesed, kellele anti. Kartsev ise ei
müünud vaid andis XXXX . XXXX ütlusi Kartsevi toas narkootilise aine pakendamise kohta
kinnitavad ka 03.12.2013 sündmuskoha vaatlusprotokoll, asitõendite vaatlusprotokoll koos
fototabelitega ja narkootilise aine ekspertiisiaktid. Seega kõike eelpoolt toodud arvestades on
tõendamist leidnud, et I.Kartsev käitles alates 2013 suvi kuni tema kinnipidamiseni 03.12.2013
narkootilist ainet grupis koos XXXX. Neil oli omavahel kokkulepitud tööjaotus, mõlemal olid
omad ülesanded. Kartsev hankis erinevaid narkootilisi aineid, hoidis eespool nimetatud aineid
enda kodus ja kokkuleppel XXXXiga ka metsas peidikus, abistas vahel XXXXit ka narkootilise
aine pakendamisel, määras isikud, kellele tohtis edasi müüa ja sai hiljem ka müügist saadud osa
raha.
Eeltoodust tulenevalt leiab kohus, et I.Kartsev tegutses suures koguses narkootiliste ainete (
vähemalt 2.08 g puhast kokaiini, 202.4 grammi marihuaanat ja 28.71 grammi puhast MDMA-d)
ebaseaduslikul käitlemisel isikute grupis koos XXXX ühiselt ja kooskõlastatult. Grupi ühine ja
kooskõlastatud tegevus oli suunatud narkootiliste aine omandamisele, hoidmisele,
pakendamisele ja edasiandmisele.
Samuti käitles I.Kartsev üksinda väikeses koguses narkootilist ainet puhast amfetamiini 0,60 g.

Alates 01.01.2015 kehtiva KarS § 184 lg 1 redaktsiooni dispositsioon ei sisalda enam
narkootilise aine ebaseadusliku käitlemise mitteammendavat osategude loetelu ning karistatav on
igasugune suures koguses narkootilise aine ebaseaduslik käitlemine, sh omamine, valdamine,
tasu eest või tasuta tarnimine kolmandale isikule.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seadus § 2p 3 kohaselt on
käitlemiseks - narkootiliste või psühhotroopsete ainete või lähteainete omamine, valdamine,
vahendamine, tarbimine, kasvatamine, korjamine, valmistamine, tootmine, töötlemine,
pakkimine, säilitamine, hoidmine, laadimine, vedu, sisse- ja väljavedu, tolliprotseduuri transiit
rakendamine (edaspidi transiit), tasu eest või tasuta tarnimine kolmandale isikule.
Kuigi I.Kartsev ise eitab narkootilise aine suures koguses käitlemist ja tunnistab üksnes väikeses
koguses kanepi valdamist, kinnitab tema käitumine (narkootilist ainet saab pakendada ja edasi
müüa ainult teadlikult ja selleks, et ainet edasi müüa, tuleb see eelnevalt teadlikult omandada), et
                                                                                                 13
ta ise teadlikult omandas antud kriminaalasjas tuvastamata isiku käest marihuaanat, MDMA-d
sisaldavaid tablette, kokaiini, valdas neid ning müüs marihuaanat ja MDMA-d sisaldavaid
tablette teadlikult kokkuleppel vastavalt omavahelisele tööjaotusele koos XXXXiga raha eest
edasi e ja XXXXle, seega Kartsev omandas, valdas ja andis edasi isikute grupis narkootilist
ainet suures koguses kavatsetult.
Karistusõiguslikult tuleb anda hinnang narkootikumide müüjate tervikkäitumisele, mitte ainult
näiliselt eraldatud üksikepisoodidele. Sisuliselt realiseerivad need isikud KarS § 184
süüteokoosseisu, kui nad on pidevas puutumuses narkootiliste ainetega selle edastamisel
tarvitajatele. KarS § 184 eesmärk on efektiivselt välistada selliste isikute tegevus.
I.Kartsevi valmisolekut narkootilise aine süstemaatiliseks käitlemiseks kinnitavad erinevate
narkootilise aine omandamine, valdamine, pakendamine ja edasiandmine. Seetõttu on täidetud
ka jätkuva süüteo subjektiivne külg.

Harju Maakohtu 01.07.2009 kohtuotsusega on I.Kartsev tunnistatud süüdi KarS § 184 lg 2p2
järgi kvalifitseeritud kuritegude toimepanemises, seega on I.Kartsevi puhul tegemist isikuga, kes
on varem toime pannud KarS 12 ptk 1 jaos sätestatud kuriteo.
Eeltoodust tulenevalt tuleb XXXXtegevus kvalifitseerida KarS § 184 lg 2p 1,2 järgi kui isikute
grupis (koos XXXX ) suures koguses narkootilise aine ebaseaduslik käitlemine isikuna, kes on
varem toime pannud KarS § 12 peatüki 1. jaos sätestatud kuriteo.

Vastavalt toimepandule tuleb süüdistatavat karistada.
KarS § 56 lg 1 kohaselt rajaneb karistuse mõistmine süüpõhimõttel. Eelöeldu tähendab, et andes
hinnangut süü suurusele, tuleb esmajoones lähtuda süüteo toimepanemise asjaoludest, mis
võivad iseloomustada näiteks tegu ja tagajärge ning süüdlase käitumise motiivi ja eesmärki, kuid
ilmneda ka karistust kergendatavates ning raskendavates asjaoludes. Tulenevalt KarS § 56 lg-st 2
peab karistuse eripreventiivseid eesmärke silmas pidades arvesse võtma ka süüdistatava isikut.
(Riigikohtu otsus 3-1-1-113-12)
Kohtupraktikas välja kujunenud seisukoha järgi tuleb karistuse mõistmisel võtta lähtepunktiks
karistusseadustiku eriosa normi sanktsiooni keskmine määr. Seejärel tuvastatakse süüdistatava
süü suurus ning karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud, mille põhjal saadakse konkreetse
süüdlase süü suurusele vastav karistuse määr (vt nt RKKKo 3-1-1-77-11, p 11 ja 3-1-1-52-13, p
19). Lisaks isiku süüle tuleb KarS § 56 kohaselt isikule karistuse mõistmisel arvestada ka eri- ja
üldpreventiivseid kaalutlusi, so võimalust mõjutada süüdlast edaspidi hoiduma süütegude
toimepanemisest ja õiguskorra kaitsmise huvisid (vt ka RKKKo 3-1-1-76-12, p 7 ja 3-1-1-52-13,
p 19). Kui isiku käitumisele pole senised karistused mõju avaldanud ja normi rikkumisele on
vaja reageerida rangemalt, et kinnistada keelunormi kehtivust, saab isikule mõista karistuse ka
üle sanktsiooni keskmise määra, vaatamata sellele, et tema süü on keskmine (vt ka nt RKKKo 3-
1-1-26-03, p 5).
Karistuse mõistmisel arvestab kohus toimepandud kuriteo raskust ja laadi ning süüdistatava
isikut.
Puuduvad XXXXkaristust kergendavad asjaolud.
I.Kartsevi puhul on leidnud tõendamist, et ta müüs XXXXkaudu narkootilist ainet nii XXXXle
kui     e, seega on ta saanud narkootilise aine müügist ka raha ehk siis teeninud reaalselt
kriminaaltulu. Narkootilise aine müügi üheks eesmärgiks ongi raha saamine, mistõttu on
tõendatud, et kuriteod pandi toime omakasu motiivil, mis on karistust raskendavaks asjaoluks.
Igor Kartsevit iseloomustab, et ta on varem kriminaalkorras karistatud ja menetlusesemeks
olevad kuriteod on pandud toime aasta pärast Harju Maakohtu 01.07.2009 kohtuotsusega
määratud katseaja lõppemist.
Ei saa väita, et kuriteod pandi toime majandusliku kitsikuse või töö puuduse tõttu. Kuigi
ankeetandmete kohaselt oli I.Kartsev 2013 aastal töötu ja ka MTA andmetel puudus tal
sissetulek, oli tal ülikoolist akadeemilisel puhkusel olemise tõttu võimalik tööd otsida ja tööl
käia. Ta elas koos emaga, kes ilmselgelt oleks teda toetanud. On ilmne, et narkootilise aine
müügi eesmärgiks oli varalise kasu saamine rahvatervise vastu suunatud kuriteoga.
                                                                                               14
XXXXsüü suuruse üle otsustamisel arvestab kohus, et inkrimineeritava narkootilise aine
käitlemisel ei tegelenud Igor Kartsev üksnes omandamise ja valdamisega, vaid ka
edasiandmisega kolmandatele isikutele.
Karistuse määramisel arvestab kohus, et Igor Kartsev on alles 28 aastane nooruk, kes on juba
teist korda toime pannud suure ühiskonnaohtlikkusega, rahva tervise vastu suunatud raske I
astme kuriteo, samuti arvestab kohus erinevate narkootiliste ainete suurt kogust, seda et tegemist
on Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete I ja II nimekirja kuuluvate ainetega, ja süüdistatava
isikut, kes on varem kriminaalkorras narkootiliste ainete käitlemise eest karistatud ja jätkanud
samalaadsete kuritegude toimepanemist, mis iseloomustab I.Kartsevi suhtumist ühiskonnas
kehtivate normide järgimisse. Varasem karistusest tingimisi vabastamine ei ole avaldanud
I.Kartsevile piisavat mõju ning ei ole mõjutanud teda õiguskuulekalt käituma, vaid ta on
jätkanud peale katsaja lõppemist samalaadsete kuritegude toimepanemist väljendades sellega
oma negatiivset suhtumist kehtivate õigusnormide täitmisse. Arvestades kõike eeltoodut ja
karistuse eripreventiivseid eesmärke (hoida I.Kartsevit edaspidi kuritegusid toime panemast),
tuleb teda karistada sanktsiooni alammäärast pikema reaalse vangistusega 5 aastat.

KarS § 83 lg 4 alusel konfiskeeritakse aine (s.h narkootiline aine), vahend või ese, kui selle
omamiseks vajalik luba puudub. KrMS § 126 lg 3 p 4 sätestab, et väärtusetu asi, piraatkaup ja
võltsitud kaup hävitatakse või seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber. KrMS § 126 lg 3 p1
kohaselt võidakse kuriteojäljega asja võtta kriminaaltomikusse. KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel
tagastatakse muu asitõend, milel kuuluvust ei ole vaidlustatud omanikule või seaduslikule
valdajale.
Juhindudes KrMS § 126 lg 3 p 4 ja KarS § 83 lg 4 otsustab kohus narkootilised ained, mis
ekspertiisiaktide kohaselt asuvad EKEI keemiaosakonnas, konfiskeerida ja hävitada.
Prokuröri poolt kohtuistungil kohtule asitõendeid üle ei antud. Ka kohtukõnes ei
avaldanud prokurör arvamust asitõendite osas ega nimetanud kohtule asitõendite
tegelikku asukohta.
Süüdistusakti kohaselt peaksid kriminaalasjas olema järgmised asitõendid:
  Tuti sõiduauto läbiotsimisel leitud kummikinnas, milles minigripid, 04.10.2013
sündmuskohavaatluse käigus leitud plastikust karp, milles üks kilekott, milles neli kilekotti, üks
kilekott, milles hulgaliselt kasutamata minigrippe, 03.12.2013 sündmuskohavaatluse käigus
leitud kolm kummikinnast, milles erinevad pakendid, 03.12.2013 Igor Kartsev elukoha
läbiotsimisel leitud üks plastpurk, milles minigripid, fooliumnutsakas, digitaalkaalud, kilekott,
kiletükk, milles minigrip, minigripid, milles kasutamata minigripid, üks karp kummikinnastega,
04.12.2013 XXXXi kasutuses olnud sõiduauto läbiotsimisel leitud üks pabervoldik, 05.12.2013
sündmuskoha vaatluse käigus leitud minigrip kilekott, mis kõik asuvad kriminaalasja juures. Ka
asitõendite vatlusprotokollid lk 94, 114, 140, 145, 151 kinnitavad nimetatud asitõendite
olemasolu.
Sündmuskoha vaatluse käigus tehtud kaks kipsjäljendit, mis asuvad kriminaalasja juures.
Kipsjäljendite tegemist kinnitab sündmuskoha vaatlusprotokoll lk 127-128.

Kohtuinfoüstemis oleva M.XXXX ja XXXXsuhtes tehtud Harju Maakohtu 19.12.2014
kohtuotsuses ei ole eespool nimetatud asitõendite suhtes otsustust tehtud.
Vaatamata sellele, et prokurör on ilmselgelt unustanud asitõendite olemasolu ja kohtule ei ole
hetkel teada kas asitõendid asuvad prokuratuuris või politseiasutuses, tuleb kohtul KrMS § 313
lg 1p11 kohaselt võtta seisukoht ka asitõendite ja muude kriminaalmenetluses äravõetud või
arestitud asjade suhtes.
Kuna eespool loetetud kummikindad, minigrip kilekotid, kilekotid, plastikust karp, plastpurk,
fooliumnutsakad, digitaalkaalud, kiletükid, karp kummikinnastega, pabervoldiku puhul võib
ilmselgelt öelda, et tegemist on väärtusetute asjadega, tuleb need KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel
konfiskeerida ja hävitada. Kuivõrd puudub vajadus säilitada sündmuskoha vaatluse käigus tehtud
kipsjäljendeid tuleb ka need hävitada.

                                                                                               15
KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu ming I.Kartsevilt tuleb välja mõista kohtueelses ja kohtumenetluses määratud
kaitsjale makstud tasud.
 Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt I.Kartsevilt alljärgnevalt: KrMS § 179 lg 1 p 1
sundraha 1075 eurot, KrMS § 180 lg 1 ja 175 lg 1 p 3, 4, 5 alusel määratud kaitsetasu 840
eurotja koopiakulu 1 euro riigituludesse.

Ekspertiisi kulu on KrMS § 175 lg 1 p 3 järgi vaieldamatult üks menetluskulu liik, mis tuleb
süüdimõistetul üldjuhul hüvitada. Samas tuleb silmas pidada, et KrMS § 105 lg 1 kohaselt
korraldatakse ekspertiis menetleja määruse alusel vaid siis, kui seda tingib tõendamisvajadus.
See tähendab, et ekspertiis määratakse üksnes juhul, kui konkreetse isiku süüdistuse
tõendamiseseme asjaolude kindlakstegemise eelduseks on ka eriteadmistele tuginevad uuringud.
Prokuratuuril ja uurimisasutusel on kuriteo asjaolude väljaselgitamisel muu hulgas õigus
otsustada, kas nad korraldavad tõendite kogumiseks ekspertiise või mitte. Kui ekspertiis on
määratud ja tehtud, on selle tegemisega tekkinud kulu KrMS § 175 lg 1 p 3 kohaselt
menetluskulu, ent süüdistatavale saab panna selle hüvitamise kohustuse vaid juhul, kui
ekspertiisi tingis tõendamisvajadus ja ekspertiisiaktis kirjeldatud uuringu tulemus aitab tõendina
kaasa süüdistatava kriminaalasja lahendamisele (vt Riigikohtu kriminaalkolleegiumi 7. detsembri
2012. a kohtumäärus kriminaalasjas nr 3-1-1-120-12).
DNA ekspertiisi maksumuse õiendi (lk 113) kohaselt oli DNA-ekspertiisi maksumus 1881 eurot
ja analüüsiobjektide arv 33. Ekspertiisiaktist nähtub, et ekspertiisiobjektidelt oli võetud 11 proovi
(lk 105), ehk siis tegemist on 11 ekspertiisobjektiga. DNA-ekspertiisi nr 13E-GE1160
teostamise ajal kehtinud KES § 273 sätestas, et DNA-ekspertiisi hind ühe ekspertiisiobjekti kohta
on 57 eurot. Kohtuekspertiisiseadus ei sisalda ei ekspertiisiobjekti ega analüüsiobjekti mõistet,
aga seaduse süstemaatilise tõlgendamise pinnalt saab öelda, et mõlema termini all on silmas
peetud objekte, mis on eksperdile ekspertiisi teostamiseks üle antud. Seejuures ei sõltu
ekspertiisi hind asjaolust, mitme inimese DNA-proove analüüsiobjektilt leida üritatakse või
milline summa ekspertiisi tegemiseks tegelikult kulutatakse. (vt Riigikohtu kriminaalkolleegiumi
7. detsembri 2012. a kohtumäärus kriminaalasjas nr 3-1-1-120-12). Eeltoodust tulenevalt oleks
DNA-ekspertiisi nr 13E-GE1160 põhjendatud maksumus 11x57 s.o 627 eurot. Samast
põhimõttest lähtuvalt on ka DNA-ekspertiisi nr 13E-GE1442 põhjendatud maksumus 31x 57
s.o 1767 eurot ja mitte 4503 eurot (lk 169). Kokku on kohtule esitatud andmete alusel
ekspertiisikulusid, mis võiks kuuluda süüdistavalt väljamõistmisele, summas 3879 eurot.
Kohtuinfoüstemis oleva Harju Maakohtu 19.12.2014 kohtuotsusega on XXXXt ja XXXXvälja
mõistetud ekspertiisikulusid summas 7728 eurot. Kuivõrd Harju Maakohtu 19.12.2014
kohtuotsusega on kõik võimalikud väljamõistmisele kuuluvad ekspertiisikulud juba välja
mõistetud, ei mõista kohus Igor Kartsevilt välja ekspertiisikulusid.

Kohus tõdeb, et KrMS § 180 lg 3 kohaselt juhul, kui menetluskulude hüvitamine käib
süüdimõistetule ilmselt üle jõu, võib kohus osa neist jätta riigi kanda. Mõjuva põhjusena, mis
takistab isikul kõigi tema menetlusega seotud kulude kandmist, tuleb käsitada sellist takistust,
mille tõttu on isikul kas objektiivselt võimatu või ebamõistlikult koormav menetluskulusid
kanda. See asjaolu võib lähtuda isikust endast, näiteks raske haigus, mille tõttu pole isik
võimeline töötama. Mõjuv põhjus võib aga tuleneda ka isikuvälistest asjaoludest (nt vara
kaotus). Ka sissetuleku puudumine võib teatud juhtudel olla mõjuvaks põhjuseks, et taotleda
menetluskulude riigi kanda jätmist. Kuid sissetuleku puudumist ei saa käsitada mõjuva
põhjusena siis, kui isikul on piisavalt vara, mille arvelt kohustused täita. Mõjuva põhjuse
olemasolu tõendamise kohustus lasub isikul, kes taotleb menetluskulude riigi kanda jätmist.
Isikule karistuseks reaalse vangistuse mõistmine ei ole selliseks asjaoluks mis tingiks iseenesest
kohtukulude riigi kanda jätmist. Kuigi tööhõive vanglas ei pruugi olla kindlustatud, ei saa a
priori välistada, et süüdistataval osutub võimalikuks teenida tulu ka vanglas viibimise ajal (vt
Riigikohtu kriminaalkolleegiumi määrus kriminaalasjas nr 3-1-1-105-12, p 7).
                                                                                                  16
 Käesolevas kriminaalasjas ei ole süüdistatav ega kaitsja taotlenud menetluskulude riigi kanda
 jätmist põhjusel, et süüdistatav ei suuda neid tasuda. Samuti ei nähtu kriminaaltoimiku
 materjalidest asjaolusid, mis lubaksid järeldada, et süüdistataval esineksid takistused
 kriminaalmenetlusega riigile põhjustatud kulude hüvitamiseks või käiks nende kulude
 hüvitamine talle ilmselt üle jõu.

 Juhindudes KrMS § 306, 311- 313, kohus
                                  otsustas:

 Süüdi tunnistada Igor Kartsev KarS § 184 lg 2 p1,2 järgi ja mõista karistuseks vangistus 5
 aastat.

 KarS § 68 lg 1 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 03.12.2013-30.12.2013 s.o 28 päeva
 karistusaja hulka. Kandmisele kuulub 4 aasta 11 kuud ja 2 päeva vangistust.
 Karistusaja alguseks lugeda reaalselt karistuse kandmisele asumise kuupäev.
 Tõkend vahistamine jätta muutmata.

 Välja mõista Igor Kartsevilt KrMS § 179 lg 1 p 1 kohaselt sundraha esimese astme kuriteos
 süüdimõistmise korral 2,5 palga alammäära s.o 1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot
 ja KrMS § 180 lg1 ja 175 lg 1p 4, 5 alusel kaitsjatasu osutatud õigusabi eest 840 eurot,
 koopiakulu 1 euro riigituludesse.
 Sundraha, kaitsjatasu, koopiakulu tasuda 30 päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse
 jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB
 pangas, EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
 EE401700017002872300 Nordea pangas. Makseinfo viitenumber saadetakse Igor
 Kartsevile tema kinnipidamisel Vanglasse. Maksekorraldusel märkida selgitusena „Igor
 Kartsev, kriminaalasi 1-14-4259, menetluskulud ja sundraha.“ Kui rahalised nõuded ei ole
 täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
 kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
 kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
 Asitõendid:
 kummikindad, minigrip kilekotid, kilekotid, plastikust karp, plastpurk, fooliumnutsakad,
 digitaalkaalud, kiletükid, karp kummikinnastega, pabervoldiku, kipsjäljendid (asuvad Põhja
 Ringkonnaprokuratuuris või Põhja Prefektuuris) hävitada
 Narkootiline aine Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi keemiaosakonnas) konfiskeerida ja hävitada.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni
viieteistkümne päeva jooksul süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast
päevast. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15
päeva jooksul Harju Maakohtule.
Kohtuotsus on menetlusosalistele kättesaadav 15. juunil 2016
 Kohtunik
 Liina Pohlak

 Rahvakohtunikud              Tiia Kaaret                          Viljar Kimmel




                                                                                                17
