                                                                               2-16-101694




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Tagaseljaotsus
Kohus                              Pärnu Maakohus
Kohtunik                           Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht        15. juuni 2016.a, Pärnu kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-16-101694
Tsiviilasi                         OÜ Aktiva Finants hagi A. K. vastu võlgnevuse
                                   nõudes
Tsiviilasja hind                   2168,05 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja: Osaühing Aktiva Finants, registrikood 10746479;
esindajad                          asukoht: Weizenbergi 20, 10151 Tallinn
                                   Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska, Julianus
                                   Inkasso OÜ; asukoht: A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn;
                                   e-post: jurist@julianus.ee
                                   Kostja: A. K., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: xxxxxx
                                   xx xx, xxxxx xxxxx; tegelik elukoht teadmata
Menetluse staatus                  Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
 1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
 2. Välja mõista kostjalt A. K.elt (K.) hageja OÜ Aktiva Finants kasuks, Elisa Eesti AS-
    i ja A. K.e vahel 10.05.2013.a sõlmitud liitumislepingust nr 2472367 ja liitumislepingu
    lisast nr 2472378 ning 11.05.2013.a sõlmitud liitumislepingust nr 2473865 ja
    liitumislepingu lisast nr 2473868 tuleneva nõude alusel, 2168,05 (kaks tuhat ükssada
    kuuskümmend kaheksa eurot ja 5 senti) eurot, millest põhivõlgnevus 1084,05 eurot ja
    viivis perioodil 16.06.2013.a kuni 28.01.2016.a 1084 eurot.
 3. Tunnistada otsus tagatisena viivitamata täidetavaks.
 4. Toimetada kostjale A. K.ele käesolev kohtuotsus kätte TsMS § 317 lg 1 ja 3 alusel
    kohtuotsuse resolutiivosa avaldamisega väljaandes Ametlikud Teadaanded ja lugeda
    kohtuotsus kostjale avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte
    väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.
 5. Saata kohtuotsuse ärakiri menetlusosalistele.
 Menetluskulude jaotus
 1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
 2.Välja mõista kostjalt A. K.elt hageja OÜ Aktiva Finants kasuks hageja
 menetluskulud summas 450 eurot, s.o maksekäsu kiirmenetluse avalduselt tasutud riigilõiv
                                                                                    2-16-101694


65,04 eurot, hagiavalduselt tasutud riigilõiv 184,96 eurot ning hageja õigusabikulud 200
eurot.
3. Menetluskuludelt tuleb kostjal A. K.el tasuda menetluskulude suurust
kindlakstegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse §
113       lõikes       1      ettenähtud      ulatuses       (s.o     Euroopa        Keskpanga
põhirefinantseerimisoperatsioonidele kohaldatav viimane intressimäär enne iga aasta 1.
jaanuari ja 1. juulit, millele lisandub kaheksa protsenti aastas; enne 1. jaanuarit 2016 oli see
0,05%, millele lisandub 8% aastas).

Edasikaebamise kord

Hageja võib esitada apellatsiooni 30 päeva jooksul arvates otsuse apellandile
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva
põhjuse olemasolust, kui hagi vastamata jätmise puhul oli kostjale või tema esindajale
toimetatud kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt.
Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul otsuse teinud
kohtule. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul
alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada. Nõuded kajale on sätestatud tsiviilkohtumenetluse §-s 416. Kajalt tuleb tasuda
kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
rohkem kui 1500 eurot.
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).
Kohtu põhjendused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas
tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata.
Pärnu Maakohus võttis 18.04.2016.a menetlusse OÜ Aktiva Finants hagiavalduse A. K.e
vastu ning kohustas kostjat esitama vastuse hagiavaldusele 14 päeva jooksul hagiavalduse
kättesaamisest. A. K.ele toimetati hagiavaldus ja 18.04.2016.a kohtumäärus kätte avalikult,
vastavasisulise teate avaldamisega Ametlikes Teadaannetes 17.05.2016.a.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 317 lg 5 kohaselt loetakse dokument avalikult
kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded
ilmumise päevast. Kohus loeb menetlusdokumendid A. K.ele kättetoimetatuks 31.05.2016.a
dokumentide kättetoimetamisega avalikult Ametlike Teadaannete kaudu. A. K. kohustus
vastama hagiavaldusele hiljemalt 14.06.2016.a. Kostja hagiavaldusele tähtaegselt ei
vastanud.
                                                                                   2-16-101694


Pärnu Maakohtule 15.04.2016.a esitatud hagiavalduse ja menetluskulude nimekirja kohaselt
palub hageja kostjalt A. K.elt välja mõista hageja OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskulud
- tasutud riigilõiv 250 eurot ja õigusabikulud summas 639,12 eurot. Lisaks palub hageja
kostjalt menetluskulude suurust kindlakstegeva lahendi jõustumisest kuni täitmiseni
menetluskuludelt viivise tasumist VÕS § 113 lõikes 1 ettenähtud ulatuses.
TsMS § 162 lg-te 1 ja 2 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus
tehti. Pool, kelle kahjuks otsus tehti, hüvitab teisele poolele muu hulgas kohtumenetluse tõttu
tekkinud vajalikud kohtuvälised kulud.
Vastavalt TsMS § 173 lg-le 1 ja 2 esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. Asja järgmisena
menetleva kohtu lahendis esitatakse kogu seni kantud menetluskulude jaotus.
Menetluskulude jaotuses näeb kohus ette, millised menetluskulud keegi menetlusosalistest
peab kandma.
TsMS § 174 lg 1 kohaselt menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Vastavalt TsMS §-le 138 lg 1 ja 2 on menetluskulud
menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised kulud. Kohtukulud on riigilõiv, kautsjon ning
asja läbivaatamise kulud. Hageja on tasunud riigilõivu summas 250 eurot
TsMS § 144 p 1 kohaselt on kohtuvälised kulud menetlusosaliste esindajate ja nõustajate
kulud. TsMS § 175 lg 1 sätestab, et kui menetlusosaline peab menetluskulude jaotust
kindlaks määrava kohtulahendi kohaselt kandma teise menetlusosalise lepingulise esindaja
või nõustaja kulud, mõistab kohus esindaja või nõustaja kulud nende rahalise
kindlaksmääramise korral välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Lepinguline esindaja on
menetlusosalist menetluses esindav advokaat või muu tehinguga määratud esindaja.
Käesolevas tsiviilasjas on hageja volitanud ennast esindama OÜ Julianuse Õigusbüroo ning
hageja esindamise eest on OÜ Julianuse Õigusbüroo esitanud hagejale arve summas 639,12
eurot.
Kohus on seisukohal, et kuna tegemist on lihtsa menetlusega, milles kostja hagiavaldusele
vastust ei esitanud, hageja kohtule täiendavaid seisukohti ega taotlusi ei esitanud ning
kohtuistungit ei toimunud, siis ei ole 639,12 euro suurune õigusabikulude nõue põhjendatud.
Kohtuväliste kulude väljamõistmisel tuleb kostja kanda jätta üksnes vajalikud kulud.
Arvestades hagiavalduse mahtu ja sisu ning sellele lisatud tõendeid peab kohus põhjendatuks
hageja menetluskulusid õigusabile summas 200 eurot. Antud asjas on hageja poolt esitatud
vaid hagiavaldus neljal lehel, millest viimasel on hagiavalduse lisade loetelu ning hageja
lepingulise esindaja nimi. Hagiavaldusele on lisatud tõendid, mis eelduslikult hageja esitas
lepingulisele esindajale. Lepingulisel esindajal ei olnud vajalik ise tõendeid otsida või
kolmandatelt isikutelt dokumente välja nõuda, et neid kohtule esitada. Lepinguline esindaja
esitas kohtule hagiavalduse muude materjalidega kohtule kokku 47 leheküljel, millest 4 lehel
oli hagiavaldus, 9 lehel esindusõiguse ja menetluskuludega seotud dokumendid ning
tõendeid 34 lehel. OÜ Julianuse Õigusbüroo esitatud arvel nr 1985178 on teenuse
nimetuseks „Esindustasu võlglase A. K. kohtumenetluses“. Käesolevas menetluses on
hagiavalduse ja hagimaterjalide kohtusse esitamine lepingulise esindaja esimene tegevus
kohtumenetluses. Lisaks on hageja vastanud kohtunõudele kostja elu- ja viibimiskoha välja
selgitamiseks. Nimetatud tegevuse oleks hageja lepinguline esindaja tegema juba enne
hagiavalduse esitamist, sest hagejale oli teada, et maksekäsu kiirmenetluses ei õnnestunud
menetlusdokumente kostjale kätte toimetada. Kohus leiab, et 4 leheküljelise hagiavalduse
                                                                                  2-16-101694


koostamise ning hagimaterjalide koondamine kohtusse esitamiseks ei vasta ilmselgelt
nõutud õigusabi kuludele summas 639,12 eurot.
Käesolevas asjas on hagiavaldus esitatud kohtumenetlusse 15.04.2016.a, seega on
hagiavalduse esitamisest kuni otsuse tegemiseni möödunud 79 päeva, mida võib
kohtupraktika järgi hinnata lühikeseks menetlusajaks. Kohtu hinnangul, kui hageja esitanuks
koheselt kõik kostja kontaktandmed või põhjendused, mida on hageja teinud kostja elu- või
viibimiskoha välja selgitamiseks, oleks menetlusaeg veelgi lühem. Kohtu hinnangul nii
hagiavalduse mahtu, sisu lihtsust, esitatud tõendite olemasolu ja menetluse kestvust
arvestades on mõistlik jätta kostja kanda 200 eurot.
Eeltoodule tuginedes asub maakohus seisukohale, et kostja peab kandma hageja
menetluskulud, milleks on hageja poolt hagiavalduse esitamisel tasutud riigilõiv 250 eurot
ja kulud õigusabile summas 200 eurot. Nimetatud summad kuuluvad kostjalt hageja kasuks
väljamõistmisele.
TsMS § 177 lg 4 sätestab, et kohus märgib menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud
isiku avalduse alusel menetluskulude kindlaksmääramise lahendis, et hüvitamisele
kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi
jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
ettenähtud ulatuses.
Hageja on kohtule esitatud menetluskulude nimekirjas taotlenud menetluskuludelt viivise
väljamõistmist VÕS § 113 lõike 1 ettenähtud ulatuses. Seega tuleb kostjal tasuda
menetluskuludelt (450 eurot) menetluskulude suurust kindlakstegeva lahendi jõustumisest
alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
TsMS § 468 lg 1 p 2 kohaselt tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.
/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik
