                                             RIIGIKOHUS
                                     TSIVIILKOLLEEGIUM


                                          KOHTUOTSUS
                                        Eesti Vabariigi nimel

 Kohtuasja number                     3-2-1-125-16
 Otsuse kuupäev                       Tartu, 7. detsember 2016
 Kohtukoosseis                        Eesistuja Peeter Jerofejev, liikmed Villu Kõve ja Malle
                                      Seppik
 Kohtuasi                             KEILA-JOA SADAM OÜ hagi Euribor OÜ vastu võla
                                      saamiseks.
 Vaidlustatud kohtulahend             Tallinna Ringkonnakohtu 27. aprilli 2016. a otsus tsiviilasjas
                                      nr 2-14-41203
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Euribor OÜ kassatsioonkaebus
 Tsiviilasja hind Riigikohtus         2689 eurot 60 senti
 Menetlusosalised ja nende            Hageja KEILA-JOA SADAM OÜ, esindaja juhatuse liige
 esindajad Riigikohtus                Artur Punga
                                      Kostja Euribor OÜ, esindaja vandeadvokaat Mariana
                                      Hagström
 Asja läbivaatamise kuupäev           7. november 2016. a, kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
Jätta tsiviilasjas nr 2-14-41203 tehtud Tallinna Ringkonnakohtu 27. aprilli 2016. a otsus
muutmata.
Kassatsioonkaebus jätta rahuldamata.
Tasutud kautsjon arvata riigituludesse.
Menetluskulud Riigikohtus jäävad kummagi poole enda kanda.


Kassatsioonkaebus jääb rahuldamata ning tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 171 lg 1 järgi
jäävad kassatsiooniastme menetluskulud sel juhul kassaatori kanda. Et alama astme kohtud on poolte
menetluskulud kindlaks määranud, tuleb ka Riigikohtul TsMS § 174 lg 3 järgi kostjalt hageja kasuks
väljamõistetavad kassatsiooniastme menetluskulud kindlaks määrata. Kuna vastustaja ei ole
vaatamata Riigikohtu ettepanekule oma menetluskulude nimekirja esitanud, saab sellest järeldada, et
vastustaja ei soovi kassaatorilt kassatsiooniastme menetluskulude väljamõistmist. Selle tulemusena
kannab kumbki pool oma kassatsiooniastme menetluskulud ise.


Peeter Jerofejev, Villu Kõve, Malle Seppik
