                                                                                        1-16-4437




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      14. juuni 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number             1-16-4437 (1520100002)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Teet Olvik
                                 Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                         Ringkonnaprokurör Gardi Anderson

Kriminaalasi                     Aivo Tölp süüdistuses KarS § 178 lg 1 järgi kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                    Aivo Tölp, isikukood: 37304024255; XXXXX.

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311 ja § 313,
                                 kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Aivo Tölp KarS § 178 lg 1 järgi ning karistuseks mõista (1) üks aasta ja (6) kuus
kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 05.03.2015.a, s.o (1) üks
päev. Seega kandmisele kuulub (1) üks aasta (5) viis kuud ja (29) kakskümmend üheksa päeva
vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Aivo Tölp ei pane
(2) kahe aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas, milleks on ankeetandmetes märgitud elukoht;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Aivo Tölpi osalema sotsiaalprogrammis.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohutuotsuse kuulutamisest, s.o 14.06.2016.a,
välja arvatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast kohtulahendi
jõustumist.


                                                1
                                                                                       1-16-4437



Asitõend:
1. CD plaat IP aadressi 217.159.132.131 aruanne koos failide nimekirjaga;
2. väline kõvaketas TOURO S/N HEBX1H, koos USB juhtmega;
3. kokku 10 CD /DVD plaati;
4. mälupulk Sandisk;
5. 16.03.2016.a vaatlusprotokolli lisa CD plaat;
6. CD plaat EKEI 26.05.2015.a ekspertiisiakti lisa 1.
7. lauarvuti HP Compaq S/N CZC719424D (pakend nr.2 EKEI -pakend 1);
8. lauarvuti HP Compaq S/N CZC72137ZC (pakend nr.5);
9. sülearvuti IBM (R40E Tinkpad) S/N 99-CBP65 04/03, koos laadijaga (pakend nr.19).
Asitõendid nr 1-6 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja juurde.
Asitõendid nr 7-9 KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida ning KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Aivo Tölpilt menetluskulud riigi tuludesse –
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsja tasu (144) ükssada nelikümmend neli eurot riigi õigusabi korras
määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja menetluses, KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riiklikul
ekspertiisiasutusel tekkinud kulu (451) nelisada viiskümmend üks eurot ning KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (1240) üks tuhat kakssada
nelikümmend eurot.

Vastavalt sõlmitud kokkuleppele ning KrMS § 180 alusel jätta kaitsja tasu (24) kakskümmend neli
eurot riigi kanda.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700045538. Selgituseks märkida: Aivo Tölp, 1-16-4437,
menetluskulud.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda (12) kaheteist kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Aivo Tölpi tasuma menetluskulu 1240 eurot ositi (12) kaheteist kuu jooksul (12)
kaheteistkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (103.34) ükssada kolm eurot
ja 34 senti kuus ning viimasel kuul (103.26) ükssada kolm eurot ja 26 senti. Kui rahalised nõuded
pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või §
339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.


                                                2
                                                                                       1-16-4437



Asjaolud
Aivo Tölpi süüdistatakse selles, et tema oma elukohas Pärnus Mai 57-49 asuvas korteris omandas,
reprodutseeris ja hoidis alates eeluurimisega täpselt tuvastamata ajast kuni 05.02.2015.a järgmiselt:
1) arvuti välisel kõvakettal TOURO seerianumbriga HEBX1H (pakend1) erinevaid video-ja
pildifaile kokku 4924, milledel on kujutatud:
- nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides pildifailide
seeriates olevad pildifaile kokku 34;
- nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes ja pornograafilistes situatsioonides
videofaile kokku 66, üksikuid pildifaile kokku 111 ning pildifailide seeriates olevad pildifaile
kokku 4713;
2) mälupulgal Sandisk (4GB) (pakend 9) üksikuid pildifaile kokku 29, milledel on kujutatud
nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides;
3) 10-l CD ja/või DVD (pakend 17) plaadil erinevaid video-ja pildifaile kokku 4802, milledel on
kujutatud nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides ning
nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes ja pornograafilistes situatsioonides
vastavalt temalt läbiotsimisel ära võetud ja vaadeldud plaatidele (tingnimetus, andmekandja tüüp,
tootja, peale kirjutatud käsikirjaline tekst) järgmiselt:
- nC01 CD acme LS MODELS - pildifailide seeriates olevad pildifaile kokku 540, milledel on
kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides;
- nD01 DVD Verbatim LSM-VIDEO - kokku 4 videofaili, milledel on kujutatud nooremaid kui
14-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides;
- nD05 DVD Verbatim MÄLUPULK EI NÄPPI - pildifailide seeriates olevad pildifaile kokku 716,
milledel on kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides;
- nD06 DVD acme STAFF- pildifailide seeriates olevad pildifaile kokku 1919, milledel on
kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides;
-C01 CD         Verbatim LS MODELS - üksikuid pildifaile kokku 9 ja pildifailide seeriates olevad
pildifaile kokku 8, milledel on kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes
situatsioonides;
- C02 CD        acme MINU PILDID - üksikuid pildifaile kokku 1 ja pildifailide seeriates olevad
pildifaile kokku 63, milledel on kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes
situatsioonides;
- C03 CD        PRIME PERIPHERALS Lots XX- 1 videofail milledel on kujutatud nooremaid kui
18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides ning 1 videofail, milledel on
kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides;
- C04 CD        acme ADULT PILDID FILMID - üksikuid pildifaile kokku 4, milledel on
kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides;
- D06 DVD Verbatim LS-MODELS PIC+VIDEO VLADMODELS- üksikuid pildifaile kokku 4,
milledel on kujutatud nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides
ja pildifailide seeriates olevad pildifaile kokku 1529, milledel on kujutatud nooremaid kui 14-
aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides;
-D07 DVD digidata MY PRIVATE STUFF EI NÄPI- 1 videofail milledel on kujutatud
nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides ning 2 videofaili,
milledel on kujutatud nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes situatsioonides.

Samuti tema omandas ja hoidis alates eeluurimisega täpselt tuvastamata ajast kuni
05.02.2015.ajärgmiselt:
1) lauarvuti HP Compaq seerianumbriga CZC719424D kõvakettal ST332061(seerianumbriga
9SZ0DT84) (pakend 2) erinevaid video-ja pildifaile kokku 30, milledel on kujutatud:
- nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides üksikuid pildifaile


                                                3
                                                                                       1-16-4437

kokku 7;
- nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes ja pornograafilistes situatsioonides
videofaile kokku 1 ja üksikuid pildifaile kokku 22;
2) lauarvuti HP Compaq seerianumbriga CZC72137ZC kõvakettal SAMSUNG HD322GJ
(seerianumbriga S2AXJ9FZA28244 (pakend 5), üksikuid pildifaile kokku 2, milledel on kujutatud
nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides;
3) sülearvuti IBM (R40E Tinkpad) seerianumbriga 99-CBP65 (koos laadijaga ) kõvakettal FUJITSU
MHT2060AH PL seerianumbriga NP1WT542ASW2 (pakend 19) erinevaid video-ja pildifaile
kokku 18, milledel on kujutatud:
- nooremaid kui 18-aastaseid isikuid erinevates pornograafilistes situatsioonides üksikuid pildifaile
kokku 3;
- nooremaid kui 14-aastaseid isikuid erinevates erootilistes ja pornograafilistes situatsioonides
üksikuid pildifaile kokku 15.

Samuti tema ajavahemikul 26.02.2014. kella 16:31 kuni 13.01.2015. kella 23:06-ni laadis P2P
võrgus olevast arvutist IP aadressiga 217.159.132.131 ja tegi P2P võrgu kaudu kättesaadavaks,
kasutades eMule v0.50a tarkvara, vähemalt 261 unikaalset faili, kus kujutatud nooremat kui 18
aastast isikut pornograafilises situatsioonis ja/või nooremat kui 14 aastast isikut pornograafilises
ja/või erootilises situatsioonis.

Oma sellise tegevusega pani Aivo Tölp toime KarS § 178 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
nooremaid kui kaheksateistaastaseid isikuid pornograafilises ja nooremaid kui neljateistaastaseid
isikuid pornograafilises ja erootilises situatsioonis kujutavate piltide ja muu teose omandamise,
hoidmise ja muul viisil kättesaadavaks tegemise.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja
tema kaitsja nõustusid kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohutus nõutava karistuse liigis ja määras. Sõlmitud kokkuleppe
kohaselt on Aivo Tölpile KarS § 178 lg 1 järgi kohaldatavaks karistuseks üks aasta ja kuus kuud
vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvatakse karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg
05.03.2015.a, s.o üks päev. Seega kandmisele kuuluks üks aasta viis kuud ja 29 päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jäetakse vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Aivo Tölp ei
pane kaheaastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab KarS § 75 lg-s 1
sätestatud kontrollnõudeid: 1) elama kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja
määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti     territooriumi  piires    kauemaks      kui    viieteistkümneks    päevaks;    5)    saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustatakse Aivo Tölpi osalema
sotsiaalprogrammis.
Aivo Tölp tunnistas end kohtuistungil süüdistuses KarS § 178 lg 1 järgi süüdi ning jäi sõlmitud
kokkuleppe juurde. Ka prokurör jäi istungil sõlmitud kokkuleppe juurde ning palus kohtul selle
kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus


                                                4
                                                                                       1-16-4437

ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Aivo Tölp tuleb süüdi
tunnistada KarS § 178 lg 1 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Vastavalt sõlmitud kokkuleppele asitõenditega toimida järgmiselt:
1. CD plaat IP aadressi 217.159.132.131 aruanne koos failide nimekirjaga;
2. väline kõvaketas TOURO S/N HEBX1H, koos USB juhtmega;
3. kokku 10 CD /DVD plaati;
4. mälupulk Sandisk;
5. 16.03.2016.a vaatlusprotokolli lisa CD plaat;
6. CD plaat EKEI 26.05.2015.a ekspertiisiakti lisa 1.
7. lauarvuti HP Compaq S/N CZC719424D (pakend nr.2 EKEI -pakend 1);
8. lauarvuti HP Compaq S/N CZC72137ZC (pakend nr.5);
9. sülearvuti IBM (R40E Tinkpad) S/N 99-CBP65 04/03, koos laadijaga (pakend nr.19).
Asitõendid nr 1-6 jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja juurde.
Asitõendid nr 7-9 KarS § 73 lg 1 alusel konfiskeerida ning KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.
Tõkendit ei ole kohaldatud. Tsiviilhagi ei ole esitatud.
KrMS § 180 lg 1 kohaselt kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Vastavalt sõlmitud
kokkuleppele tuleb Aivo Tölpilt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsja tasu 144 eurot riigi
õigusabi korras määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja menetluses, KrMS § 175 lg 1 p 3
alusel riiklikul ekspertiisiasutusel tekkinud kulu 451 eurot ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha
645 eurot, kokku 1240 eurot. Vastavalt kokkuleppele tuleb kaitsja tasu 24 eurot jätta riigi kanda.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud menetluskulud tasumisele 12 kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Aivo Tölp tasuma menetluskulu 1240 eurot ositi
12 kuu jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 103.34 eurot kuus ning
viimasel kuul 103.26 eurot. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                                5
