                                         RIIGIKOHUS
                                     TSIVIILKOLLEEGIUM


                                        KOHTUOTSUS
                                       Eesti Vabariigi nimel

 Kohtuasja number                    3-2-1-46-16

 Otsuse kuupäev                      Tartu, 14. juuni 2016

 Kohtukoosseis                       Eesistuja Malle Seppik, liikmed Henn Jõks ja Ants Kull

 Kohtuasi                            Koger Projektijuhtimise AS-i (pankrotis) pankrotihalduri
                                     Toomas Saarma hagi osaühingu Endover KVB vastu
                                     kahju hüvitamiseks või alternatiivselt alusetu rikastumise
                                     hüvitise, võlgnevuse ja viivise saamiseks

 Vaidlustatud kohtulahend            Tallinna Ringkonnakohtu 18. detsembri 2015. a otsus
                                     tsiviilasjas nr 2-13-5333

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik     Osaühingu Endover KVB kassatsioonkaebus

 Tsiviilasja hind Riigikohtus        29 615 eurot 74 senti

 Menetlusosalised ja nende           Hageja Koger Projektijuhtimise AS-i (registrikood 10546208,
 esindajad Riigikohtus               pankrotis) pankrotihaldur Toomas Saarma, esindaja
                                     vandeadvokaat Martin Tamme

                                     Kostja osaühing Endover KVB (registrikood 10308874),
                                     esindaja vandeadvokaat Eerik Entsik

 Asja läbivaatamise kuupäev          30. mai 2016. a, kirjalik menetlus



RESOLUTSIOON
1. Jätta tsiviilasjas nr 2-13-5333 tehtud Tallinna Ringkonnakohtu 18. detsembri 2015. a otsus
muutmata ja kassatsioonkaebus rahuldamata.
2. Jätta kassatsiooniastme menetluskulud Osaühingu Endover KVB kanda. Kõikide
kohtuastmete menetluskulud määratakse kindlaks alama astme kohtus.
3. Arvata kassatsioonkaebuselt tasutud kautsjon riigituludesse.


Malle Seppik, Henn Jõks, Ants Kull
