                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Nele Seping
Määruse tegemise aeg ja koht      14. juuni 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                2-13-8785
Tsiviilasi                        Kostjate XXXX, XXXXja XXXX, hageja II Sihtasutus
                                  XXXX ja kolmanda isiku OÜ XXXXavaldused
                                  menetluskulude rahalise suuruse kindlaksmääramiseks
                                  (Swedbank AS ja Sihtasutus XXXX hagi XXXX, XXXXja
                                  XXXX vastu võla nõudes)
Menetlustoiming                   menetluskulude rahalise      suuruse    kindlaksmääramine,
                                  kirjalikus menetluses
Menetlusosalised     ja   nende Hageja I Swedbank AS (registrikood 10060701, asukoht
esindajad                       Liivalaia 8, Tallinn), lepinguline esindaja Birgit XXXX (e-
                                post birgit.XXXX@swedbank.ee)
                                Hageja II Sihtasutus XXXX (registrikood XXXX, asukoht
                                XXXX), lepinguline esindaja vandeadvokaat Siret Siilbek
                                (Advokaadibüroo ALTERNA OÜ, Pärnu mnt 141, 11314
                                Tallinn, e-post siret@alternalaw.ee)
                                Kostja I XXXX (isikukood XXXX, registreeritud elukoht
                                XXXX, e-post XXXX)
                                Kostja II XXXX(isikukood XXXX, registreeritud elukoht
                                XXXX, e-post XXXX)
                                  Kostja III XXXX (isikukood XXXX, registreeritud elukoht
                                  XXXX)
                                  Kostjate I, II ja III lepinguline esindaja vandeadvokaat Enno
                                  Heringson (Advokaadibüroo Heringson GLO OÜ, e-post
                                  enno@heringson.ee)
                                  Kolmas isik OÜ XXXX(registrikood XXXX, asukoht
                                  XXXX, e-post XXXX), lepinguline esindaja vandeadvokaat
                                  Pirkka-Marja Põldvere (aktsiaselts Advokaadibüroo Aivar
                                  Pilv, e-post pirkka@apilv.ee)
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada osaliselt kostjate XXXX, XXXXja XXXX avaldus menetluskulude rahalise suuruse
kindlaksmääramiseks.
2. Määrata kindlaks maakohtus hüvitatavate menetluskulude rahaline suurus ning mõista
solidaarselt hagejalt I Swedbank AS ja hagejalt II Sihtasutus XXXX kostjate XXXX, XXXXja
                                                                                       1
XXXX kasuks solidaarselt menetluskulud summas 4917 eurot (käibemaksuga). Menetluskulud
tuleb tasuda ISS Eesti AS-ile (registrikood 10031220).
3. Välja mõista solidaarselt hagejalt I Swedbank AS ja hagejalt II Sihtasutus XXXX kostjate
XXXX, XXXXja XXXX kasuks solidaarselt viivis maakohtus kantud menetluskuludelt
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest kuni täitmiseni. Viivis menetluskuludelt tuleb tasuda ISS
Eesti AS-ile (registrikood 10031220).
4. Jätta rahuldamata kostjate XXXX, XXXXja XXXX taotlus maakohtus kantud menetluskulude
osas summas 2211 eurot (käibemaksuga).
5. Määrata kindlaks apellatsiooni- ja kassatsiooniastmes hüvitatavate menetluskulude rahaline
suurus ning mõista OÜ-lt XXXXkostjate XXXX, XXXXja XXXX kasuks solidaarselt
menetluskulud summas 2761,44 eurot (käibemaksuga). Menetluskulud tuleb tasuda ISS Eesti AS-
ile (registrikood 10031220).
6. Välja mõista OÜ-lt XXXXkostjate XXXX, XXXXja XXXX kasuks solidaarselt viivis
apellatsiooni- ja kassatsiooniastme menetluskuludelt võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
sätestatud määras alates menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest kuni
täitmiseni. Viivis menetluskuludelt tuleb tasuda ISS Eesti AS-ile (registrikood 10031220).
7. Jätta rahuldamata kostjate XXXX, XXXXja XXXX taotlus apellatsiooni- ja kassatsiooniastme
menetluskulude osas summas 2144,56 eurot (käibemaksuga).
8. Rahuldada osaliselt iseseisva nõudeta kolmanda isiku OÜ XXXXavaldus menetluskulude
rahalise suuruse kindlaksmääramiseks.
9. Määrata kindlaks hüvitatavate menetluskulude rahaline suurus ning mõista solidaarselt hagejalt
I Swedbank AS ja hagejalt II Sihtasutus XXXX iseseisva nõudeta kolmanda isiku OÜ
XXXXkasuks menetluskulud summas 2765,50 eurot (käibemaksuta).
10. Välja mõista solidaarselt hagejalt I Swedbank AS ja hagejalt II Sihtasutus XXXX iseseisva
nõudeta kolmanda isiku OÜ XXXXkasuks viivis menetluskuludelt võlaõigusseaduse § 113 lõike
1 teises lauses sätestatud määras alates menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi
jõustumisest kuni täitmiseni.
11. Jätta rahuldamata iseseisva nõudeta kolmanda isiku OÜ XXXXtaotlus summa 5024,66 euro
(käibemaksuta) osas.
12. Rahuldada osaliselt hageja II Sihtasutus XXXX avaldus menetluskulude rahalise suuruse
kindlaksmääramiseks.
13. Määrata kindlaks hüvitatavate menetluskulude rahaline suurus ning mõista iseseisva nõudeta
kolmandalt isikult OÜ XXXXhageja II Sihtasutus XXXX kasuks menetluskulud summas 3859,20
eurot (käibemaksuga).
14. Jätta rahuldamata hageja II Sihtasutus XXXX taotlus summa 2286,70 euro (käibemaksuga)
osas.


Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates. Määruskaebuse esitamisel
tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.
Menetluskulude kindlaksmääramise asjaolud

                                                                                                2
1. Kohtu menetluses oli hagejate Swedbank AS ja SA XXXX hagi kostjate XXXX, XXXXja
XXXX vastu võla saamiseks, tsiviilasi nr 2-13-8785.
Harju Maakohus 05.06.2014 kohtuotsusega jättis menetluskulud täies ulatuses hagejate Swedbank
AS ja Sihtasutus XXXX kanda.
Tallinna Ringkonnakohus 05.12.2014 kohtuotsusega jättis kolmanda isiku OÜ XXXXja kostjate
poolt apellatsioonimenetluses kantud menetluskulud apellandi OÜ XXXXkanda ning hagejate
poolt apellatsioonimenetluses kantud menetluskulud jättis ringkonnakohus nende endi kanda.
Riigikohus 03.06.2015 kohtuotsusega kohtuasjas 3-2-1-49-15 tühistas Tallinna Ringkonnakohtu
05.12.2014 otsuse tsiviilasjas nr 2-13-8785 ja saatis asja uueks läbivaatamiseks samale
ringkonnakohtule.
Tallinna Ringkonnakohus 23.12.2015 kohtuotsusega jättis apellatsioonimenetluse                    ja
kassatsioonimenetluse kulud iseseisva nõudeta kolmanda isiku, OÜ XXXXkanda.
Riigikohus 04.04.2016 kohtumäärusega kohtuasjas 3-2-1-2-95 jättis kolmanda isiku OÜ
XXXXkassatsioonkaebuse menetlusse võtmata ja kassatsiooniastme menetluskulud tema enda
kanda.
Riigikohus 04.04.2016 kohtumäärusega kohtuasjas 3-2-1-2-96 jättis hageja II SA XXXX
kassatsioonkaebuse menetlusse võtmata ja kassatsiooniastme menetluskulud tema enda kanda.
Harju Maakohtu 05.06.2014 kohtuotsus jõustus 04.04.2016 Tallinna Ringkonnakohtu otsusega.
2. 07.04.2016 esitasid kostja I XXXX, kostja II XXXXja kostja III XXXX, kellede ühiseks
esindajaks oli vandeadvokaat Enno Heringson, menetluskulude nimekirja, mille kohaselt paluvad
kostjad I, II ja III välja mõista solidaarselt hagejalt I Swedbank AS ja hagejalt II Sihtasutus XXXX
maakohtus kantud menetluskulud summas 7128 eurot ja viivise menetluskuludelt. Lisaks paluvad
kostjad I, II ja III välja mõista OÜ-lt XXXXteises ja kolmandas astmes kantud kulu kokku 4906
eurot ja viivise menetluskuludelt.
Kostjad I, II ja III paluvad määrata kindlaks ka kohtumääruse täitmise viis ning kohustada
kohustatud isikuid tasuma nendelt kohtumäärusega välja mõistetud menetluskulud ISS Eesti AS-
le (registrikood 10031220).
3. 21.04.2016 esitas iseseisva nõudeta kolmas isik OÜ XXXXkohtule menetluskulude nimekirja,
mille kohaselt palub iseseisva nõudeta kolmas isik mõista solidaarselt hagejalt I Swedbank AS ja
hagejalt II Sihtasutus XXXX välja OÜ XXXXkasuks maakohtus kantud menetluskulud kokku
summas 7790,16 eurot (ilma käibemaksuta) ja viivise menetluskuludelt.
4. 21.04.2016 esitas hageja II Sihtasutus XXXX menetluskulude nimekirja, mille kohaselt palub
hageja II apellatsiooniastmes kantud menetluskulud summas 6145,90 eurot välja mõista iseseisva
nõudeta kolmandalt isikult OÜ-lt XXXX(koos käibemaksuga).
5. Hageja I Swedbank AS kohtule menetluskulude nimekirja esitanud ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
kohtunik




                                                                                                  3
4
