                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        13. juunil 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number               1-16-4728 (15244000550)

Kohtunik                           Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk        Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi

Kriminaalasi                       Julia Kruusi süüdistuses           KarS   §   201   lg   1   järgi
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jaanika Kõrgmaa
Süüdistatav
                                   Julia Kruus, isikukood 48612022234xxx
                                   Tõkendit ei ole kohaldatud.


RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 249, kohus


O T S U S T A S:

JULIA KRUUS süüdi tunnistada KarS § 201 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 1 (üks) kuu vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mõistetud karistust 1 (üks) kuu vangistust täitmisele mitte pöörata, kui
Julia Kruus ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algus alates 13.06.2016

Asitõend: CD-plaat - jätta kohtuotsuse jõustumisel kriminaalasja materjalide juurde KrMS § 126
lg 3 p 1 alusel.

Julia Kruusi kriminaalmenetluse kulud:
200 eurot sindraha - jätta riigi kanda.

Välja mõista Julia Kruusilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
48 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest,
445 eurot sundraha.

                                                                                                1
KrMS § 180 lg 3 alusel lubada Julia Kruusile menetluskulude summa kokku 493 eurot maksmine
12 (kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Julia Kruusi menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700042421 ning selgitus „Julia Kruus 1-16-4728
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest ehk hiljemalt
20.06.2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
29.06.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Julia Kruus on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema novembris xxx sai võõra
vallasasjana oma valdusesse (leidis) musta värvi mobiiltelefoni xxx, maksumusega 700 eurot,
mille pööras ebaseaduslikult enda kasuks, pantides telefoni xxxx

Sel moel pani Julia Kruus toime valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda kasuks
pööramise, s.o pani toime kuriteo KarS § 201 lg 1 järgi.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkulepe juurde, mille kohaselt KarS § 201 lg 1
järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest järgi nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 1 kuu vangistust. Seejuures kohaldada KarS § 73 sätteid ning mitte pöörata vangistust
täielikult täitmisele, kui Julia Kruus ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu. Määrata
katseajaks 1 aasta.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkulepe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Julia Kruus tuleb süüdi tunnistada KarS § 201 lg 1 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkulepele.
Tsiviilhagid puuduvad.
Asitõend: CD-R plaat videosalvestistega jätta kriminaalasja toimiku juurde.

                                                                                                2
Menetluskulud tuleb jätta Julia Kruusi kanda osaliselt vastavalt kokkuleppele. Lubada
menetluskulude tasumine osade kaupa 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                   3
