                                                                              2-15-124173




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Tagaseljaotsus)

Kohus                          Harju Maakohus
Kohtunik                       Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht    13.juuni 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number             2-15-124173

Tsiviilasi                     OÜ XXXXhagi XXXXvastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind               418,72 eurot
Menetlusosalised ja nende      Hageja OÜ XXXX(registrikood XXXX, asukoht XXXX, e-post
esindajad                      XXXX), lepinguline esindaja advokaat Ardi Rebane (e-post
                               ardi@heringson.ee)
                               Kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
Asja läbivaatamine             Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXX´lt põhinõue 383,82 (kolmsada kaheksakümmend kolm eurot ja 82
senti) eurot ja viivis 4,00 (neli) eurot OÜ XXXX kasuks.
3. Välja mõista XXXX´lt viivis põhinõudelt (383,82 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lg-e 1
teises lauses sätestatud määras alates 16.03.2016 kuni põhinõude tasumiseni OÜ XXXX
kasuks.
4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
5. Välja mõista XXXX´lt menetluskulud 156 (ükssada viiskümmend kuus) eurot OÜ XXXX
kasuks.
6. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb XXXX´l tasuda menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg-
s 1 sätestatud määras OÜ XXXX kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
                                                                                  2-15-124173
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr     EE062200221059223099        Swedbank      AS-is,    arveldusarvele     nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.
Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                             2
