                                                                        Väärteoasi nr.4-16-3054




                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                      13.06.2016.a
Kohus                               Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Kohtunik                            Aime Ivanson
Kohtuistungi sekretär               Maire Viksi

Kaevatav otsus                     Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Ida-Harju
                                   politseijaoskonna 05.04.2016.a. kiirmenetluse otsus nr
                                   10220152413739 väärteoasjas nr 2315,16,003536 Silver
                                   Reaspalu karistamises LS § 242 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                 XXX, isikukood XXX
(kaebuse esitaja)                  elukoht: XXX
                                   töökoht: XXX OÜ

Istungil osalenud isikud           *menetlusalune isik XXX
                                   *kohtuvälise menetleja –PP KKB Ida-Harju PJ – esindaja
                                    Marina Vahersalu

Menetluse liik                      kaebemenetlus


LÕPPOSA
1.Rahuldada XXX kaebus.
2.Tühistada Põhja Prefektuuri Ida-Harju politseijaoskonna 05.04.2016.a. kiirmenetluse
otsus täies ulatuses ning lõpetada väärteomenetlus väärteoasjas nr 2315,16,003536 VTMS §
29 lg 1 p. 1 alusel teos väärteotunnuste puudumise tõttu.

Edasikaebe kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsta, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja
jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Otsus jõustub, kui seitsme päeva jooksul alates otsuse lõpposa kuulutamisest ei ole kohtule
teatatud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist.
Kaevatava otsuse sisu
XXX karistati LS § 242 lg 1 järgi rahatrahviga 24 eurot, selle eest, et tema 05.04.2016.a. kell
17.04 Tallinnas Linnamäe tee 3 juures, sõites suunaga Peterburi tee poole, juhtis mootorsõidukit
Peugeot Boxer reg.numbriga XXX ning sõiduki liikumise ajal hoidis telefoni käes. Sellise
tegevusega rikkus XXX liiklusseaduse § 33 lg 11 p 1 nõudeid ja pani toime liiklusseaduse §
242 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Taotlus
Kohtule esitatud kaebuses palub XXX kohtuvälise menetleja otsuse tühistamist. Kaebusest
nähtub, et sõiduki liikumise ajal sõi rooli taga võisaia. Kohapeal ei näidatud talle videomaterjali.


Kohus juhindub VTMS § 132 p. 3

Kassatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud otsus Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumaja
kantselei kaudu kättesaadav alates 21.06.2016.a. kell 13.00



(digitaalselt allkirjastatud)
Aime Ivanson
kohtunik
