                                                                                 4-16-2470




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       13. juuni 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-2470 (930016000413)

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Irina Galnykina

Väärteoasi                        Tolliseaduse (edaspidi tekstis TS) § 73 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Andrei Golubnitši
                                  isikukood 38008142217, elukohad xxx, registreeritud aadressil
                                  xxx, EV kodanik, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Maksu-ja Tolliamet
                                  registrikood 70000349, asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn.
Kohtuistungil osalenud isikud     Kohtuvälise menetleja esindaja – Maksu-ja Tolliameti
                                  juriidiline osakonna jurist Tiia Pukk.
RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Andrei Golubnitši süüdi 12.03.2016 deklareeritava kauba toimetamise eest üle
Euroopa Liidu tolliterritooriumi piiri tollikontrollist kõrvale hoides ning kauba
deklareerimata jättes, so TS § 73 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 20 (kakskümmend) päeva aresti.

VTMS § 205 lg 2 alusel teatab maakohus Andrei Golubnitšile kirjaliku teatisega, mis ajaks ja
millisesse arestimajja ta peab karistuse kandmiseks ilmuma.

VTMS § 205 lg 3 alusel lugeda aresti kandmise alguseks süüdlase Andrei Golubnitši
arestimajja saabumise aeg.

VTMS § 205 lg 4 alusel kui süüdlane Andrei Golubnitši ei ilmu määratud ajaks aresti
kandmisele arestimajja, teatab arestimaja sellest Viru Maakohtu Narva kohtumajale (1. Mai
tn. 2, Narva) ja kohus teeb määruse süüdlase sundtoomise kohta arestimajja.

TS § 94 lg 3, KarS § 83 lg 2 ning VTMS § 2 alusel konfiskeerida Andrei Golubnitšilt
äravõetud VF päritolu ja aktsiisimärkidega 800 sigaretti Lifa Original, mis asuvad hoiul MTA
Ida maksu- ja tollikeskuse Narva tollipunkti laos aadressil Peterburi 1, Narva ning KrMS §
126 lg 3 p 4 alusel hävitada.

VTMS § 113 lg 5 kohaselt saata kohtuotsus Andrei Golubnitšile järgides VTMS §-s 41 sätestatut.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kättesaamisest. Apellatsioon
esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kättesaamisest.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                         2
