                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

Kohtunik                        Lea Pavelson

Prokurör                        Milvi Pruus

Otsuse tegemise aeg ja koht     10.juuni 2016.a Rapla

Kriminaalasja number            1-16-5124

Kriminaalasi                    Hanno Laine süüdistusasi KarS § 424 järgi käskmenetluses.

Süüdistatav                     Hanno Laine, isikukood xxxxxxxxxxx, xx xxxxxxx, xxxxxxx
                                xxxxx, xxxxxxxxxxxxxx, xxxxx xxxxx xx, tööline, varem
                                kriminaalkorras karistamata, elukoht xxxxx xxxxxxx xxxxx xxxx
                                xxxxxxx xxxx xxxxxxxx xxxx, telefon,.
Kaitsja                         vandeadvokaat Eve Jundas

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Hanno Laine kuriteos KarS § 424 järgi ja karistada teda rahalise karistusega
ükssada (100) päevamäära, millele vastab üks tuhat viissada viiskümmend (1550) eurot, millest
seoses kahtlustatavana kinnipidamisega 08.-09.06.2016 on karistus kuue päevamäära ulatuses
tasutud ja tasuda jääb üheksakümmend neli (94) miinimumpäevamäära, millele vastab üks tuhat
nelisada viiskümmend seitse (1457) eurot.

KarS § 66 lg. 1 alusel määrata rahalise karistuse tasumine ositi kaheteist (12) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest s.o. ühes kuus ükssada kakskümmend üks (121) eurot ja nelikümmend üks
(41) senti. Rahaline karistus tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004
SEB Pank AS-is, EE502200221014193355 Swedbank AS-is, EE401700017002872300 Nordea
Bank Finland PLC Eesti filiaalis või EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis.
Tasumisel märkida viitenumber 99916400004633 ja kohtuasja nr 1-16-5124. Esimese makse
mittetasumise korral saadetakse kohtuotsus sundtäitmisele.

Lisakaristusena võtta Hanno Lainelt ära mootorsõiduki juhtimise õigus neljaks (4) kuuks, mida
arvestada kohtuotsuse jõustumise päevast. Viie päeva jooksul pärast kohtuotsuse jõustumist on
Hanno Lainet kohustatud loovutama juhitunnistuse Maanteeameti liiklusregistrile.

Välja mõista Hanno Lainet riigi tuludesse 322,50 eurot sundraha ja 48 eurot kaitsja tasuks, kokku
370,50 eurot.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700044571; Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

Edasikaebamise kord

Süüdistataval on õigus kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast 15 päeva jooksul taotleda, et
kohus arutaks kriminaalasja üldkorras. Kui nimetatud tähtaja jooksul kohtule sellist taotlust ei
esitata, jõustub käesolev otsus.

Süüdistuse sisu

Hanno Lainet süüdistatakse selles, et ta 08.juunil 2016.a. kella 16:16 ajal juhtis Rapla maakonnas
Rapla vallas Sikeldi külas Keskküla talu hoovil ja juurde sõiduteel sõiduautot Audi A6
registreerimisnumbriga xxx xxx alkoholijoobe seisundis, mille käigus tagurdas sõiduautoga otsa
hoovile pargitudPR sõiduautole Opel Vectra, tekitades sõiduki põrkerauale kriime ning tagaluugile
muljumisjälje- tema poolt välja hingatud õhus ühes liitris mõõdeti 1,05 milligrammi alkoholi.

Oma teoga rikkus Hanno Laine LS § 69 lg 1, lg 2 p nõudeid, mis sätestab, et juht ei või olla
joobeseisundis ja pani toime KarS § 424 kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör teeb süüdistusaktis ettepaneku mõista põhikaristuseks rahaline karistus 100 päevamäära,
millele vastab 1550 eurot, millest seoses kahtlustatavana kinnipidamisega 08.-09.06.2016 lugeda
karistus kuue päevamäära ulatuses tasutud ja tasuda jääb üheksakümmend neli (94) päevamäära,
millele vastab 1457 eurot. Rahaline karistus tasuda ositi 12 kuu jooksul, s.o ühes kuus 12.41
eurot.Prokurör teeb ettepaneku lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 4 kuuks.

Kohtu seisukoht

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.
Kohus peab prokuröri poolt taotletava karistuste kohaldamist võimalikuks.

(allkirjastatud digitaalselt)

Lea Pavelson
Kohtunik
