                                                                                                 1-16-5014




                                   KOHTUOTSUS
                                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        10. juuni 2016.a, Pärnu Maakohus Rapla kohtumaja

Kriminaalasja number               1-16-5014 (16270000205)

Kohtukoosseis                      Kohtunik Teet Olvik
                                   Sekretär Aivi Meister
Prokurör                           Abiprokurör Milvi Pruus
                                   Oliver Ränkel süüdistuses KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses
Kriminaalasi
Süüdistatav                        Oliver Ränkel, isikukood: 39705042012; elukoht: xxxxxx xxxxxx,
                                   xxxxxxxxx vald, xxxxxx maakond; Eesti Vabariigi kodanik; emakeel:
                                   eesti keel; haridus: põhiharidus; vallaline; töötu, varem
                                   kriminaalkorras karistamata, tõkendit ei ole kohaldatud, telefon
                                   xxxxxxxxxxxx.

RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Oliver Ränkel KarS § 4231 järgi ning karistuseks mõista (2) kaks kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 16.-17.05.2016.a., s.o. kaks (2)
päeva. Seega kandmisele kuulub üks (1) kuu ja kakskümmend kaheksa (28) päeva vangistust.
KarS § 69 alusel asendada vangistus üldkasuliku tööga (58) viiekümne kaheksa tunni ulatuses, mis tuleb
sooritada (7) seitsme kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Oliver Ränkelit üldkasuliku töö tegemise ajal täitma KarS § 75 lg 1
toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas, milleks on ankeetandmetes märgitud elukoht;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.

Välja mõista Oliver Ränkelilt KrMS § 180 lg 1 alusel riigi tuludesse menetluskulud – KrMS § 175 lg 1 p
4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu (48) nelikümmend kaheksa eurot kaitsja osalemise
eest kriminaalasja menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend

                                                      1
                                                                                                  1-16-5014

viis eurot, kokku (693) kuussada üheksakümmend kolm eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a
nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele
viitenumber 99916700043721. Selgituseks märkida: Oliver Ränkel, 1-16-5014, menetluskulud.

Välja mõistetud summad tasuda (12) kaheteist kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada
Oliver Ränkelit tasuma menetluskulu 693 eurot ositi (12) kaheteistkümne kuu jooksul (12)
kaheteistkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest (57.75) viiskümmend seitse eurot ja
seitsekümmend viis senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse pool
esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest eraldi
määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada
või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Oliver Ränkelit süüdistatakse selles, et olles 29.06.2015.a (tegu 06.06.2015) Rapla politseijaoskonna
poolt karistatud mootorsõiduki juhtimise eest LS § 201 lg 1 järgi rahatrahviga 300 eurot ja 31.07.2015
(tegu 15.07.2015) sama sätte rikkumise eest rahatrahviga 500 eurot, juhtis 16.05.2016 kella 09:32 paiku
Rapla maakonnas Märjamaa vallas Pärnu mnt 76a asuvas Säästumarketi parklas sõiduautot Volkswagen
Golf 3 reg. nr. xxxxxx, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust.
Sõiduki süstemaatilise juhtimisega, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, pani
Oliver Ränkel toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör kokkuleppemenetluse
korras kokkuleppe. Oliver Ränkeli, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on
Oliver Ränkelile KarS § 4231 järgi kohaldatavaks karistuseks kaks kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel
arvatakse karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 16.-17.05.2016.a., s.o. kaks päeva. Seega
kandmisele kuuluks üks kuu ja 28 päeva vangistust. KarS § 69 alusel asendatakse vangistus üldkasuliku
tööga 58 tunni ulatuses, mis tuleb sooritada seitsme kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. KarS §
69 lg 4 alusel kohustatakse Oliver Ränkelit üldkasuliku töö tegemise ajal täitma KarS § 75 lg 1 toodud
kontrollnõudeid: 1) elama kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile
oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. Oliver Ränkel tunnistas end kohtuistungil süüdistuses KarS §

                                                      2
                                                                                              1-16-5014

4231 järgi süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Ka prokurör jäi istungil sõlmitud kokkuleppe
juurde ning palus kohtul selle kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et süüdistatavaga
kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Oliver Ränkel tuleb süüdi tunnistada KarS
§4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tõkendit ei ole kohaldatud.
Asitõendeid ega tsiviilhagi ei ole.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Sõlmitud
kokkuleppele kohaselt tuleb Oliver Ränkelilt välja mõista riigi tuludesse menetluskuludena KrMS §
175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas 48 eurot kaitsja osalemise eest
kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot, kokku 693
eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Oliver Ränkelit tasuma menetluskulu 693 eurot ositi 12 kuu
jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 57.75 eurot kuus. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                                    3
