                                                                                  4-16-2785




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       09. juuni 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-2785 (930016000485)

Kohtunik                          Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär             Jelena Muttonen

Tõlk                              Irina Galnykina

Väärteoasi                        Tolliseaduse (edaspidi tekstis TS) § 73 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Natalia Govzman
                                  Isikukood 46105133715, elukoht xxx, Venemaa Föderatsiooni
                                  kodakondsus, xxx
Kohtuväline menetleja             Maksu-ja Tolliamet
                                  registrikood 70000349, asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Natalia Govzman
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja – Maksu-ja Tolliameti
                                  juriidiline osakonna jurist Tiia Pukk
RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Natalia Govzman süüdi 22.03.2016 deklareeritava kauba deklareerimata jättes üle
Euroopa Liidu tolliterritooriumi piiri toimetamises, so TS § 73 lg-s 1 ettenähtud väärteo
toimepanemises ning mõista karistuseks 4 (neli) päeva aresti.

VTMS § 205 lg 2 kohaselt teatab maakohus Natalia Govzmanile kirjaliku teatisega, mis ajaks
ja millisesse arestimajja ta peab karistuse kandmiseks ilmuma.

VTMS § 205 lg 3 alusel lugeda aresti kandmise alguseks süüdlase Natalia Govzmani
arestimajja saabumise aeg.

Kui Natalia Govzman ei ilmu määratud ajaks arestimajja aresti kandmisele, teatab
arestimaja VTMS § 205 lg 4 kohaselt sellest Viru Maakohtu Narva kohtumajale ja kohus teeb



                                                                                          1
                                                                                 4-16-2785

määruse süüdlase sundtoomiseks.

TS § 94 lg 3, KarS § 83 lg 2 ning KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel konfiskeerida ja kohtuotsuse
jõustumisel hävitada Natalia Govzmanilt äravõetud Venemaa Föderatsiooni päritolu ja
aktsiisimärkidega 300 sigaretti, mis asuvad hoiul MTA Ida maksu- ja tollikeskuse Narva
tollipunkti laos aadressil Peterburi 1, Narva.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 10. juunist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst maakohtu kantseleis kättesaadav alates 27. juulist
2016. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse tervikteksti
avalikult teatavakstegemisest.

(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                          2
