                                                              Kriminaalasi nr. 1-16-4559




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       07.06.2016.a. Tallinnas (Liivalaia kohtumaja)

Kohtunik                          Merle Parts

Sekretär                           Liis Landsmann

Tõlk                               Eevi Pant

Prokurör                           Karin Talviste

Kaitsja                            Toomas Pilt

Menetluse liik                     lühimenetlus

Süüdistatav:

SERGII BEGUN, ik: 36207070311; elukoht: XXX; kodakondsus: Ukraina; emakeel: vene keel;
haridus: keskharidus; töökoht või õppeasutus: ei tööta; kriminaal- ja väärteokorras karistamata.
Tõkend: elukohast lahkumise keeld alates 11.01.2016.a.

süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 1, 2 järgi


RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Sergii Begun KarS § 121 lg 2 p 1, 2 alusel ja karistada teda vangistusega 1 (üks)
aasta.
KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada karistust 1/3 võrra ja mõista karistuseks 8 (kaheksa) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 8 kuud vangistust, ei pöörata täielikult
täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 07.06.2016.a.

Süüdistatava Sergii Begun’i suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
kohtuotsuse jõustumisel.


KrMS § 175, § 179 alusel välja mõista Sergii Begun’ilt riigituludesse:
   -   sundraha 1,5 palga alammääras – 645 eurot;
   -   isiku kohtuarstliku ekspertiisi kulud summas 84 eurot;
   -   kaitsjatasu kogusummas 120 eurot.

Kriminaalmenetluse kulud tasuda 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse
jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 SEB Pank, kontole
nr EE502200221014193355 Swedbank, kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank või
kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank, maksekorraldusse märkida viitenumber
99916700043190 ning selgitusse kriminaalasja kohtunumber 1-16-4559, Sergii Begun ja tekst
„kriminaalmenetluse kulud“ või “sundraha”. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Asitõendid ja salvestised:

- 1 CD-plaat helisalvestisega (asub kriminaalasja materjalide juures) – jätta kriminaalasja
materjalide juurde.


EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest s.o alates
07.06.2016.a.
Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistataval ja tema kaitsjal alates kohtuotsuse koopia süüdistatavale kätteandmisele järgnevast
päevast. Kohtuotsuse terviktekst on kättesaadav 15 päeva pärast apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Harju Maakohtule teatamist, s.o hiljemalt 29.06.2016.a.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                               2
