                                                                              1-16-3297




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              06. juuni 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 30.05.2016.
Kriminaalasja number          1-16-3297 (15233001579)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Kriminaalasi                  Anton Ivanovi süüdistuses KarS § 423 lg 1 järgi, lühimenetluse
                              korras
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri       ringkonnaprokurör     Konstantin
Prokurör
                              Rostovtsev
Süüdistatav                   Anton Ivanov

                              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, viibimiskoht Viru
                              Vangla, isikukood 37902102217, ilma kodakondsuseta,
                              keskharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 3-l korral,
                              neist viimane:
                                  - 24.11.2015 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                      424 järgi vangistusega 6 kuud alates 24.11.2015.
                              Tõkend – vahistamine, vahistamise algus 09.11.2015. Kannab
                              karistust Viru Maakohtu Narva kohtumaja 24.11.2015 kohtuotsuse
                              nr 1-15-6796 järgi.
Kaitsja                       Lepinguline kaitsja Tatjana Golovanova

RESOLUTSIOON
Tunnistada Anton Ivanov süüdi KarS § 423 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 1 (üks) aasta
6 (kuus) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Anton Ivanov vangistusega 1 (üks) aasta.

KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva

                                                                                          1
                                                                             1-16-3297
kohtumaja 24.11.2015 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 6 (kuus) kuud vangistust
ning mõista Anton Ivanovile liitkaristuseks, üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, 1
(üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust. Arvata liitkaristusest maha Viru Maakohtu Narva
kohtumaja 24.11.2015 kohtuotsuse alusel ärakantud karistus - 6 (kuus) kuud vangistust,
ärakandmisele kuulub 1 (üks) aasta vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 09.11.2015 kuni 23.11.2015, so
15 (viisteist) päeva, alates 25.05.2016 kuni 06.06.2016, so 13 (kolmteist) päeva, kokku 28
(kakskümmend kaheksa) päeva, karistusaja hulka ning mõista Anton Ivanovile lõplikult
ärakandmisele 11 (üksteist) kuud ja 2 (kaks) päeva vangistust.

Vastavalt KarS § 74 lg 2, osa vangistusest, nimelt 9 (üheksa) kuud, ei pöörata kohesele
täitmisele, kui 1-aastase 6-kuulise katseaja jooksul Anton Ivanov ei pane toime uut kuritegu ja
täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt:
    1) elama aadressil xxx;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
    3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 1 ettenähtud kohustust – heastama kannatanule xxx (sünd. xxx)
kuriteoga tekitatud kahju summas 655,70 eurot alates kohtuotsuse jõustumisest seitse (7) kuu
jooksul.

Osa vangistusest, nimelt 2 (kaks) kuud 2 (kaks) päeva päeva, kantakse ära kohe.

Karistusaeg arvestada alates 06.06.2016.

Anton Ivanovile valitud tõkend, vahistamine, jätta muutmata.

Kannatanu hagi rahuldada ning VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista Anton Ivanovilt
välja kannatanu xxx (sünd. xxx, elukoht xxx) kasuks kuriteoga tekitatud kahju summas 655
(kuussada viiskümmend viis) eurot 70 senti. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele
xxx

Asitõendid:
   - CD-plaat, mis asub kriminaalasja materjalides, hoida kriminaalasja juures;
   - sõiduauto        Toyota      Avensis    Universaal,     reg.nr.   046MFU,       VIN-kood
       SB1EJ56L50E075253, mis asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       kordonis aadressil Tiigi 9, Narva (24.11.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       991, k 1, lk 149), tagastada kohtuotsuse jõustumisel omanikule xxx (ik 4xxx);
   - sõiduki registreerimismärk 046MFU, mis asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida
       prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis aadressil Vahtra 3, Narva (01.03.2016
       asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 1096, k 1, lk 163), tagastada kohtuotsuse
       jõustumisel omanikule xxx (ik xxx);
   - mobiiltelefon Samsung akulaadijaga, mis asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida



                                                                                         2
                                                                              1-16-3297
        prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis aadressil Vahtra 3, Narva (01.03.2016
        asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 1096, k 1, lk 163), tagastada kohtuotsuse
        jõustumisel Anton Ivanovile;
    -   sõiduki plastmassist osad, plastiktops, puuteproovid, mis asuvad Politsei- ja
        Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis aadressil Vahtra
        3, Narva (01.03.2016 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 1096, k 1, lk 163),
        hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Mõista Anton Ivanovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, 22.02.2016 surnu ekspertiisi tegemise eest 343 (kolmsada
nelikümmend kolm) eurot.

Vabastada Anton Ivanov sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

Määrata, et Anton Ivanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700042353 ning selgitus
„Anton Ivanov, 1-16-3297, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 07. juunist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse
kättesaamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 10 (kümne)
päeva jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 01. juulist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                          3
