                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Tagaseljaotsus


Kohus                         Pärnu Maakohus
                              Pärnu kohtumaja
Kohtukoosseis                 Kohtunik Maili Tartu
Otsuse tegemise aeg ja koht   31. mai 2016.a, Pärnu
Tsiviilasja number            2-16-104397
Tsiviilasi                    Eesti Inkasso OÜ hagi M.-L. T. vastu võla, intressi ja
                              viivise 716.31 euro ning lisanduva viivise nõudes.
                              Määruse hagi menetlusse võtmise kohta ja nõude hagile
                              kirjalikult vastata kättesaamist on kostja M.-L. T. kinnitanud
                              09.05.2016.a e-posti aadressilt xxx.
                              TsMS § 444 lg 3 alusel on tagaseljaotsusest välja jäetud
                              kirjeldav ja põhjendav osa.
Tsiviilasja hind              1008.31eurot.
Menetlusosalised ja nende     Hageja Eesti Inkasso OÜ, registrikood 12438291, asukoht
esindajad                     Narva mnt 5, 800, 10117 Tallinn, esindaja Olesja Polehhina, e-
                              post olesja@corporate.ee.
                              Kostja M.-L. T., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xxx
                              x-xx, xxxxxxxxxxx xxxxxx, xxxxxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx
                              xxxxxxx, e-post xxx.

RESOLUTSIOON                  Juhindudes TsMS § 442 lg 5, 6, § 444 lg 1, 3 § 445 lg 3, § 456
                              lg 3, § 407 lg 1, 3, 5, § 415 lg 1, 2, § 416 lg 1,2, § 420 lg 1, §
                              468 lg 1 p 2, § 455 lg 1, § 367,§ 632 lg 1

                              Rahuldada hagi.

                              Välja mõista M.-L. T.ilt 31.07.2015.a sõlmitud
                              laenulepingust tulenev võlgnevus summas 716.31
                              (seitsesada kuusteist eurot ja kolmkümmend üks senti)
                              eurot (põhivõlgnevus 500 eurot, intress 78.88 eurot ja
                              sissenõutavaks muutunud viivis 137.43 eurot) Eesti Inkasso
                              OÜ kasuks.
                                                               Tsiviilasi nr 2-16-104397

                           Välja mõista M.-L. T.ilt viivis arvestatuna võlgnevuse
                           põhiosalt, s.o 500 eurolt, alates 26.04.2016.a kuni
                           põhinõude täieliku tasumiseni määras 0,16% päevas Eesti
                           Inkasso OÜ kasuks.

                           Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

Menetluskulude jaotus ja   Juhindudes TsMS § 162 lg 1
kindlaksmääramine
                           Jätta menetluskulud M.-L. T. kanda.

                           Määrata kindlaks hageja Eesti Inkasso OÜ menetluskulud
                           summas 300 eurot, mis koosnevad riigilõivust 200 eurot ja
                           õigusabikuludest 100 eurot.

                           Välja mõista M.-L. T.ilt menetluskuludena 300 (kolmsada)
                           eurot Eesti Inkasso OÜ kasuks.

                           Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib esitada kaebuse
                           menetluskulude      kindlaksmääramist     taotlenud      ja
                           menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind
                           ületab 200 eurot.

Kaja esitamine             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                           tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                           tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata
                           mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise
                           puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud
                           muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
                           elektrooniliselt, tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt
                           teha. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest
                           alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
                           avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui
                           kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud
                           täitemenetlusest teada. Kohtuotsus loetakse avalikult
                           kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel otsuse väljavõtte
                           väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast. Kajalt
                           tasutakse kautsjon. Kautsjonina tasutakse summa, mis vastab
                           riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot
                           ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kajale tuleb lisada kõik asja
                           ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik koos dokumentide ja
                           nende lisade ärakirjadega vastavalt menetlusosaliste arvule.

Edasikaebamise kord        Hageja võib apellatsioonkaebuse esitada 30 päeva jooksul,
                           alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem
                           kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                           teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus tuleb esitada Tallinna
                           Ringkonnakohtule. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
                           menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.


                                                                                     2(3)
                                                                   Tsiviilasi nr 2-16-104397

                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                                Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                                kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                                seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                                tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                                nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
                                pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                ennistamist.




/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                        3(3)
