                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-4246




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   31. mai 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-4246

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Villu Saariku süüdistus Kars § 424
                              järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   VILLU SAARIK
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxtalu,             telefon:               xxxxxxxxxxx-post:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, isikukood 37901272724, Eesti
                              Vabariigi kodanik, põhi- ja kutseharidus, emakeel: eesti keel,
                              ei tööta, kriminaalkorras karistatud 01.07.2015. a Tartu
                              Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS § 424 järgi rahalise
                              karistusega 120 päevamäära, s.o 1284 eurot (tasutud),
                              väärteokorras 2 kehtivat karistust, tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Villu Saarik KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 74 lg 2 alusel määrata mõistetud karistusest koheselt kandmisele 1 (üks) kuu
vangistust.
KarS § 74 lg 1, 2, 3 alusel ülejäänud osa vangistusest, mis on 11 (üksteist) kuud,
täitmisele mitte pöörata, kui Villu Saarik 2 (kaks) aasta jooksul ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada         kohtu          määratud          alalises      elukohas          –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda        kriminaalhooldaja         määratud        ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
                                                                                        1(4)
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Villu Saarikut käitumiskontrolli perioodil mitte
tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Villu Saarikut käitumiskontrolli perioodil osalema
sotsiaalprogrammis.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Villu Saarik katseajaks Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Villu Saarikult lisakaristusena ära sõiduki juhtimise
õigus 1 (üks) aastaks, mille algust arvestatakse kohtuotsuse jõustumisest. KarS § 55 lg 1
alusel laieneb lisakaristus põhikaristuse kandmise kogu ajale ja lisaks kohtuotsusega
määratud tähtajale.
Liiklusseaduse § 127 tulenevalt on Villu Saarik kohustatud 5 (viis) päeva jooksul
kohtuotsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Sisse nõuda Villu Saarikult menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 136 (ükssada kolmkümmend kuus) eurot 80 senti vandeadvokaat
       Lembit Nirgi poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest;
    3) toksikoloogiaekspertiisi tasu 27 (kakskümmend seitse) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Villu Saarikut tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a juulist 67,40 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.    Menetluskulud      tuleb    tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700041202.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Tulenevalt KrMS § 414 lg 1 saadab kohus Villu Saarikule kohtuotsuse jõustumisel
teatise selle kohta, mis ajaks ja millisesse vanglasse ta peab karistuse kandmiseks
ilmuma.
KrMS § 414 lg 2 kohaselt loetakse vangistuse kandmise alguseks süüdimõistetu
vanglasse saabumise aeg. Määratud ajaks vanglasse ilmumata jäämise korral
kohaldatakse sundtoomist vastavalt KrMS § 414 lg 3.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Villu Saarik sõitis 02.02.2016 kella 23.40 paiku Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas Kamari

                                                                                       2(4)
alevikus Pikknurme-Põltsamaa tee 15. kilomeetril T-kujulisest ristmikult otse üle tee välja
vastu puud, juhtides sõiduautot Volvo V50 registreerimismärgiga xxxxxx, olles
joobeseisundis, kus alkoholisisaldus tema veres vereproovi võtmise ajal (03.02.2016 kell
01.50) oli 2,74±0,07 mg/g, k=2 kohta, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet /juht ei
tohi olla joobeseisundis/, Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet /alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/. Sellega
pani Villu Saarik toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Karistusseadustiku § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks 1 aasta vangistust. KarS § 74 lg 2 alusel määrata mõistetud karistusest
koheselt kandmiseks 1 kuu vangistust. Koheselt kandmisele kuuluva karistuse kandmise
algust lugeda kinnipidamiskohta saabumisest. KarS § 74 lg 1, 2 ja 3 alusel mõistetud
vangistusest 11 kuud täitmisele mitte pöörata, kui Villu Saarik 2- aastasel katseajal ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid     ja     kohustusi:    elada     kohtu     määratud     alalises     elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx                        talu;          ilmuda
kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Villu Saarikut käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Villu Saarikut käitumiskontrolli ajal osalema
sotsiaalprogrammis. Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Villu Saarik Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldaja järelevalve alla.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Villu Saarikult võtta ära sõiduki juhtimise õigus 1 aastaks.
Menetluskulu: toksikoloogiaekspertiisi tasu 27 eurot, määratud kaitsja tasu prokuratuuris
81,60 eurot ja 55,20 eurot, sundraha 645 eurot, kokku 808,80 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel
määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul, kohustades Villu Saarikut
tasuma alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks 67,40 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha,
toksikoloogiaekspertiisi tasu ja kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul.
Arvestades asjaolu, et Villu Saarik ei tööta, ei ole kogu menetluskulu ühe maksena tasumine
talle ilmselt jõukohane. Eelnevast tulenevalt peab kohus KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist
põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise osadena ühe aasta peale.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik


                                                                                            3(4)
4(4)
