                                                                                         4-16-8968




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                  30. detsember 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht       30. detsember 2016.a Haapsalu

Väärteoasja number                4-16-8968

Kohtukoosseis                     Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär             Gerda Raidla


Väärteoasi                        Jaan Kallaste väärteoasi liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi

                                  Menetlusalune isik Jaan Kallaste, isikukood 35904114714,
                                  elukoht *, telefon *, emakeel * keel, * Vabariigi kodanik, *,
                                  väärteokorras *.
Istungil osalenud isikud          Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu
                                  politseijaoskond, asukoht Lossiplats 4 Haapsalu, esindaja
                                  Indrek Tohter
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Jaan Kallaste liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi ja karistada arestiga 12
   (kaksteist) päeva.
2. Kohustada Jaan Kallaste ilmuma 12-päevast aresti kandma 02.jaanuaril 2017. a kell 10.00.
   Aresti kandmine toimub Haapsalu politseijaoskonna arestimajas (Lossiplats 4 Haapsalu).
   Karistuse kandmise aja alguseks lugeda Jaan Kallaste poolt karistuse kandmisele asumise aeg.
3. Kui Jaan Kallaste ei ilmu määratud ajal karistust kandma, teeb kohus määruse Jaan Kallaste
   sundtoomiseks arestimajja.
4. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
5. Edastada kohtulahend J.Kallaste`le ja kohtuvälisele menetlejale.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
                                                                                         4-16-8968

Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokolli järgi
Väärteoprotokolli, kohaselt süüdistatakse Jaan Kallaste`t selles, et tema 19.11.2016 kell 10.31
Lääne maakonnas Haapsalus Lihula mnt 22b, Männiku tee-Valgevälja tee vahel, liikus Laiküla
suunas, juhtis mootorsõidukit Volkswagen Golf reg.nr * * isikuna, kelle ühes liitris väljahingatavas
õhus oli alkoholisisaldus mitte väiksem kui 0,40 mg/l. Tõendusliku alkomeetri mõõtetulemus 0,45
mg/l+-0,05 mg/l. Mõõdetud mõõteseadmega Dräger Alcotest 7110 EST nr. ARDM-008M
taatlemistunnistus nr TTRC-16-00114.
Rikkus liiklusseaduse § 69 lg 3.
Väärteo kvalifikatsioon liiklusseaduse § 224 lg 2.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
