                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           31. mai 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number                  1-16-3292 (1627000030)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                       Aivi Meister

Ringkonnaprokurör                     Aarne Pruus

                                      Janno Plamus süüdistusasi KarS §-de 215 lg 2 p 1,2; 175
Kriminaalasi                          lg 1, 182, 263 lg 1 p 1 ja 120 lg 1 järgi
                                      kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                      JANNO PLAMUS
                                      Elu- või asukoht ja aadress: xxxxx maakond xxxxxx
                                      vald xxxxxxxxx küla xxxxxxx talu
                                      Isikukood või sünniaeg:      39706182018
                                      Kodakondsus:                 EV kodakondsus
                                      Perekonnaseis:               vallaline
                                      Haridus:                     põhi
                                      Emakeel:                     eesti keel
                                      Töökoht või õppeasutus:            xxxxxxxxxxx xxxx xx
                                      xxxxxx
                                      Karistatus:                  kriminaalkorras karistamata
                                      Tõkend:                        elukohast lahkumise keeld
Kaitsja                               alates 12.04.2016.a.
                                      Vandeadvokaat                 Natalia Suvorova

RESOLUTSIOON                          Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Janno Plamus kuriteos KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi ja karistada teda
vangistusega kümme (10) kuud.

Süüdi tunnistada Janno Plamus kuriteos KarS § 175 lg 1 järgi ja karistada teda vangistusega

                                                                                Lk 1 / 5
kaks (2) aastat.

Süüdi tunnistada Janno Plamus kuriteos KarS § 182 järgi ja karistada teda vangistusega viis
(5) kuud.

Süüdi tunnistada Janno Plamus kuriteos KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ja karistada teda
vangistusega üks (1) aasta.

Süüdi tunnistada Janno Plamus kuriteos KarS § 120 lg 1 järgi ja karistada teda vangistusega
kolm (3) kuud.

KarS § 64 lg 1 alusel suurendada raskeimat karistust kümne (10) kuu vangistuse võrra ja
liitkaristuseks kuritegude kogumi eest mõista vangistus kaks (2) aastat ja kümme (10) kuud.
Seoses eelvangistuses viibitud ajaga 22-23.jaanuarini 2016 ja 26.jaanuarist-12.aprillini 2016.a.
lugeda vangistusest kaks (2) kuud ja üheksateist (19) päeva kantuks. Vangistuse kandmata
osaks jääb kaks (2) aastat, seitse (7) kuud ja üksteist (11) päeva.

KarS § 74 lg 1 kohaselt ei pöörata vangistust täitmisele, kui Janno Plamus kolme (3) aastase
katseaja jooksul ei pane toime tahtlikku kuritegu, täidab KarS § 75 lg 1 ette nähtud
käitumiskontrolli nõudeid: elab kohtule avaldatud elukohas, ilmub määratud aegadel
kriminaalhooldaja juurde registreerimistele, allub oma elukohas kriminaalhooldaja
kontrollile, esitab kriminaalhooldajale andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite
kohta, Eesti Vabariigi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks oma elukohast
lahkumiseks, Eesti Vabariigist lahkumiseks, väljaspool Eesti Vabariiki viibimiseks ja elu- või
töökoha vahetamiseks taotleb kriminaalhooldajalt eelneva loa.

Tõkend- elukohast lahkumise keeld tühistada otsuse jõustumisel.

Rahuldada esitatud tsiviilhagid ja mõista Janno Plamuselt välja xxxxx xxxxxxxx kasuks 300
eurot (tasuda xxxxx xxxxxxxx a/a EE402000001106548410 Swedbank), xxxxx xxxxxx kasuks
628,90 eurot (tasuda xxxxx xxxxxxx a/a EE881010010517574012) ning solidaarselt xxxx
xxxxxxx xxxxxxxxx xxxxxxxx kasuks 115 eurot (tasuda xxxxxxxx xxxxxxx a/a
EE201010011643312228) ja xxxxxx xxxx xx kasuks 1038,90 eurot (tasuda xxxxxx xxxx xx a/a
EE982200221026579682 Swedbank).

Välja mõista Janno Plamus`elt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud
kaitsja v.adv Natalia Suvorova`ele makstud tasu riigi õigusabi eest eeluurimisel 264 € ja KrMS § 179
lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 909 €.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele
viitenumber 99916700036770. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord


                                                                                     Lk 2 / 5
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib
vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada
Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või
pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Janno Plamust süüdistatakse selles, et ta 29.juulil 2015 kella 23:30 paiku lükkas koos xxxxxx
xxxxxxx Rapla maakonnas Vigala vallas Vana-Vigala külas omavolilise kasutamise eesmärgil
xxxxx xxxxxxxx registreerimata ATV Freedo Junior 125cc, Pikk tn 6a maja juurest eemale ja
käivitasid selle süütejuhtmetest ning sõitsid J. Plamuse juhtimisel ATV-ga Vana-Vigala külast
Paeküla suunas, kuid J. Plamus kaotas ATV üle kontrolli ning sõitis kraavi, mille tagajärjel sai
sõiduk tehnilisi purustusi ja muutus sõidukõlbmatuks. 30.juulil 2015.a. varahommikul lükkasid
xxxxxx xxxxx ja J. Plamus sama ATV Vana-Vigala külla Pikk tn 6a maja ette tagasi. Kannatanule
tekitati kahju 600 eurot.
23.jaanuaril 2016.a. võttis kella 19:00 paiku Rapla linnas Mahlamäe tn 15 maja juurest töötava
mootoriga xxxxx xxxxxxx sõiduauto Mazda 626 väärtusega 500 eurot ning sõitis sellega Rapla
maakonnas Rapla vallas Alu-Rapla ringtee 2.kilomeetril teelt välja, mille tagajärjel auto
deformeerus täielikult.
Janno Plamuse teod on kvalifitseeritud võõra asja omavolilise kasutamise korduvalt ning ühel juhul
isikute grupis s.o. KarS § 215 lg 2 p 1 ja 2 järgi ette nähtud kuriteona.

29.juulil 2015.a. kella 23:30 paiku Rapla maakonnas Vigala vallas Vana-Vigala külas kallutas xx
aastast xxxxxx xxxxxx (sünd xxxxxxxx) toime panema kuritegu, mis seisnes selles, et J. Plamuse
mõjutuse tulemusena alaealine A. H 29.07.2015.a. kella 23.30 pani koos temaga toime KarS § 215
lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava xxxxx xxxxxxxxxx kuuluva ATV omavolilise ajutise kasutamise,
sõites J. Plamuse juhtiava ATV-ga Vana-Vigala külast paeküla suunas.
Seega kallutades ja pannes ühiselt alaealise A.H toime KarS § 215 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava
kuriteo, pani Janno Plamus toime KarS § 175 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

29.juulil 2015.a. Rapla maakonnas Vigala vallas Vana-Vigala külas, täpselt tuvastamata kellaajal,
olles koos xx-aastase A.H (sünd xxxxxxxx) ja xx-aastase xxx xxxxxxx (sünd xxxxxxxx) ning
teades, et mõlemad noormehed on alaealised ja sellest tulenevalt ei või tarvitada alkoholi, kallutas
neid alkoholi tarvitama ja jõi koos poistega enda poolt ostetud õlut ja siidrit.
Janno Plamuse tegu on kvalifitseeritud alaealise kallutamisega alkoholi tarvitamisele s.o KarS §
182 järgi ette nähtud kuriteona.

21.jaanuaril 2016.a. kella 17:00 paiku sisenes koos xxxx xxxxxxx Rapla maakonnas Märjamaa
alevis Uus tn 8 „xxxxxx xxxx xx“ territooriumile ja garaaži omamata selleks valdaja luba. Xxxx
xxxxx ja garaažis töökohuseid täitnud xxxxxxxxx xxxxxxx vahel tekkis sõnavahetus, mille käigus
hakkasid xxxx xxxxx ja J. Plamus xxxxxxxxx xxxxxxxx rusikatega lööma näo ja ülakeha
piirkonda. End kaitstes suutis xxxxxxxxx xxxxxx enamuse näkku suunatud xxxx xxxxx lööke
tõrjuda ning need tabasid tema õlgu ja ülakeha. Hetkel kui xxxxxxxxx xxxxxx võttis kätte telefoni

                                                                                         Lk 3 / 5
LG Leon, et helistada hädaabinumbrile 112, lõi xxxx xxxxx temal jalaga telefoni käest ning see
purunes. Telefonil ekraan mõranes täielikult ja aku tuli tagant ära,. Samuti kukkusid telefonist välja
kõne-ja mälukaart. Xxxx xxxxx murdis pooleks telefoni kukkumisega kaante vahelt välja
pudenenud xxxxxxxxxx xxxxxxxx juhiloa ning kõnekaardi ja J. Plamus murdis katki telefonist
välja kukkunud mälukaardi. Xxxxxxxxx xxxxxxxx õnnestus pääseda garaažis olnud xxxxxx xxxx
xx veokisse ning helistada seal olnud tahvelarvutiga 112 ja kutsuda abi. Samal ajal kui xxxxxxxxx
xxxxxx oli veokis võtsid xxxx xxxxx ja J. Plamus garaažis olnud mutrivõtme ning tõmbasid sellega
veoki juhiuksele hulgaliselt kriipejälgi.
Janno Plamuse tegu on kvalifitseeritud avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumisena, mis oli
seotud vägivalla kasutamisega s.o. KarS § 263 lg 1 p. 1 ette nähtud kuriteona.

21.jaanuaril 2016.a. kell 21.50 mõni tund peale Rapla maakond Märjamaa alevis xxxxxx xxxx xx
territooriumil toime pandud avaliku korra rasket rikkumist, mille käigus J. Plamus ja xxxx xxxxx
peksid xxxxxxxxx xxxxxxxx ja lõhkusid xxxxxxx xxxxxxx ja xxxxxx xxxx xx vara, saatis J.
Plamus Facebooki kontolt xxxxxxxxx xxxxxxx Facebook kontole ähvardava kirja sisuga „ kui sa
xxxxxx sita keeramist ei lõpeta siis saad hullemini peksa… ☺. Hoia silmad kõrvad lahti… ☺ sa ei
tea kuna me välja ilmume“.
Oma tegevusega on Janno Plamus toime pannud KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava
ähvardamise, kuna kannatanul xxxxxxxxx xxxxxxxx on alust arvata, et tulenevalt Janno Plamuse
eelnevast käitumisest võib ta talle tervisekahjustuse tekitada.

Süüdistatava, tema kaitsja vandeadvokaat Natalia Suvorova ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe
kohaselt on karistuseks KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi kümme (10) kuud; KarS § 175 lg 1 järgi kaks (2)
aastat; KarS § 182 järgi viis (5) kuud; KarS § 263 lg 1 p 1 järgi üks (1) aasta ja KarS § 120 lg 1
järgi kolm (3) kuud. KarS § 64 lg 1 alusel suurendada mõistetud karistust 10 kuu võrra ja
liitkaristuseks mõista kaks (2) aastat ja kümme (10) kuud vangistust. Seoses eelvangistuses viibitud
ajaga 22-23.jaanuarini 2016 ja 26.jaanuarist-12.aprillini 2016.a. lugeda vangistusest kaks (2) kuud
üheksateist (19) päeva kantuks ja vangistuse kandmata osaks jääb kaks (2) aastat seitse (7) kuud
üksteist (11) päeva, mida ei pöörata KarS § 74 lg 1 kohaselt täitmisele kolme aastase katseajaga ja
panna talle kohustus täita KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad tegude
õigusvastasust ja isikute süüd välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud
kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkulepe kinnitada ja süüdi tunnistada Janno
Plamus KarS §-de 215 lg 2 p 1,2; 175 lg 1, 182, 263 lg 1 p 1 ja 120 lg 1 järgi mõista neile karistus
vastavalt kokkulepetele.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõendeid ei ole.

Rahuldada tsiviilhagid ja välja mõista solidaarselt Janno Plamuselt ja xxxx xxxxxxx VÕS § 1043 ja
§ 1045 lg 1 p 5, 8 alusel:

                                                                                        Lk 4 / 5
- kannatanu xxxxxxxxx xxxxxxx kasuks 115 €;
- kannatanu xxxxxx xxxx xx kasuks 1038,90 €.
Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Janno Plamuselt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5, 8 alusel:
-xxxxx xxxxxxxx kasuks 300 eurot;
-xxxxx xxxxxx kasuks 628,90 eurot.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb Janno Plamuselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175
ja § 180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 264 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                                                      Lk 5 / 5
