                                                                             2-16-3559




                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtukoosseis                  Kohtunik Haide Rimmel
                               Kohtujurist Sandri Laurand
Määruse tegemise aeg ja koht   25. mai 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number             2-16-3559
Tsiviilasi                     XXX avaldus lapse suhtes ühise hooldusõiguse osaliseks
                               lõpetamiseks
Menetlustoiming                Kompromissi kinnitamine ja asjas menetluse lõpetamine
Menetlusosalised ja nende      Avaldaja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post
esindajad                      XXX); lepinguline esindaja: advokaat Karl-Morten Jõgi
                               (Rask Advokaadibüroo, e-post karl-morten.jogi@rask.ee)
                               Puudutatud isikud:
                               1. XX (isikukood XXX, elukoht XXX e-post XXX);
                                  lepinguline esindaja: vandeadvokaat Eva Tibar
                                  (Advokaadibüroo     Tibar & Partnerid,  e-post
                                  eva.tibar@tibar.ee)
                               2. XXX (isikukood XXX, elukoht XXX); riigi õigusabi
                                  korras määratud esindaja: vandeadvokaat Aavo Aadli
                                  (OÜ     Advokaadibüroo     Aavo    Aadli,   e-post
                                  aavo.aadli@mail.ee)
                               Eestkosteasutused: Kose vald (Kose Vallavalitsuse kaudu,
                               e-post vald@kose.ee) ja Tallinna Lasnamäe Linnaosa
                               Valitsus (e-post lasnamae@tallinnlv.ee)
Asja läbivaatamine             Kohtuistung ja kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
 1. Kinnitada avaldaja XXX ja puudutatud isiku XXX vahel sõlmitud kompromiss
    alljärgnevas:
    1.1. Vanematel on lapse suhtes ühine hooldusõigus.
    1.2. XXX käib õppeaastal XXX.
    1.3. Õppeaastal 2016/17 viibib XXX kummagi vanema juures kordamööda 2 nädala
          kaupa.

                                                                                       1
                                                                                      2-16-3559

     1.4. Eelkoolis käib XXX XXX põhikoolis.
     1.5. XXX huvitegevuse ja treeningute valik toimub vanemate kokkuleppel, toimumise
           koht on XXX ja XXX.
     1.6. XXX õpib algkooli astmes XXX põhikoolis. Algkooli lõppedes, arvestades lapse
           soovi, lepivad vanemad kokku edaspidises kooli valikus.
     1.7. Kuni algkooli lõpuni on XXX sisse registreeritud ema juurde, edaspidises lepivad
           vanemad kokku, arvestades XXX kooli valikut. Vanemad registreerivad XXX
           elukohaks ema elukoha esimesel võimalusel, kuid mitte hiljem kui 1 kuu
           möödudes alates kompromissi kinnitava määruse jõustumisest.
     1.8. Alates kooli algusest veedab XXX isaga iga nädala reedest vastavalt vanemate
           kokkuleppele kas pühapäeva õhtuni või esmaspäevani, mil isa viib XXX kooli.
           Mõjuval põhjusel võivad vanemad kokku leppida teistsuguses suhtlemise korras.
     1.9. Vanemad informeerivad teineteist oma töögraafikust. Juhul, kui vanemal ei ole
           võimalik teatud perioodil lapse eest hoolitseda, siis viibib laps teise vanema
           juures.
     1.10. Vanemal on õigus lapsega sõita välisriiki ajal, kui laps suhtlemise korra alusel või
           vanemate kokkuleppel viibib selle vanemaga.
     1.11. Vanemal on õigus kohtuda lapsega ka kokkuleppe välisel ajal, kui ta võtab osa
           üritustest lasteaias või koolis, riigipühadega seotud üritustel, jms.
     1.12. Vanemad ei tee vastastikku takistusi teise vanemaga suhtlemiseks ning hoiduvad
           teist vanemat halvustamast ning lapses eemalviibiva vanema suhtes
           vastumeelsust kujundamast. Vanemad suhtlevad lapse elu korraldamisel (s.h.
           suhtlemiskorra täpsustamisel) omavahel ning edastavad lapsele selle kohta
           sõnumid kui oma ühised otsustused. Vanemad edastavad lapsele käesoleva
           kokkuleppega määratletud suhtlemise graafiku kehtestavalt kui oma ühtse
           seisukoha ja julgustavad last kokkuleppega määratletud ajal teise vanema juures
           olema.
   2. Lõpetada tsiviilasjas nr 2-16-3559 menetlus seoses kompromissi kinnitamisega.
   3. Toimetada määrus menetlusosalistele kätte.
   4. Tühistada 26.05.2016.a kohtuistung.
Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud menetlusosaliste endi kanda. Riigi õigusabiga seonduvad tasu ja kulud
jätta riigi kanda.
Edasikaebamise kord
Määrus ei ole kaevatav. Määrus jõustub selle kättetoimetamisest menetlusosalistele.

ASJAOLUD
Harju Maakohtu menetluses on XXX avaldus lapse suhtes ühise hooldusõiguse osaliseks
lõpetamiseks.
24.05.2016.a esitasid lapse vanemad kohtule kompromissi, mille paluvad kinnitada ja menetluse
tsiviilasjas lõpetada. Kompromissi esitajad loobuvad käesolevat kompromissi kinnitava
kohtumääruse peale määruskaebuse esitamise õigusest.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

                                                                                             2
                                                                                      2-16-3559

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 477 lg 1 kohaselt vaatab kohus hagita asja läbi
hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades hagita menetluse kohta sätestatud erisusi. TsMS § 430
lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada
kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse.
Kompromissi kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused.
Vastavalt § 430 lg-le 3 ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või
seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita. Kohus ei ole
kompromissiga seotud ega pea seda kinnitama perekonnaasjas.
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ja menetlus tsiviilasjas lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4
alusel. Kohtule esitatud kompromiss vastab TsMS § 430 lg 2 ja 3 sätestatud nõuetele ning ei ole
vastuolus seaduse ega heade kommetega. Menetlusosalised on teadlikud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.
TsMS § 168 lg 3 kohaselt kannavad kompromissi sõlmimise korral pooled oma menetluskulud
ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Kohus jätab lapse vanemate menetluskulud nende endi
kanda TsMS § 168 lg 3 alusel. Ülejäänud menetlusosaliste kulud jätab kohus TsMS § 172 lg 1
alusel nende endi kanda. Riigi õigusabiga seonduvad tasu ja kulud jätta riigi kanda TsMS § 172 lg
3 alusel.
Kohus välistab menetlusosaliste soovil käesoleva määruse peale esitatava määruskaebuse õiguse
(TsMS § 64 lg 2).




/allkirjastatud digitaalselt/
Haide Rimmel
kohtunik




                                                                                               3
