                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Tallinna Halduskohus
Kohtunik                       Sirje Kaljumäe
Määruse tegemise aeg ja koht   25. mai 2016, Tallinn
Haldusasja number              3-15-1974
Haldusasi
                               A. B. kaebus Tallinna linna vastu nõuetes:
                                  1) kohustada tagama päevahoiuteenuse ja igapäevaelu
                                     toetamise teenuse osutamine samas ulatuses, milles
                                     seda osutati kuni 13.06.2014 (vähemalt kuni
                                     04.05.2016);
                                  2) mõista Tallinna linnalt välja hüvitis 15 000 eurot mit-
Menetlustoiming
                                     tevaralise   kahju     eest,    mis     on    tekitatud
                                     päevahoiutee-nuse ja igapäevaelu toetamise teenuse
Menetlusosalised                     osutamata jätmisega
                               Menetluse       kinniseks     kuulutamine,       kirjaliku
                               menetluse tähtaegade määramine
                               Kaebaja – A. B., seaduslik esindaja V. B.,
                               lepinguline esindaja Anastasia Nezgovorova
                               Vastustaja – Tallinna linn, volitatud esindajad Ulvi Klaar ja
                               Marina Runno
RESOLUTSIOON

   1. Kuulutada haldusasja menetlus kinniseks.

   2. Menetlusosalised võivad esitada täiendavaid seisukohti, taotlusi ja kohtule seni veel
      esitamata tõendeid 22. juunini 2016 ning vastata teise poole avaldustele ja seisukohtadele
      1. juulini 2016.

   3. Kohus teatab kohtuotsuse avalikult teatavaks tegemise aja pärast menetlusosaliste
      seisukohtade saamist.

Edasikaebamise kord
Määruse peale ei saa esitada määruskaebust.


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Kaljumäe
3(3)
