                                                                         Väärteoasi nr.4-16-3176




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      24.05.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär                            Raivo Seppo
  Tõlk
  Vaidlustatud lahend                 Põhja             prefektuuri           korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      24.03.2016.a otsus väärteoasjas nr. 2302,16,003311

  Kaebuse esitanud isik               Variel Reinvart, isikukood: 48911265715, elukoht
                                      XXX
  Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja: Variel Reinvart, kohtuvälise menetleja
                                      –     Põhja      prefektuuri         korrakaitseosakonna
                                      liiklusjärelevalvekeskuse         liiklusmenetlustalituse
                                      esindaja Hannes Küünarpuu

LÕPPOSA

Jätta Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse otsus
nr. 2302,16,003311 muutmata ja Variel Reinvarti kaebus rahuldamata.

Kui menetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Harju
Maakohtule (Liivalaia kohtumaja) seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest.

Kassatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst menetluspooltele tutvumiseks
kättesaadav 16.06.2016.a Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis.

Kohtuotsuse peale võib esitada kassatsioonikaebuse Riigikohtusse 30 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.


VAIDLUSTATUD OTSUSE SISU
                                               2
Kaevatava otsusega karistati kaebajat LS § 227 lg 2 alusel rahatrahviga 65 trahviühiku ulatuses,
summas 260 eurot ja LS § 227 lg 5 p 1 alusel lisakaristusena juhtimisõiguse äravõtmisega 1 kuuks.


KAEBUSE SISU

Kaebuses taotletakse lisakaristuse mittekohaldamist.


Kohus juhindub VTMS § 132 p 1, § 109, § 111,


Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
