                         TARTU MAAKOHUS

                               KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Otsuse tegemise koht ja aeg         Viljandi kohtumaja              24. mai 2016
Kriminaalasi                        nr 1-16-3447 (kohtueelses menetluses nr 15284000574)
(number ja menetlus)                kokkuleppemenetlus
Menetlus kohtus                     kohtuistung
Kohtunik                            Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär               Irina Meremaa
Prokurör                            Triin Tumala
Süüdistatav                         Mattis Kruusimaa (isikukood 39204244254; elukoht xxx
                                    xxxx xxxxxx xxxx xxxxx-xxxxxxx xxxx xxxxxxxxx ;
                                    omab kriminaalkaristatust)
Süüdistus                           KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi
Kaitsja                             vandeadvokaat Raul Tosmann (riigi õigusabi korras)
Süüdistatav                         S.S (isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht xxxxxx xxxx xxxx
                                    xxxx xxxxx-xxxxxxx xxxxx xxxxxxxxx ; ei oma
                                    kriminaalkaristatust)
Süüdistus                           KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi
Kaitsja                             vandeadvokaat Raul Tosmann (riigi õigusabi korras)

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kohtulikul arutamisel tuvastatud asjaolud ja kohaldatud seadused ning
juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-dest 159 ja 249, tegi kohus otsustused.
Otsustused süüs ja karistamises
1. Kriminaalasjas:
1.1 tunnistada Mattis Kruusimaa süüdi karistusseadustiku (KarS) § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi ja
    mõista talle karistusena vangistus 11 (üksteist) kuud; KarS § 65 lg 1 ja KarS § 64 lg 1 alusel
    lugeda käesoleva kohtuotsusega mõistetav karistus 11 (üksteist) kuud vangistust kaetuks
    Pärnu Maakohtu 01. märtsi 2016 otsusega nr 1-16-1700 mõistetud karistusega ja mõista
    Mattis Kruusimaale liitkaristus vangistusena 1 (üks) aasta, mis KarS § 69 alusel asendatud
    üldkasuliku tööga 360 (kolmsada kuuskümmend) tundi, tähtajaga 1 (üks) aasta 6 (kuus)
    kuud; tühistada Mattis Kruusimaale tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld;
1.2 tunnistada S.S süüdi KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi ja mõista talle karistusena vangistus 4
    (neli) kuud; KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuse aeg 23.12.2015, s.o 1 (üks) päev
    mõistetud karistusaja hulka ja lugeda S.Sil kandmata karistuseks vangistus 3 (kolm) kuud 29
    (kakskümmend üheksa) päeva; KarS § 87 lg 1 p 2 alusel vabastada S.S karistusest ning
    kohaldada mõjutusvahendina käitumiskontrollile allutamist 1 (üheks) aastaks vastavalt KarS
    § 75 sätestatule; määrata S.Sile käitumiskontrolli ajaks alaliseks elukohaks xxxxx xxxx
    xxxxx xxxxx xxxxxx-xxxxxx xxxx xxxxxxxxxxxx .
Muud otsustused
2. Kahjude, kriminaalmenetluse kulude ja kriminaalmenetluses kohaldatavate muude abinõude
    osas:
2.1 kuriteoga tekitatud ja heastamata kahjudes:
2.1.1 rahuldada täielikult E.L tsiviilhagi ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt ja
        S.Silt (ning alaealisel S.S vahendite puudumisel kuni isiku täisealiseks saamiseni
        tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 300 (kolmsada) eurot E.L kasuks;
2.1.2 rahuldada täielikult R.T tsiviilhagi ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt ja
        S.Silt (ning alaealisel S. S. vahendite puudumisel kuni isiku täisealiseks saamiseni
        tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 305 (kolmsada viis) eurot kasuks;
2.1.3 rahuldada täielikult Marek Toome tsiviilhagi ning välja mõista solidaarselt Mattis
        Kruusimaalt ja S.Silt (ning alaealiselS.S vahendite puudumisel kuni isiku täisealiseks
        saamiseni tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 813 (kaheksasada kolmteist) eurot Marek
        Toome kasuks;
2.1.4 rahuldada täielikult Viljandi Tarbijate Ühistu tsiviilhagi ning välja mõista solidaarselt
        Mattis Kruusimaalt ja S.Silt (ning alaealiselS.S vahendite puudumisel kuni isiku
        täisealiseks saamiseni tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 47 (nelikümmend seitse) eurot 54
        senti Viljandi Tarbijate Ühistu kasuks;
2.2 välja mõista riigieelarve tuludesse:
2.2.1 Mattis Kruusimaalt sundraha 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti, riigi
        õigusabi tasu 72 (seitsekümmend kaks) eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 4 (neli)
        eurot riigi kasuks; määrata kriminaalmenetluse kulud 398 (kolmsada üheksakümmend
        kaheksa) eurot 50 senti tasumisele ositi aasta jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a
        juunikuust igakuise menetluskulu osa 33 (kolmkümmend kolm) eurot 21 senti tasumine,
        kuni menetluskulude täieliku tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa
        tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev; 3) tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa
        tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda
        tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele tervikuna;
2.2.2 S.Silt sundraha 300 (kolmsada) eurot, riigi õigusabi tasu 168 (ükssada kuuskümmend
        kaheksa) eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 4 (neli) eurot riigi kasuks; määrata
        kriminaalmenetluse kulud 472 (nelisada seitsekümmend kaks) eurot tasumisele ositi aasta
        jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a juunikuust igakuise menetluskulu osa 39
        (kolmkümmend üheksa) eurot 34 senti tasumine, kuni menetluskulude täieliku
        tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev; 3)
        tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise
        graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele
        tervikuna;
2.3 kohtuotsuse jõustumisel asitõend taskulamp KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kui tahtliku
     süüteo toimepanemise vahend ja KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada;
2.4 vandeadvokaat Raul Tosmann kohtumenetluses riigi õigusabi ja sellega seonduvate kulude
     hüvitamise taotlus rahuldada 48 eurot (s.h käibemaks) ulatuses.
Selgitused kohtuotsusele
3. Selgitada:
3.1 kohtuotsuse peale edasikaebamise kord on sätestatud KrMS §-des 318 – 321, mille kohaselt
    kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Ringkonna-
    kohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
    kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega;
3.2 kriminaalmenetluse kulude hüvitamise ja väljamõistmise võib KrMS § 189 lg 3 kohaselt
    vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse esitamisega KrMS §-de 383 – 392 järgi;
3.3 kohtuotsus jõustub edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel;
3.4 käitumiskontrollile allutatud süüdimõistetule nimetab kriminaalhooldaja kriminaalhooldus-
    osakonna juhataja ning kui süüdimõistetu katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
    pandud kohustusi, võib kohus kriminaalhooldusametniku sellekohase ettekande alusel

                                                2
    määrata täiendavaid kohustusi, pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata karistus
    täitmisele;
3.5 ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust
    menetluskuludes kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on
    rahasummad tähtaegselt tasunud Eesti Vabariigile; tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad
    kohtuotsuse lisas (makseinfos); makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi
    vahendusel;
3.6 KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
    kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse
    koopia või väljatrükk.

ASJAOLUDE KIRJELDUS JA OTSUSE PÕHJENDUSED

1. Süüdistus
1.1. Süüdistusest nähtuvalt on Mattis Kruusimaa toime pannud kuriteona võõra vallasasja
äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, isikute grupis ja sissetungimisega KarS §
§ 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi, mis seisnesid selles, et tema: 1) olles isik, kes on varem toime pannud
varavastase kuriteo, grupis süstemaatiliselt tungis ööl vastu 18.12.2015 xxxxxxxxxx xxxxxx-
xxxxxx xxxxxx xxxxxxxx xxxxxxx xxxxxxx x maja parklas grupis koos S.Siga juhipoolse
ukseluku ja pagasiluugi luku lõhkumise teel E.L kasutuses olevasse sõiduautosse Toyota
Avensis, registreerimismärgiga XXX XXX , kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära
automaki väärtusega 50 eurot, tekitades E.L vargusega varalist kahju 50 eurot ja lõhkumisega
250 eurot; 2) ööl vastu 20.12.2015 grupis koos S.Siga xxxxxxxx xxxxxx-xxxxx xxxxxxx
xxxxxxxxxx xxxxxxxxx juhipoolse ukseluku ja küljeukse lõhkumise teel xxxxxxxx x maja
kõrvale pargitud R.T kuuluvasse sõiduautosse Chrysler Voyager, registreerimismärgiga XXX
XXX , kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära automaki Kenwood väärtusega 20
eurot ja auto aku Varta väärtusega 80 eurot, tekitades R.T vargusega varalist kahju kokku 100
eurot ja lõhkumisega 225 eurot. Samal ajal tungis ukseluku ja pagasiluugi luku lõhkumise teel
R.T sõiduki kõrvale pargitud M.T kuuluvasse sõidukisse Mazda 626, registreerimismärgiga
XXX XXX , kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära automaki JVC R432 väärtusega
160 eurot ja võimendi väärtusega 60 eurot, tekitades M.T vargusega varalist kahju kokku 220
eurot ja lõhkumisega 593 eurot; 3) 22.12.2015 kella 02.00 paiku grupis S.Siga Viljandimaal
Suure-Jaani vallas Vastemõisa külas püüdis ära võtta võõrast vallasasja selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil Vastemõisa A ja O kauplusest, tungides koos Mattis Kruusimaaga
ukseklaasi eemaldamise teel Vastemõisa A ja O kauplusesse, eesmärgiga varastada sealt alkoholi
ja sigarette, kuid vargus jäi lõpule viimata valvesignalisatsiooni käivitumise tõttu. Lõhkumisega
tekitati VTÜ varalist kahju kokku 47.54 eurot; 22.12.2015 kella 17.00 kuni 23.12.2015 kella
03.35 paiku grupis koos L.Z (materjalid edastatud alaealiste komisjoni), R.Z (lõpetatud KrMS §
202 lg 7 alusel) ja S.Siga, ajavahemikul xxxxxxxx xxxxx-xxxxx xxxxxx xxxxxxx xxxxxxxx
tungis xxxxxxxx x maja kõrvale pargitud J.K u kasutuses olevasse sõiduautosse Peugeot Partner,
registreerimismärgiga XXX XXX , kust varastas automaki Sony väärtusega 150 eurot, tungraua
väärtusega 12 eurot, auto ohutuskomplekti väärtusega 42 eurot, rattapumba väärtusega 21 eurot
ning mitmesuguseid tööriistu (kruvikeerajad, võtmed, kruviotsikud, padrunid, haamer)
koguväärtusega 100 eurot, tekitades vargusega J.K ule varalist kahju 325 eurot.

1.2 Süüdistusest nähtuvalt on S.S toime pannud kuriteona võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, isikute grupis ja sissetungimisega KarS § § 199 lg 2 p 7, 8
ja 9 järgi, mis seisnesid selles, et tema: 1) olles isik, kes paneb varguseid toime grupis
süstemaatiliselt tungis ööl tungis vastu 18.12.2015 xxxxxxxx xxxxx-xxxxx xxxxxx xxxxxxxxxx
xxxxxxx xxxxxxx x maja parklas grupis koos Mattis Kruusimaaga juhipoolse ukseluku ja
pagasiluugi luku lõhkumise teel E.L kasutuses olevasse sõiduautosse Toyota Avensis,
registreerimismärgiga XXX XXX , kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära automaki
väärtusega 50 eurot, tekitades E.L vargusega varalist kahju 50 eurot ja lõhkumisega 250 eurot; 2)
ööl vastu 20.12.2015 grupis koos Mattis Kruusimaaga xxxxxxxxxx xxxxx-xxxxxxx xxxxxxx
                                                 3
xxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxx tungis juhipoolse ukseluku ja küljeukse lõhkumise teel
xxxxxxxxxx x maja kõrvale pargitud R.Tle kuuluvasse sõiduautosse Chrysler Voyager,
registreerimismärgiga 350MGA, kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära automaki
Kenwood väärtusega 20 eurot ja auto aku Varta väärtusega 80 eurot, tekitades R.T vargusega
varalist kahju kokku 100 eurot ja lõhkumisega 225 eurot. Samal ajal tungis ukseluku ja
pagasiluugi luku lõhkumise teel R.T sõiduki kõrvale pargitud M.T kuuluvasse sõidukisse Mazda
626, registreerimismärgiga XXX XXX , kust võttis ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära
automaki JVC R432 väärtusega 160 eurot ja võimendi väärtusega 60 eurot, tekitades M.T
vargusega varalist kahju kokku 220 eurot ja lõhkumisega 593 eurot; 3) 22.12.2015 kella 02.00
paiku grupis Mattis Kruusimaaga Viljandimaal Suure-Jaani vallas Vastemõisa külas püüdis ära
võtta võõrast vallasasja selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil Vastemõisa A ja O kauplusest,
tungides koos Mattis Kruusimaaga ukseklaasi eemaldamise teel Vastemõisa A ja O kauplusesse,
eesmärgiga varastada sealt alkoholi ja sigarette, kuid vargus jäi lõpule viimata
valvesignalisatsiooni käivitumise tõttu. Lõhkumisega tekitati VTÜ varalist kahju kokku 47.54
eurot; 4) 22.12.2015 kella 17.00 kuni 23.12.2015 kella 03.35 paiku grupis koos L.Z (materjalid
edastatud alaealiste komisjoni), R.Z (lõpetatud KrMS § 202 lg 7 alusel) ja Mattis Kruusimaaga,
ajavahemikul xxxxxxxxx xxxxx-xxxxxx xxxxxx xxxxxxxxxx alevikus tungis xxxxxxxxx x
maja kõrvale pargitud J.K u kasutuses olevasse sõiduautosse Peugeot Partner,
registreerimismärgiga XXX XXX , kust varastas automaki Sony väärtusega 150 eurot, tungraua
väärtusega 12 eurot, auto ohutuskomplekti väärtusega 42 eurot, rattapumba väärtusega 21 eurot
ning mitmesuguseid tööriistu (kruvikeerajad, võtmed, kruviotsikud, padrunid, haamer)
koguväärtusega 100 eurot, tekitades vargusega J.K varalist kahju 325 eurot.

2. Kriminaalasjas sõlmitud kokkulepped
Prokuratuur ja süüdistatavad on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatavad ja süüdistatavate kaitsjad on kriminaalasjas sõlminud kokkulepped
süüdistatavate süüdimõistmiseks:
1) Mattis Kruusimaa KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi ja karistamiseks vangistusega 11 kuud.
KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel lugeda käesolevas kriminaalasjas mõistetav karistus 11
(üksteist) kuud vangistust kaetuks Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga tn kohtumaja 01.03.2016
otsusega nr 1-16-1700 järgi mõistetud karistusega ja mõista liitkaristuseks 1 (üks) aasta
vangistust, mis KarS § 69 alusel asendatud üldkasuliku tööga 360 tundi, tähtajaga 1 (üks) aasta ja
6 (kuus) kuud.
2) S.S KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 järgi ja karistamiseks vangistusega 4 kuud. KarS § 68 lg 1
alusel arvata S.Sil 23.12.2015. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 1 päev karistusaja hulka ning
lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 (kolm) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust. KarS § 87 lg 1 p 4 alusel arvestades S.Si kõlbelise ja vaimse arengu taset ning
tema võimet oma teo keelatusest aru saada ning oma käitumist vastavalt selle arusaamisele
juhtida, vabastada ta karistusest ning kohaldada mõjutusvahendina allutamist käitumiskontrollile
1 (üheks) aastaks.

3. Kohtu õiguslikud motiveeringud kokkuleppemenetluses
3.1. Põhjendused süüdimõistmises
Kokkuleppemenetluse alus on sätestatud KrMS §-s 239, mille kohaselt kohus võib süüdistatava
ja prokuratuuri taotlusel lahendada kriminaalasja kokkuleppemenetluses. Kohtuistungil
süüdistatavad kinnitasid, et on kokkulepetest aru saanud ja nõustusid vastavalt kokkulepetele
süüdimõistmises ning karistamises ja tekitatud kahjude heastamises.
Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et
kokkulepete sõlmimine on olnud süüdistatavate tõeliste tahete avaldused ja kriminaalasja menet-
lemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Lähtudes KrMS §-st 306 ei tekkinud kohtul kohtuotsuse tegemisel lahendatavates küsimustes
kahtlusi, mis oleks tinginud kokkuleppemenetlusest keeldumise ja prokuratuurile
kriminaaltoimiku tagastamise vastavalt KrMS § 248 lg 1 p-le 2. Kohus tuvastas, et kriminaalasja

                                                4
menetlemisel on tõendamisesemete asjaolud selged, vastavuses õiguslike kvalifikatsiooniga ning
süüdistatavad tulevad süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkulepetele.
3.2. Põhjendused karistuste mõistmisel
KarS § 199 lg 2 p 7, 8 ja 9 näeb ette süüdlase karistamise rahalise karistuse või kuni viieaastase
vangistusega. Kohus ei tuvastanud asjaolusid, mis välistaksid süüdistatavate karistamise
kokkuleppemenetluses. Süüdistatavaid tuleb karistada vastavalt sõlmitud kokkulepetele.
3.3. Tsiviilhagide lahendamine
KrMS § 310 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse puhul teeb kohus otsuse tsiviilhagis.
Võlaõigusseaduse (VÕS) § 1043 kohaselt teisele isikule (kannatanu) õigusvastaselt kahju
tekitanud isik (kahju tekitaja) peab kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi.
E.L on esitanud kriminaalasjas tekitatud ja heastamata kahjude hüvitamiseks tsiviilhagi 300
eurot. Tsiviilhagi tuleb rahuldada ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt ja S.Silt
(alaealisel S. S vahendite puudumisel tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 300 (kolmsada) eurot E.L
kasuks.
R.T on esitanud kriminaalasjas tekitatud ja heastamata kahjude hüvitamiseks tsiviilhagi 305
eurot. Tsiviilhagi tuleb täielikult rahuldada ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt ja
S.Silt (alaealisel S. S vahendite puudumisel tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 305 (kolmsada viis)
eurot R.T kasuks.
M.T on esitanud kriminaalasjas tekitatud ja heastamata kahjude hüvitamiseks tsiviilhagi 813
eurot. Tsiviilhagi tuleb täielikult rahuldada ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt
S.Silt (alaealisel S. S vahendite puudumisel tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 813 (kaheksasada
kolmteist) eurot M.T kasuks.
VTÜ on esitanud kriminaalasjas tekitatud ja heastamata kahjude hüvitamiseks tsiviilhagi 47,54
eurot. Tsiviilhagi tuleb täielikult rahuldada ning välja mõista solidaarselt Mattis Kruusimaalt ja
S.Silt (alaealisel S.S vahendite puudumisel tsiviilkostjaks tunnistatud A.S) 47 (nelikümmend
seitse) eurot 54 senti VTÜ kasuks.

4. Kohtu põhjendused kriminaalmenetluse kulude hüvitamiseks
4.1. Menetluskulude arvestus kululiikide järgi
Menetluskulud on sätestatud KrMS §-s 175.
4.1.1. Sundraha
KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha,
mis KrMS § 179 lg 1 kohaselt on teise astme kuriteo puhul 1,5 palgamäära, s.o 645 eurot.
Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015 määrusest nr 139, millega on
kehtestatud töötasu alammääraks 430 eurot kuus.
4.1.2. Riigi õigusabi
KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kuni
nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Vastavalt KrMS § 43 lg 2, 3 kaitsja nimetab
uurimisasutuse, prokuratuuri või kohtu määramisel Eesti Advokatuur, kui süüdistatav ei ole
endale kaitsjat valinud, kuid on taotlenud kaitsja määramist või kui süüdistatav ei ole endale
kaitsjat taotlenud, kuid kaitsja osavõtt on kohustuslik KrMS § 45 järgi. Vastavalt riigi õigusabi
seaduse (RÕS) § 4 lg 3 p-le 1 on riigi õigusabiks määratud kaitse kriminaalmenetluses. RÕS §
21 lg 3 kohaselt riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu arvestamise alused, maksmise korra
ja tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate kulude hüvitamise ulatuse ja korra
kehtestab advokatuuri juhatus. Eesti Advokatuuri juhatuse 15. septembri 2015 otsusega on
kinnitatud Riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu arvestamise alused, maksmise kord ja
tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate kulude hüvitamise ulatus ja kord
(edaspidi kord). Korras on kehtestatud tasu arvestamise alused, maksmise kord ja tasumäärad.
4.1.2.1. Riigi õigusabi kohtueelsel uurimisel
Süüdistatava Mattis Kruusimaa kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud
hüvitamisele kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 48 eurot.
Süüdistatava S.Si kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud hüvitamisele
kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 144 eurot.
4.1.2.2. Riigi õigusabi kohtus
                                                5
Süüdistatava Mattis Kruusimaa kaitsja on esitanud kohtus taotluse riigi õigusabi suuruse ja riigi
õigusabi kulude hüvitamise ulatuse kindlaksmääramiseks.
Taotluse p 3 (Riigi õigusabi osutamise käigus tehtud toimingud, nendele kulunud aeg ja/või
taotletav tasu) on arvestatud tasu suuruseks koos käibemaksuga 24 eurot.
Kaitsja kohtus esitatud aruanded kaitsjatasudes on usaldusväärsed ja vastavuses kehtestatud
advokaadi tasumääradega ning kaitsjaid tuleb selles ulatuses tasustada.
Süüdistatava S.Si kaitsja on esitanud kohtus taotluse riigi õigusabi suuruse ja riigi õigusabi
kulude hüvitamise ulatuse kindlaksmääramiseks.
Taotluse p 3 (Riigi õigusabi osutamise käigus tehtud toimingud, nendele kulunud aeg ja/või
taotletav tasu) on arvestatud tasu suuruseks koos käibemaksuga 24 eurot.
Kaitsja kohtus esitatud aruanded kaitsjatasudes on usaldusväärsed ja vastavuses kehtestatud
advokaadi tasumääradega ning kaitsjaid tuleb selles ulatuses tasustada.
4.1.3. Muu menetluskulu
KrMS § 175 lg 1 p 10 kohaselt on menetluskuluks muu menetlejal tekkinud kulu, milleks on
kriminaalasjas postikulu – 8 eurot.
4.2. Menetluskulud kokku
Kriminaalmenetluses on süüdistatavatele arvestuslikult menetluskuludeks kokku:
1) Mattis Kruusimaa: sundraha 645 eurot, riigi õigusabi tasu 72 (48 + 24) eurot ja muu
kriminaalmenetluse kulu 4 eurot;
2) S.S: sundraha 645 eurot, riigi õigusabi tasu 168 (144 + 24) eurot ja muu kriminaalmenetluse
kulu 4 eurot.
4.3. Menetluskulude hüvitamine
KrMS § 189 lg 1 kohaselt kohtueelses menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsus-
tatakse uurimisasutuse või prokuratuuri määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse
kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse või kohtuotsusega (KrMS. § 189 lg 2).
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seejuures arvestatakse KrMS §-s 182 sätestatud erandeid. Kui ühes
kriminaalasjas mõistetakse süüdi mitu isikut, siis otsustab kulude jaotuse kohus, arvestades iga
süüdimõistetu vastutuse ulatust ja varalist seisundit (KrMS § 180 lg 2).
KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.
Süüdistatavalt Mattis Kruusimaa kuulub väljamõistmisele sundraha 322,50 eurot, kuna Pärnu
Maakohtu 01.03.2016 otsusega on temalt välja mõistetud sundraha 322,50 eurot.
Süüdistatavalt S.Silt on põhjendatud välja mõista sundraha 300 eurot, arvestades süüdistatava
alaealisust ning kindla tööalase sissetuleku puudumist.
Arvestatud menetluskulud tulevad KrMS § 180 alusel välja mõista süüdistatavatelt. Arvestades
süüdimõistetute majanduslikku olukorda määrata menetluskulude tasumine ositi aasta jooksul,
igakuiste võrdsete osade kaupa.
Arvestades kohtu põhjendusi menetluskuludes ja seoses süüdimõistva kohtuotsusega tuleb välja
mõista riigituludesse Mattis Kruusimaalt kriminaalmenetluse kuluna sundraha 322,50 eurot, riigi
õigusabi tasu 72 eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 4 eurot ja S.Silt kriminaalmenetluse
kuluna sundraha 300 eurot, riigi õigusabi tasu 168 eurot ja muu kriminaalmenetluse kulu 4 eurot.
4.4. Kaitsja tasustamine riigi õigusabi osutamise eest
Kohtumenetluses määratud korras esinenud kaitsja osutatud riigi õigusabiga seonduv tasu välja
maksta riigi selleks otstarbeks määratud vahendite arvelt vandeadvokaat Raul Tosmannile 48
eurot.

5. Kohtu muud põhjendused ja eelvangistusaja arvestus

Süüdistatavale Mattis Kruusimaa tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld tuleb
tühistada.

                                               6
Kriminaalasja juures olev asitõend taskulamp tuleb KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida kui
tahtliku süüteo toimepanemise vahend ja KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada.
S.S on kahtlustatavana kinni peetud 23.12.2015, seega on S.S viibinud eelvangistuses 1 päeva.
KarS § 68 kohaselt arvatakse eelvangistus karistusaja hulka, kusjuures ühele eelvangistuspäevale
vastab üks vangistuspäev.
KrMS § 408 lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud.
KrMS § 412 lg 2 kohaselt süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või
kriminaalasja apellatsiooni- või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.


(digitaalselt allkirjastatud)


Aivar Hint
Kohtunik




                                               7
