                                                                               1-16-4456




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   23. mai 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-4456 (16267000465)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär               Evi Goldschmidt

Prokurör                      Liisa Nuut

                              Helyna   Vark    süüdistuses    KarS     §     424         järgi
Kriminaalasi                  kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras

                              Helyna Vark
Süüdistatav
                              Isikukood või sünniaeg:        47110034230
                              Elu- või asukoht ja aadress:   xxx
                              Kodakondsus:                   xxx
                              Haridus:                       xxx
                              Emakeel:                       xx
                              Töökoht või õppeasutus:        xxx

                              Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg 2; 180 lg 1,
RESOLUTSIOON                  kohus
                              otsustas:

1. Süüdi tunnistada Helyna Vark KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Helyna Vark ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena Helyna Varkilt ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 3 (kolmeks) kuuks.

                                                                                   Lk 1 / 3
                                                                                1-16-4456



Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Välja mõista süüdimõistetult Helyna Varkilt menetluskulud riigituludesse 322,50 eurot
sundraha, s.o. vähendatult KrMS § 2565 lg 2 alusel ja 72 eurot tasu riigi õigusabi eest,
kokku 394,50 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Helyna Varkil tasuda menetluskulud 12 kuu jooksul
kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700038493. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku
nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole.
5. Asitõendeid ei ole.
6. Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada KrMS § 318, § 319 toodud alustel
apellatsiooni. Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtu nimele 15 päeva
jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Helyna Varki (Vark) süüdistatakse selles, et tema, 21.05.2016. a kella 00.05 ajal juhtis
alkoholijoobe seisundis Pärnumaal Tori vallas Selja külas Selja koolitee ja Rakvere maantee
ristmikul Rakvere mnt 14 maja suunas mootorsõidukit VW Passat Variant riikliku
registreerimismärgiga xxx, põhjustades varalise kahjuga liiklusõnnetuse. Helyna Varki
kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 Typ MKIII EST nr
ARAF-0005, tuvastati Helyna Varki ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks
mõõtetulem 0,91 mg/l alkoholi, milline on joobeseisundiks liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt.
Helyna Vark rikkus joobeseisundis mootorsõidukit juhtides liiklusseaduse § 69 lg 1. Seega Helyna
                                                                                   Lk 2 / 3
                                                                                   1-16-4456

Vark, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.


Kohtuistungil süüdistatav tunnistas end süüdi täies mahus. Prokurör ja süüdistatav kaitsja
juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis kohtus: Helyna Varki
süüdi tunnistamist KarS § 424 järgi ja tema karistamist 6 (kuue) kuu vangistusega, KarS § 73 lg 1
ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses täitmisele mitte
pöörata, kui Helyna Vark ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena Helyna Varkilt ära mootorsõiduki juhtimise õigus
3 (kolmeks) kuuks. Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud
kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on
olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Eeltoodu ja KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel kohus otsustas süüdistatava süüdi tunnistada ja karistada
vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tsiviilhagi ei ole. Asitõendeid ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.
KrMS § 180 lg 1 alusel ja kiirmenetlusest tulenevalt tuleb süüdimõistetul hüvitada riigile
menetluskulud - sundraha poole võrra vähendatult ning kaitsja kulu summas 72 eurot. KrMS §
180 lg 3 alusel ja arvestades Helyna Varki majanduslikku seisundit, võimaldada tal tasuda
menetluskulud 12 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                     Lk 3 / 3
