                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                          Pärnu Maakohus

Kohtunik                       Anne Randjärv


Otsuse teatavakstegemise       23.05.2016 Rapla Kohtumaja kantselei kaudu
aeg ja koht

Tsiviilasja number             2-16-2206
Hagi ese                       Rahalise kohustuse täitmise nõue
Hagi hind                      10 956,1 eurot
Menetlusosalised               Hageja: Swedbank AS 10060701 asukoht: Tallinn, Liivalaia 8
                               Esindaja: Kerly Küünemäe
                               e-post: kerly.kuunemae@swedbank.ee

                               Kostja: Taavi Jürisson xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxx xxxx xxx
                               xxxxxx xxxxx x-xx e-post: xxx@xxx


Istungi toimumise aeg          Kirjalikus menetluses


RESOLUTSIOON
Hagi rahuldada.

Välja mõista Taavi Jürissonilt Swedbank AS-i kasuks väikelaenulepingust nr 12-080758-VL tulenev
võlgnevus 3321 (kolm tuhat kolmsada kakskümmend üks) eurot ja 16 senti ning viivis 0,058%
päevas põhinõudelt (2756,99 eurot) alates hagi esitamisest 11.02.2016 kuni põhinõude täitmiseni.

Välja mõista Taavi Jürissonilt Swedbank AS-i kasuks vaba tagasimaksega krediitkaardi kasutamise
lepingust tulenev võlgnevus 1108 (üks tuhat ükssada kaheksa) eurot ja 78 senti ning viivis
põhinõudelt (950 eurot) VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras alates hagi esitamisest kuni põhinõude
täitmiseni.
                                            2



Välja mõista Taavi Jürissonilt Swedbank AS-i kasuks arveldukrediidi lepingust tulenev võlgnevus
5483 (viis tuhat nelisada kaheksakümmend kolm) eurot ja 22 senti ning viivis põhinõudelt (4950
eurot) VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras alates hagi esitamisest kuni põhinõude täitmiseni.

Tunnistada kohtuotsus TsMS § 468 lg 1 p 1 alusel viivitamata täidetavaks.

Tagastada Swedbank AS-le (10060701, arvelduskonto nr EE93 2200 2270 0000 0016)
08.02.2016 tasutud riigilõivust 300 (kolmsada) eurot, selgitusega „Swedbank AS hagis Taavi
Jürissoni vastu, tsiviilasi nr 2-16-2206“.


Menetluskulude jaotus Menetluskulud kannab Taavi Jürisson, kellelt tuleb välja mõista
Swedbank AS-i kasuks 300 (kolmsada) eurot. Taavi Jürisson on kohustatud tasuma viivist VÕS §
113 lg 1 sätestatud määras menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest kuni nimetatud
kohustuse täieliku täitmiseni.


Edasikaebamise kord         Kohtumenetluse pooled on apellatsioonkaebuse esitamise õigusest
loobunud, mistõttu ei ole käesolev kohtuotsus kaevatav.


Kuna kostja on hagi õigeks võtnud ning pooled on apellatsioonkaebuse esitamise õigusest loobunud,
teeb kohus, juhindudes TsMS § 444 lg 3, käesolevas kohtuotsuses ilma kirjeldava ja põhjendava
osata.




(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
