                                                                                     1-16-9795




                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     02.12.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1 Tartu

Kohtunik                        Madis Kägu
Kriminaalasja number            1-16-9795

Kriminaalasi                    Aleksander Smirnov süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Kohtuistungi sekretär           Mariann Rei
Prokurör                        Margit Pärn

Süüdistatav                     Aleksander Smirnov
                                Isikukood: 37311012733; elukoht: XXX; kodakondsus
                                määratlemata; emakeel: eesti keel;                    haridus: 8
                                klassi; töötab XXX.
                                Kriminaalmenetluse korras karistatud, viimati Tartu Maakohtu
                                06.02.2014. a otsusega KarS § 121 järgi 6 kuu pikkuse
                                vangistusega. KarS § 74 lg 1,3 alusel määrati, et vangistust ei
                                pöörata täitmisele, kui Aleksander Smirnov ei pane 2 aasta
                                pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75
                                lg 1 sätestatud kontrollnõudeid. KarS § 75 lg 2 p 2,8 alusel
                                kohustati Aleksander Smirnovi katseajal mitte tarvitama
                                alkoholi ja narkootikume ning osalema sotsiaalabiprogrammis.
                                Tõkendit kohaldatud ei ole.
                                Kaitsja adv. Anne Vissak (määratud; loobumine)

                                Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                    otsustas:

süüdi tunnistada Aleksander Smirnov KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi ja mõista karistuseks 8 (kaheksa)
kuud vangistust.
KarS § 74 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Aleksander Smirnov ei
pane 2 (kahe) aasta 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab KarS
§-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid:
1)      elab kohtu poolt määratud alalises elukohas;



                                              1(4)
2)      ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab kriminaalhooldajale andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5)      saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)      saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel on Aleksander Smirnov kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel on Aleksander Smirnov kohustatud käitumiskontrolli ajal osalema
sotsiaalprogrammis.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest, välja arvatud
KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast
kohtulahendi jõustumist.



Menetluskulud

Välja mõista Aleksander Smirnovilt 300.- eurot (kolmsada eurot) riigituludesse menetluskulude
katteks.
Menetluskulu tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga 99916700087020.
Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-9795 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu tasuda 1 (ühe) aasta jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.



Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.




                                             2(4)
Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Aleksander Smirnov, isikuna, keda on Tartu Maakohtu 06.02.2014. a otsusega nr 1-14-634
karistatud KarS § 121 kuriteo toimepanemise eest, kasutas 04.06.2016. a kella 21.00 paiku Tartu
linnas Narva maantee XXX füüsilist vägivalda oma elukaaslase M.U. suhtes. Aleksander
Smirnov peksis kannatanut kätega näo piirkonda. Peksmise tagajärjel tekitas Aleksander
Smirnov M.U.le tervisekahjustused, mis seisnesid hematoomides kannatanu paremal näo poolel
ning vasaku silma all.
Sellega pani Aleksander Smirnov toime KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
valu tekitava kehalise väärkohtlemise, mis on toime pandud lähisuhtes ja korduvalt.


Kokkuleppe sisu

KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale Aleksander Smirnovile karistuseks 8 kuud vangistust.
KarS § 74 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Aleksander
Smirnov ei pane 2 aasta 6 kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ning täidab talle
katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi. Vastavalt KarS § 75 lg
1 on süüdlane kohustatud käitumiskontrolli ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
1)     elama kohtu määratud alalises elukohas;
2)     ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)     alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata, et Aleksander Smirnov on kohustatud käitumiskontrolli ajal
mitte tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata, et Aleksander Smirnov on kohustatud käitumiskontrolli ajal
osalema sotsiaalprogrammis.

Menetluskulud:
1)    advokaat Anne Vissaku poolt osutatud õigusabiteenus summas 48 eurot prokuratuuris;
2)    KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot.
Menetluskulud kokku 693 eurot. Arvestades asjaoludega, et isiku sissetulek on 700 eurot;
abikaasal 480 eurot; peres kasvab 2 alaealist last, kelle lasteaiakulud on 200 eurot, pere üürib
elamispinda (üürikulu 325 eurot + 25 eurot talvisel perioodil ühisruumide elektri eest +
kommunaalkulud), perel on inkassovõlad (tasuvad 200 eurot kuus) ja pere saab toiduabi, siis
kogu menetluskulude tasumine käib tal ilmselt üle võimaluste.
Eeltoodud põhjustel vähendada väljamõistetavate menetluskulude summat ja mõista Aleksander
Smirnovilt välja sundrahast 300 eurot. Ülejäänud menetluskulude summa 393 eurot (s.o
õigusabiteenus 48 eurot ja osa sundrahast, s.o 345 eurot) jätta riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel,
taotleb Aleksander Smirnov kriminaalmenetluskulude tasumise võimalust 1 aasta jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.




                                               3(4)
Menetluskulude tasumiseks vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid,
viitenumbrid ja selgitused on kirjas kohtuotsuses.
Aleksander Smirnovile on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel
edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulude sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, §
417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed ja tsiviilhagi

Asitõendeid ei ole.
Tsiviilhagi esitatud ei ole.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 48 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 693 eurot.

Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud kokkuleppest lähtuvalt Aleksander Smirnovi kanda
KrMS § 180 alusel 300.- euro ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse
jõustumisele järgnevast kuust.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                          4(4)
