                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-3893




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   23. mai 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-3893

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Txxxx Txxxxxx süüdistus Kars § 263
                              lg 1 p 1 järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   Txxxx Txxxxx

                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, telefon: xxxxxxxx,
                              isikukood: xxxxxxxxxxx, Eesti Vabariigi kodanik,
                              algharidus,        emakeel:        eesti       keel,      õpib
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxassis, kriminaalkorras karistatud
                              28.09.2015. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS §
                              214 lg 2 p 1 järgi 4 aastat vangistust (KarS § 68 lg 1 alusel 3
                              a 11 k 28 päeva vangistust), KarS § 87 lg 1 p 2 ja lg 2 alusel
                              vabastatud karistusest 1-aastase käitumiskontrolliga, 5
                              kehtivat väärteokaristust, tõkendit ei ole kohaldatud
Kaitsja                       Vandeadvokaat Matti Reinsalu

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Txxxx Txxxxx KarS § 236 lg 1 p 1 järgi ja karistuseks mõista 3 (kolm)
kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Txxxx Txxxxx 1 (üks)
aasta jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada          kohtu         määratud           alalises       elukohas        –
      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
      xxxxxxxxxxxxxxx
                                                                                         1(3)
    2) ilmuda        kriminaalhooldaja          määratud      ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxx käitumiskontrolli perioodil mitte
tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxx käitumiskontrolli perioodil
jätkama õpinguid üldhariduse saamiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxx käitumiskontrolli perioodil
osalema sotsiaalprogrammis Mitmedimensiooniline pereteraapia (MDFT).
Käitumiskontrolli     teostamiseks     määrata      Txxxx  Txxxxx       Viru   Vangla
kriminaalhooldusosakonna III üksuse (noorteüksus) kriminaalhooldusametniku
järelevalve alla.

KrMS § 188 ja § 180 lg 3 alusel sisse nõuda alaealise Txxxs Txxxxxi eestkostjalt Jõgeva
Linnavalitsuselt menetluskuludena riigituludesse 416 (nelisada kuusteist) eurot.
Menetluskulu hüvitis tuleb kanda 1 (üks) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates
Maksu-      ja   Tolliameti     a/a-le    (EE351010052031000004        SEB       PANK,
EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700038590.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Txxxs Txxxxxxt süüdistatakse selles, et tema alaealisena 29.03.2016 kella 14.00 paiku
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx võimlas,
s.o avalikus kohas lõi alaealist xxxxxo xxxxxxxxxt ühel korral jalaga vastu vasakut puusa,
millise tegevuse tagajärjel tundis xxxxxx xxxxxxxx valu ja sai tervisekahjustuse - vasakule
kehapoolele puusakontusiooni (põrutuse) ja hematoomi 2,5x4cm alal. Sellega Txxxs Txxxxn
pani toime avaliku korra raske rikkumise, rikkudes Korrakaitseseaduse § 55 lg 1 p 1 nõudeid,
mis sätestab, et avalikus kohas on keelatud teist isikut lüüa, tõugata, kakelda või käituda
muul viisil vägivaldselt. Sellega pani Txxxs Txxxxx toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 263 lg 1 p 1 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Txxxx
Txxxxxxxe kohtus karistuseks 3 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud
vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Txxxx Txxxxx 1 aastasel katseajal ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja           kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas -
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja

                                                                                         2(3)
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxt käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 4 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxt käitumiskontrolli ajal jätkama
õpinguid üldhariduse saamiseks. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Txxxx Txxxxxxx
käitumiskontrolli ajal osalema sotsiaalprogrammis Mitmedimensiooniline pereteraapia
((MDFT). Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Txxxx Txxxxx Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonna III üksuse (noorte üksus) kriminaalhooldaja järelevalve alla.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu eeluurimisel 128,16 eurot, prokuratuuris 176,16 eurot,
kohtuistungil prognoositavalt 80,16 eurot, sundraha 645 eurot, kokku 1029,48 eurot. KrMS §
188 ja 180 lg 3 alusel nõuda alaealise eestkostjalt Jõgeva Linnavalitsuselt menetluskuludena
riigituludesse kaitsetasu menetlustoimingute eest 216 eurot ja sundraha 200 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu. Txxxx Txxxxx, tema seaduslik esindaja, kaitsja ja prokurör on kokku leppinud
menetluskulude vähendamises. Samuti on kokku lepitud, et menetluskulud kannab alaealise
seaduslik esindaja, s.o Jõgeva Linnavalitsus.
Kohus leiab, et KrMS § 180 lg 3 ja § 188 kohaldamine on käesolevalt põhjendatud. Txxxx
Txxxxxxon alaealine ja iseseisvaid sissetulekud tal puuduvad, ta on sisuliselt riiklikul
ülalpidamisel. Menetluskulude sissenõudmine Txxx Txxxxxxxt seaks ta iseseisvasse ellu
astumisel põhjendamatult raskesse olukorda ega oleks kooskõlas isiku resotsialiseerumisega.
Ka on käesolevas asjas menetluskulud tavapärasest suuremad, kuna tegemist on alaealise
süüdistatavaga, kellel on kogu menetluses kaitsja osavõtt kohustuslik ja sellest tulenevalt ka
menetluskulu suurem.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                          3(3)
