                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht   20. mai 2016.a, Võru kohtumaja

Kriminaalasja nr                 1-16-2151 (15930000172)

Kohtunik                         Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär            Lembi Looga

Kriminaalasi                     D. P. KarS § 376 lg 1 ja KarS § 391 lg 2 p 2 järgi, Nikita
                                 Davõdovi süüdistuses KarS § 376 lg 1 järgi
                                 kokkuleppemenetluses

Prokurör                         M. L.

Tõlk                             J. K.

Kaitsja                          M. G.

Süüdistatavad                    D.       P.       ,      isikukood:      xxxxxxxxxxx,
                                 xxxxxxxxxxxxxxxx/xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                 emakeel:            xxxx         keel;         elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                 haridus:xxxxxxxxxxxxxxxxx;                     töökoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxx;       kriminaalkorras   karistamata.
                                 Tõkend – ei ole kohaldatud.

                                 Nikita       Davõdov,        isikukood:     xxxxxxxxxxx,
                                 xxxxxxxxxxxxxxxx/xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                 emakeel:            xxxx            keel;          elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                 xxxxxxxxxxxxxxx;         haridus:    xxxxxxxxxxxxxxxxx;
                                 töökoht: ei tööta, üliõpilane; kriminaalkorras karistamata.
                                 Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 09.07.2015.a.


Seaduslik esindaja               Z. I. . P. )


 RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ja §-st 249 kohus otsustas:

1. Süüdi tunnistada D. P. KarS § 376 lg 1 järgi ning karistuseks mõista 1 (üks) aasta ja
   6 (kuus) kuud vangistust.

   Süüdi tunnistada D. P. KarS § 391 lg 2 p 2 ja KarS § 376 lg 1 (04.08.2015.a episood)
   järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista karistuseks 2 (kaks) aastat vangistust.

   KarS § 64 lg 1 alusel, mõistetud üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, mõista
   D. P. liitkaristuseks 2 (kaks) aastat ja 2 (kaks) kuud vangistust.

   KarS § 68 lg 1 alusel arvestada D. P. viibitud aeg 07.07.2015.a - 09.07.2015.a, so 3
   (kolm) päeva karistusaja hulka ning lugeda D. P. karistuseks 2 (kaks) aastat 1 (üks)
   kuu ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

   KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta 2 (kaks) aastat 1 (üks) kuu ja 27 (kakskümmend seitse)
   päeva vangistust D. P. tingimisi kohaldamata ja täielikult täitmisele pööramata, kui
   D. P. ei pane 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut
   tahtlikku kuritegu.

   KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.

1.1 Menetluskulud:

KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus D. P. pool, so 322,50 eurot, kaitsjatasust pool, so
213,60 eurot ja ekspertiisi maksumusest pool, so 114 eurot riigi kanda.

KrMS §-de 175 lg 1 p 3, 4, 9; 179 lg 1 p 2; 180 lg 1, 189 lg 2 alusel mõista D. P. välja
menetluskulu järgmiselt:

          sundraha 322,50 eurot;
          ekspertiisi maksumus 114 eurot;
          kaitsjatasu 213,60 eurot.

KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7, 12 alusel määrata, et D. P. on õigus tasumisele kuuluv
menetluskulu kokku 650,10 (kuussada viiskümmend eurot ja kümme senti) eurot tasuda
vabatahtlikult 12-ne kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest järgmiselt: 11-ne kuu
jooksul tasuda igakuiselt vähemalt 54,18 eurot ning 12-l kuul tasuda 54,12 eurot.

KrMS § 188 alusel, alaealisel D. P. vajalike vahendite puudumisel, menetluskulud sisse
nõuda tema seaduslikult esindajalt Z. I. 28.01.1978).

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004 SEB Pank AS või EE502200221014193355 Swedbank AS või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või EE401700017002872300
Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära viitenumbri 99916700034332 ning selgituse
“D. P. , otsus nr 1-16-2151, menetluskulud“.




                                          2 (9)
Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses määratud aja jooksul. Kui
rahalised kohustused pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

2. Süüdi tunnistada Nikita Davõdov KarS § 376 lg 1 järgi ning karistuseks mõista 1
   (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud vangistust.

   KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Nikita Davõdovi eelvangistuses viibitud aeg
   07.07.2015.a - 09.07.2015.a, so 3 (kolm) päeva karistusaja hulka ning lugeda Nikita
   Davõdovi kandmata karistuseks 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend
   seitse) päeva vangistust.

   KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse)
   päeva vangistust Nikita Davõdovi suhtes tingimisi kohaldamata ja täielikult
   täitmisele pööramata, kui Nikita Davõdov ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu
   pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

   KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.

2.1 Tõkend - elukohast lahkumise keeld – tühistada Nikita Davõdovi suhtes kohtuotsuse
    jõustumisel.

2.2 Menetluskulud:

KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus Nikita Davõdovi sundrahast pool, so 322,50 eurot
riigi kanda.

KrMS §-de 175 lg 1 p 3, 4, 9; 179 lg 1 p 2; 180 lg 1, 189 lg 2 alusel mõista Nikita
Davõdovilt välja menetluskulu järgmiselt:

           sundraha 322,50 eurot;
           ekspertiisi maksumus 228 eurot;
           kaitsjatasu 334,50 eurot.

KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7, 12 alusel määrata, et Nikita Davõdovil on õigus tasumisele
kuuluv menetluskulu kokku 885 (kaheksasada kaheksakümmend viis) eurot tasuda
vabatahtlikult 12-ne kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, tasudes igakuiselt
vähemalt 73,75 eurot kuni menetluskulu täieliku tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004 SEB Pank AS või EE502200221014193355 Swedbank AS või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või EE401700017002872300
Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära viitenumbri 99916700034112 ning selgituse
“Nikita Davõdov, otsus nr 1-16-2151, menetluskulud“.

Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses määratud aja jooksul. Kui
rahalised kohustused pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.




                                            3 (9)
3. Asitõend - CD-plaat sündmuskohal tehtud fotodega - jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
   kriminaalasja juurde.

    KarS § 83 lg 2, KarS 376 lg 3 ja KarS § 391 lg 4 alusel konfiskeerida 99 600
    käitlemiseks mittelubatud sigaretti, mis on hoiul Maksu- ja Tolliameti
    Uurimisosakonna Lõuna talituse laos (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

    KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada kohtuotsuse jõustumisel asitõendid - 99 600
    käitlemiseks mittelubatud sigaretti, mis on hoiul Maksu- ja Tolliameti
    Uurimisosakonna Lõuna talituse laos (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

Edasikaebe kord ja tähtaeg

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas
on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või
pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

Süüdistus

D. P. selles, et tema grupis koos Nikita Davõdoviga toimetas 07.07.2015 kell 17:34 edasi
Eesti Vabariigi territooriumil Võrumaal Vasteliina vallas Saarde küla lähistel tuvastamata
asukohta ja isikutele suures koguses Eesti Vabariigi maksumärkideta, s.o käitlemiseks
mittelubatud sigarette xxxxxxx xxxx ja xxxxxxxxxxxxxxxx tükki.

Käideldav tubakas peab olema alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduses sätestatud
juhtudel maksumärgistatud Eesti Vabariigi maksumärkidega. Süüdistuses nimetatud isikute
poolt käideldav tubakas ei sisaldanud Eesti Vabariigi maksumärke ja seega oli tegemist
käitlemiseks mittelubatud tubakatoodetega ehk sigarettidega.

Käitlemiseks mittelubatud tubakatooteid on Tubakaseaduse § 6 lg 2-1 järgi suures koguses,
kui nende tubakatoodete kogusele vastav arvestuslik aktsiis ületab sajakordselt või enam
ATKES § 56 lg 1-1 nimetatud aktsiisisumma, so 90 Eurot 1000 sigareti kohta, mille sajakordne
aktsiis on 9000 eurot. Sigarettide arvestuslik aktsiis antud sündmuses on 9711 eurot, mis
ületab aktsiisisummat enam kui sajakordselt.

(Arvutuskäik: 1.osa on Tubs § 56 lg 1 järgi on fikseeritud osa suurus 46,50 eurot 1000 sigareti kohta. Siit
46,50*99600/1000=4631,40 eurot
2.osa tuleb samast lõikest proportsionaalse määra järgi, milles arvestatakse maksimaalset jaehinda.



                                                     4 (9)
34% maksimaalsest jaehinnast. EMTA kodulehe andmetel on maksumärgistamata sigarettide levinuim hind
2015. aastal 3,00 eurot (pakk). Viide: http://www.emta.ee/index.php?id=4245).
1000 sigareti kohta siit aktsiis 0,34*(3,00/20)*1000=51,00eurot. Seega 99600 sigareti aktsiis siit
99600/1000*51=5079,60eurot.
KOKKU 4631,40+5079,60=9711,00 eurot)

Samuti süüdistatakse D. P. , et tema grupis koos D. T. , A. S. , D. D. G. võtsid vastu
04.08.2015 enne kella 21:32 tuvastamata isikutelt Eesti Vabariigi territooriumil Võrumaal
Misso vallas Toodsi külas Eesti-Vene ajutise kontrolljoone piirimärgi VPT 51 lähistel suures
koguses Eesti Vabariigi maksumärkideta, s.o käitlemiseks mittelubatud sigarette xxxx“, kokku
120 000 tükki ja toimetasid need edasi Võrumaal Misso vallas Toodsi külast Määsi külla
eesmärgiga anda need üle kriminaalasjas tuvastamata isikule.

Käideldav tubakas peab olema alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduses sätestatud
juhtudel maksumärgistatud Eesti Vabariigi maksumärkidega. Süüdistuses nimetatud isikute
poolt käideldav tubakas ei sisaldanud Eesti Vabariigi maksumärke ja seega oli tegemist
käitlemiseks mittelubatud tubakatoodetega ehk sigarettidega.

Käitlemiseks mittelubatud tubakatooteid on Tubaseaduse § 6 lg 2-1 järgi suures koguses, kui
nende tubakatoodete kogusele vastav arvestuslik aktsiis ületab sajakordselt või enam ATKES
§ 56 lg 1-1 nimetatud aktsiisisumma, so 2015 aastal 90 eurot 1000 sigareti kohta, mille
sajakordne aktsiis on 9000 eurot.. Sigarettide arvestuslik aktsiis antud asjas on 10 751.4, mis
ületab aktsiisisummat enam kui sajakordselt..

(Arvutus : 1.osa on Tubs § 56 lg 1 järgi on fikseeritud osa suurus 46,50 eurot 1000 sigareti kohta. Siit
46,50*99600/1000=4631,40 eurot
2.osa tuleb samast lõikest proportsionaalse määra järgi, milles arvestatakse maksimaalset jaehinda.
34% maksimaalsest jaehinnast. EMTA kodulehe andmetel on maksumärgistamata sigarettide levinuim hind
2015. aastal 3,00 eurot (pakk). Viide: http://www.emta.ee/index.php?id=4245).
1000 sigareti kohta siit aktsiis 0,34*(3,00/20)*1000=51,00eurot. Seega 120 000 sigareti aktsiis siit
120000/1000*51=6120 eurot.
KOKKU 4631,40+6120=10 751.4 eurot )

Sellega pani D. P. toime KarS § 376 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so maksumärgiga
märgistamata tubakatoodete edasitoimetamise suures koguses, millega rikuti
tubakatoodete käitlemise korda.

Samuti süüdistatakse D. P. , et tema grupis koos D. T. , A. S. , D. D. G. M. nelja tuvastamata
isikuga toimetasid üle Eesti-Vene riigipiiri ajutise kontrolljoone 04.08.2015 enne kella 21:32
Misso vallas Toodsi külas Eesti-Vene ajutise kontrolljoone piirimärgi VPT 51 lähistel Eesti
Vabariigi tolliterritooriumile tollikontrolli eest varjatult suures koguses Eesti Vabariigi
maksumärgiga märgistamata ja teistele nõuetele mittevastavas müügipakendis tubakatooteid
suures koguses, s.o sigarette xxxx“ kokku 120 000 tükki.

Käitlemiseks mittelubatud tubakatooteid on Tubaseaduse § 6 lg 2-1 järgi suures koguses, kui nende
tubakatoodete kogusele vastav arvestuslik aktsiis ületab sajakordselt või enam ATKES § 56 lg 1-1 nimetatud
aktsiisisumma, so 2015 aastal 90 eurot 1000 sigareti kohta. Sigarettide arvestuslik aktsiis on (120 000 x 90 /
1000) 10 800 eurot, mis ületab aktsiisisummat enam kui sajakordselt.

Alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduse § 1 lg 1 kohaselt on tubakas aktsiisikaup, mille importimisel
Europpa Ühenduse väliselt territooriumilt tuleb esitada tollideklaratsioon vastavalt Tolliseaduse §-le 47 lg 5.
Tolliseaduse § 37 lg 3 kohaselt tuleb kaubasaadetise kohta esitada tollideklaratsioon ka siis, kui kaubasaadetise
väärtus või kogus ületab ühenduse tollimaksuvabastuse süsteemis või Eesti maksuseadustes sätestatud




                                                       5 (9)
maksuvaba piiri. Vastavalt Alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduse §-le 57 on reisija pagasis
väljastpoolt liidu territooriumi Eestisse aktsiisivabalt toimetatavad tubakatooted aktsiisivabalt kuni 40 sigaretti;

Sellega pani D. P. toime KarS § 391 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
deklareeritava kauba toimetamises üle Euroopa Ühenduse tolliterritooriumi piiri
tollikontrollist kõrvale hoidudes ja selle deklareerimata jättes, kui teo objektiks oli kaup
suures koguses.

Nikita Davõdovi süüdistatakse selles, et tema grupis koos D. P. toimetas 07.07.2015 kell
17:34 edasi Eesti Vabariigi territooriumil Võrumaal Vasteliina vallas Saarde küla lähistel
tuvastamata asukohta ja isikutele suures koguses Eesti Vabariigi maksumärkideta, s.o
käitlemiseks mittelubatud sigarette xxxxxxx xxxx ja xxxxxxxxxxxxxxxx tükki .

Käideldav tubakas peab olema alkoholi-, tubaka-, kütuse- ja elektriaktsiisi seaduses sätestatud
juhtudel maksumärgistatud Eesti Vabariigi maksumärkidega. Süüdistuses nimetatud isikute
poolt käideldav tubakas ei sisaldanud Eesti Vabariigi maksumärke ja seega oli tegemist
käitlemiseks mittelubatud tubakatoodetega ehk sigarettidega.

Käitlemiseks mittelubatud tubakatooteid on Tubakaseaduse § 6 lg 2-1 järgi suures koguses,
kui nende tubakatoodete kogusele vastav arvestuslik aktsiis ületab sajakordselt või enam
ATKES § 56 lg 1-1 nimetatud aktsiisisumma, so 90 Eurot 1000 sigareti kohta, mille sajakordne
aktsiis on 9000 eurot. Sigarettide arvestuslik aktsiis antud sündmuses on 9711 eurot, mis
ületab aktsiisisummat enam kui sajakordselt.

(Arvutuskäik: 1.osa on Tubs § 56 lg 1 järgi on fikseeritud osa suurus 46,50 eurot 1000 sigareti kohta. Siit
46,50*99600/1000=4631,40 eurot
2.osa tuleb samast lõikest proportsionaalse määra järgi, milles arvestatakse maksimaalset jaehinda.
34% maksimaalsest jaehinnast. EMTA kodulehe andmetel on maksumärgistamata sigarettide levinuim hind
2015. aastal 3,00 eurot (pakk). Viide: http://www.emta.ee/index.php?id=4245).
1000 sigareti kohta siit aktsiis 0,34*(3,00/20)*1000=51,00eurot. Seega 99600 sigareti aktsiis siit
99600/1000*51=5079,60eurot.
KOKKU 4631,40+5079,60=9711,00 eurot)

Sellega pani Nikita Davõdov toime KarS § 376 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
maksumärgiga märgistamata tubakatoodete edasitoimetamise suures koguses, millega
rikuti tubakatoodete käitlemise korda.

Kokkulepete sisu

KarS § 376 lg-s 1 ettenähtud kuritegude toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale D. P. karistuseks 1 aasta ja 6 kuu pikkuse vangistuse. KarS §-de 391 lg 2 p 2
ja 376 lg 1 (04.08.2015.a episood ideaalkogumis) ettenähtud kuritegude toimepanemise eest
nõuab prokurör kohtus KarS § 63 lg 1 alusel süüdistatavale D. P. karistuseks 2 aasta pikkuse
vangistuse. KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise
teel ja karistuseks mõista 2 aastat ja 2 kuud vangistust. KarS § 68 alusel arvata karistusaja
hulka eelvangistuses viibitud aeg, mis on ajavahemik 07.07.2015.a - 09.07.2015.a, so 3 päeva
ja karistuseks mõista 2 aastat 1 kuu ja 27 päeva vangistust. KarS § 73 lg 1 alusel määrata, et
vangistust ei pöörata täielikult täitmisele, D. P. 2 aasta ja 6 kuu pikkuse katseaja jooksul ei
pane toime uut tahtlikku kuritegu.

D. P. vähendada menetluskulusid selliselt, et ta tasub kõik kaitsekulud ja sundraha pooles
ulatuses ning DNA ekspertiisi maksumusest pool, mida vähendada samuti poole võrra ehk 114


                                                       6 (9)
eurot. KrMS § 180 lg 3 kohaselt jätta kriminaalmenetluse kulu tasumisele osade kaupa 1 aasta
jooksul.

KarS § 376 lg-s 1 ettenähtud kuritegude toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale Nikita Davõdovile karistuseks 1 aasta ja 6 kuu pikkuse vangistuse. KarS § 68
alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, mis on ajavahemik 07.07.2015.a -
09.07.2015.a, so 3 päeva ja karistuseks mõista 1 aasta 5 kuud ja 27 päeva vangistust. KarS §
73 lg 1 alusel määrata, et vangistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Nikita Davõdov 1 aasta
ja 6 kuu pikkuse katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

N. Davõdovilt välja mõista menetluskulud selliselt, et ta tasub kõik kaitsekulud täielikult,
sundraha jätta pooles ulatuses riigi kanda ning DNA ekspertiisi maksumusest hüvitab pool ehk
228 eurot. KrMS § 180 lg 3 kohaselt jätta kriminaalmenetluse kulu tasumisele osade kaupa 1
aasta jooksul.

Kohtu seisukoht kokkulepete osas

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel tegi kohus kindlaks, et kokkuleppeid sõlmides said
süüdistatavad D. P. ja Nikita Davõdov aru kokkuleppe sisust ja nõustusid sellega.
Kohtuistungil kinnitasid süüdistatavad D. P. ja Nikita Davõdov, et kokkulepete sõlmimine oli
nende vaba tahe. Süüdistatavad nõustusid nii toimepandud tegude, nende kvalifikatsiooniga
kui ka prokuröri poolt taotletud karistusega. Süüdistatavad kinnitasid, et on teadlikud
menetluskulude tasumise kohustusest ja nõustusid menetluskulude tasumisega.

Prokurör, kaitsjad ja süüdistatavad jäid sõlmitud kokkulepete juurde ning palusid need otsuse
tegemisel aluseks võtta.

Kohtuliku arutamise ja süüdistatavate selgituste põhjal teeb kohus järelduse, et süüdistatavate
poolt kokkulepete sõlmimine on olnud nende tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kõiki kokkuleppemenetluse sätteid.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, leiab, et süüdistatavate, nende kaitsjate ja prokuröri vahel on sõlmitud
kokkulepped järgides KrMS §-de 239-245 sätteid.

Kohus leiab, et kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse D. P. tunnistada KarS § 391 lg
2 p 2 ja KarS § 376 lg 1 järgi ning Nikita Davõdovi süüdi tunnistada KarS § 376 lg 1 järgi ja
mõista neile karistused vastavalt sõlmitud kokkulepetele.

Kohtu seisukoht asitõendite osas

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks 99 600 käitlemiseks mittelubatud sigaretti, mis on
hoiul    Maksu-      ja    Tolliameti      Uurimisosakonna     Lõuna      talituse     laos
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) ning CD-plaat sündmuskohal tehtud fotodega,
mis asub kriminaalasja materjalide juures.

KarS § 83 lg 2 kohaselt seaduses sätestatud juhtudel võib kohus konfiskeerida tahtliku süüteo
toimepanemise vahetuks objektiks olnud aine või eseme või süüteo ettevalmistamiseks
kasutatud aine või eseme, kui need kuuluvad otsuse tegemise ajal toimepanijale ja nende
konfiskeerimine ei ole seaduse järgi kohustuslik. KarS 376 lg 3 kohaselt konfiskeerib kohus
käesolevas paragrahvis sätestatud süüteo toimepanemise vahetuks objektiks olnud eseme.
KarS § 391 lg 4 kohaselt võib kohus kohaldada käesolevas paragrahvis sätestatud süüteo

                                              7 (9)
toimepanemise vahetuks objektiks olnud aine või eseme konfiskeerimist vastavalt käesoleva
seadustiku §-s 83 sätestatule.

KarS § 83 lg 2, KarS 376 lg 3 ja KarS § 391 lg 4 alusel tuleb konfiskeerida 99 600 käitlemiseks
mittelubatud sigaretti, mis on hoiul Maksu- ja Tolliameti Uurimisosakonna Lõuna talituse laos
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel tuleb kohtuotsuse jõustumisel hävitada asitõendid - 99 600
käitlemiseks mittelubatud sigaretti, mis on hoiul Maksu- ja Tolliameti Uurimisosakonna
Lõuna talituse laos (xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx).

KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel tuleb asitõend CD-plaat sündmuskohal tehtud fotodega jätta
kriminaalasja juurde.

Kohtu seisukoht menetluskulude osas

Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 180 lg 3 kohaselt arvestab kohus menetluskulusid määrates
süüdimõistetu varalist seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude
hüvitamine ilmselt käib süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib
määrata, et kriminaalmenetluse kulud hüvitatakse ositi.

Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuluks määratud kaitsjale kohtueelses menetluses
makstud tasu ja kohtumenetluses makstud tasu, ekspertiisi maksumus ning süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha, milleks on teise astme kuriteo toimepanemises
süüdimõistmise korral 1,5 kuupalga alammäära, s.o 645 eurot (alates 1. jaanuarist 2016.a on
kuupalga alammäär 430 eurot).

Ekspertiisi maksumuseks on 456 eurot. Kuna süüdistatavad panid kuriteod toime ühiselt, siis
tuleb mõlemalt süüdistatavalt ekspertiisi maksumus välja mõista pooles ulatuses ehk summas
228 eurot.

D. P. on määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu 321,60 eurot ja
kohtumenetluses makstud tasu 105,60 eurot, pool ekspertiisi maksumusest 228 eurot ning
sundraha 645 eurot, menetluskulud kokku 1 300,20 eurot.

Nikita Davõdovi menetluskuludeks on määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud
tasu 334,50, pool ekspertiisi maksumusest 228 eurot ning sundraha 645 eurot, menetluskulud
kokku 1207,50 eurot.

D. P. ja Nikita Davõdov on nõus vabatahtlikult menetluskulud tasuma ning taotlesid
menetluskulude tasumise ajatamist ja vähendamist. Kohus leiab, et kõigi menetluskulude
hüvitamine korraga ja täismahus, arvestades et süüdistatavad on õpilased, käib D. P. ja Nikita
Davõdovile ilmselgelt üle jõu.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus D. P. pool, so 322,50 eurot, kaitsjatasust pool, so 213,60
eurot ja ekspertiisi maksumusest pool, so 114 eurot riigi kanda ning Nikita Davõdovi
sundrahast pool, so 322,50 eurot riigi kanda.

Seega tuleb D. P. välja mõista menetluskulud sundraha 322,50 eurot, ekspertiisi maksumus
114 eurot ning kaitsjatasu 213,60 eurot, kokku 650,10 eurot.


                                             8 (9)
Nikita Davõdovilt tuleb välja mõista menetluskulud sundraha 322,50 eurot, ekspertiisi
maksumus 228 eurot ning kaitsjatasu 334,50 eurot, kokku 885 eurot.

Kohus on seisukohal, et arvestades D. P. Nikita Davõdovi varalist seisundit ning
resotsialiseerumisväljavaateid, on põhjendatud anda KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 12 alusel
süüdistatavatele võimalus tasuda menetluskulud 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest.

KrMS § 188 alusel, alaealisel D. P. vajalike vahendite puudumisel, menetluskulud sisse nõuda
tema seaduslikult esindajalt Z. I. .



/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                           9 (9)
