                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus


Kohus                        Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja

Kohtunik                     Fred Fisker

Otsuse tegemise aeg ja koht 02. detsember 2016.a Tallinn

Tsiviilasja number           2-16-114552

Tsiviilasi                   XXXXOÜ hagi XXXXvastu võla nõudes

Tsiviilasja hind             2177,87 eurot

Menetlusosalised ja nende Hageja: XXXXOÜ (registrikood XXXX; asukoht XXX)
esindajad                 Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (telefon 681 4400; e-
                          post jurist@julianus.ee)
                          Kostja: XXXX(isikukood XXXX; elukoht XXXX; e-post XXXX)


Menetluse liik               Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista kostjalt XXXX´lt hageja XXXXOÜ kasuks põhivõlgnevus 1851,62 eurot,
       intress 74,09 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivised 103,47 eurot.
    3. Välja mõista kostjalt XXXX´lt hageja XXXXOÜ kasuks viivised alates 14.10.2016 kuni
       põhinõude (1851,62 eurot) täitmiseni VÕS § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.
    4. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
    5. Kohtuotsus toimetada kostjale kätte väljaande Ametlikud Teadanded kaudu.

Menetluskulude jaotus
  6. Menetluskulud jätta kostja kanda.
  7. Välja mõista kostjalt XXXX´lt hageja XXXXOÜ kasuks menetluskuluna riigilõiv 250
      eurot ja õigusabikulu 970 eurot.



                                                                                     1
    8. Välja mõista kostjalt XXXX´lt hageja XXXXOÜ kasuks viivis menetluskuludelt (1220
       eurot) võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates tagaseljaotsuse
       jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni (TsMS § 177 lg 2).

Edasikaebamise kord

Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avaliku,lt teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul alates otsuse kuulutamisest, et ta soovib esitada
kohtuotsusele apellatsioonkaebuse, täiendab kohus kirjeldava ja põhjendava osata tehtud otsust
puuduva osaga juhindudes TsMS § 448 lg 41.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata
jätmine oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonit summas, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kautsjon tuleb tasuda Rahandusministeeriumi kontole, kas Swedbank AS-is nr
EE062200221059223099, AS-is SEB Pank nr EE571010220229377229, Danske Bank AS Eesti
filiaalis nr EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis nr
EE221700017003510302. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos kajaga
tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja
seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks
ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses. TsMS § 162 lg 1 järgi kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus
tehti. Seega jäävad menetluskulud kostja kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Fred Fisker
Kohtunik




                                                                                             2
