                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (tagaseljaotsus)


Kohus                              Harju Maakohus
Kohtunik                           Kaie Almere
Otsuse tegemise aeg ja koht        18. mai 2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-15-127416
Tsiviilasi                         Aktsiaselts XXXX hagi XXXXvastu võla nõudes

Tsiviilasja hind                   179,44 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja Aktsiaselts XXXX (registrikood XXXX, asukoht
esindajad                          XXXX), lepinguline esindaja Kadri Timuska (e-post
                                   jurist@julianus.ee)
                                   Kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, tegelik
                                   elukoht teadmata, menetlusdokumendid kätte toimetatud
                                   väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu)
Menetlustoimingu tegemise viis     Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega TsMS § 407 lg 1 alusel.
   2. Välja mõista XXXXAS XXXX kasuks põhivõlgnevus 102,38 eurot ja sissenõutavaks
      muutunud viivis 58,38 eurot, kokku 160,76 eurot.
   3. Välja mõista XXXXAS XXXX kasuks viivis alates hagi esitamisest (16.03.2016)
      0,05% päevas põhinõudelt (102,38 eurot) kuni võlgnevuse täieliku tasumiseni.
   4. Jätta menetluskulud XXXX kanda.
   5. Välja mõista XXXXAS XXXX kasuks menetluskulud, s.o menetluses tasutud
      riigilõiv 75 eurot ja õigusabikulud põhjendatud ulatuses summas 100 eurot, kokku
      175 eurot.
   6. Välja mõista XXXXAS XXXX kasuks viivis menetluskuludelt võlaõigusseaduse §
      113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
      menetluskulude tasumiseni (TsMS § 177 lg 4).
   7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).


Edasikaebamise kord
Hageja võib kohtuotsuse peale esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva
jooksul arvates otsuse ärakirja kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt
tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1, 2). Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE062200221059223099
Swedbank AS-is või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist.

Asjaolud ja kohtuotsuse selgitused
Hageja nõude aluseks on kostja ja AS XXXX vahel 07.11.2012 sõlmitud liitumise- ja
teenuseosutamise leping nr XXXX.
TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata. Kohus
lahendab käesoleval juhul hagiavalduse tagaseljaotsusega ning jätab välja kohtuotsuse
kirjeldava ja põhjendava osa.
TsMS § 162 lg 1 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti.
TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, muu hulgas määruses,
millega hagita menetluse avaldus või teistmisavaldus lahendatakse või hagi või hagita
menetluse avaldus või teistmisavaldus jäetakse menetlusse võtmata või läbi vaatamata või
asja menetlus lõpetatakse.
TsMS § 174 lg 1 kohaselt määrab menetluskulude rahalise suuruse menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka
siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid. TsMS § 174 lg 2 kohaselt määrab
maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses või menetlust lõpetavas
määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei takista kohtuotsuse või menetlust
lõpetava määruse tegemist.
Hageja on kohtule esitanud menetluskulude nimekirja, milledest nähtuvalt on hageja
menetluskuludeks maksekäsu kiirmenetluse avalduse esitamisel tasutud riigilõiv 45 eurot,
hagi esitamisel tasutud täiendav riigilõiv 30 eurot ja õigusabikulu 159,78 eurot.
TsMS § 138 lg 1 kohaselt on menetluskulud menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised
kulud. TsMS § 138 lg 2 järgi on kohtukuluks muu hulgas riigilõiv. TsMS § 139 lg 1 kohaselt
on riigilõiv menetlustoimingu tegemise eest seaduse kohaselt Eesti Vabariigile tasutav

                                                                                               2
rahasumma. Kohtuvälised kulud on TsMS § 144 p 1 kohaselt menetlusosaliste esindajate ja
nõustajate kulud.
TsMS § 175 lg 1 sätestab, et kui menetlusosaline peab menetluskulude jaotust kindlaks
määrava kohtulahendi kohaselt kandma teist menetlusosalist esindanud lepingulise esindaja
kulud, mõistab kohus kulud välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Kohtu hinnangul on
õigusabikulu summas 159,78 eurot põhjendamatu. Arvestades, et kohus rahuldab hagi
eelmenetluses tagaseljaotsusega seetõttu, et kostja ei vastanud kohtu määratud tähtajaks
kohtule, ei saa hageja põhjendatud ja vajalikud õigusabikulud olla suuremad kui 100 eurot.
Kohus leiab, et nii riigilõivu kui ka õigusabikulu 100 euro näol on tegemist põhjendatud
kulutusega ja need tuleb kostjalt hageja kasuks, kokku summas 175 eurot (45+30+100), välja
mõista.
TsMS § 177 lg 4 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel menetluskulude kindlaksmääramise lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt
menetluskuludelt tuleb tasuda menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest
alates kuni täitmiseni viivist VÕS § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses. Antud juhul
on hageja vastava taotluse esitanud, mistõttu märgib kohus menetluskulude
kindlaksmääramise lahendis, et määruse jõustumisest kuni täitmiseni tuleb kostjal tasuda
hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt viivist võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses
ettenähtud ulatuses.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.
Hüvitatavate menetluskulude suurust saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kaie Almere
Kohtunik




                                                                                             3
