                                                                                  4-16-2290




                             KOHTUOTSUS
                       EESTI VABARIIGI NIMEL

                                (Resolutiivosa)
  Kohus                            Harju Maakohus

  Otsuse tegemise aeg ja koht      17.05.2016.a, Tallinnas Liivalaia kohtumaja

  Väärteoasja number               4-16-2290 (2302,16,002036)

  Kohtunik                         Violetta Kõvask

  Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

  Väärteoasi                       Joel-Henri Jürna 21.03.2016.a kaebus Politsei- ja
                                   Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                   liiklusjärelevalvekeskuse        liiklusmenetlustalituse
                                   vanemväärteomenetleja politseileitnant Kairi Palits’i
                                   25.02.2016.a otsusele väärteoasjas nr 2302,16,002036.

  Kaebuse esitaja                  JOEL-HENRI JÜRNA, isikukood: 38403090315;
                                   elukoht: XXX; e-mail: XXX; sidevahend: XXX.

  Kohtuväline menetleja            Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                   korrakaitsebüroo          liiklusjärelevalvekeskuse
                                   liiklusmenetlustalitus.

  Istungil osalenud isikud         Kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu

                                   Kaebuse esitaja: Joel-Henri Jürna

                                   Kaebuse esitaja esindaja: Maano Saareväli




RESOLUTSIOON

Joel-Henri Jürna kaebus rahuldada osaliselt ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti
Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
vanemväärteomenetleja politseileitnant Kairi Palits’i 25.02.2016.a otsus väärteoasjas nr
2302,16,002036 põhikaristuse pikkuse osas ning teha uus otsus millega:


                                                                                              1
                                                                                   4-16-2290

Tunnistada Joel-Henri Jürna LS § 224 lg 1 järgi kvalifitseeritud väärteo toimepanemises
süüdi ja mõista talle põhikaristuseks mootorsõiduki juhtimisõiguse ära võtmine 1 (üheks)
kuuks.

Vastavalt LS § 127 on Joel-Henri Jürna kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Kohtuotsuse ärakiri anda Joel-Henri Jürna’le, tema esindajale Maano Saareväljale ning
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalitusele.



Edasikaebamise kord

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule Harju
Maakohtu kaudu 30 (kolmekümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule 7 (seitsme)
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav
15 (viieteistkümne) päeva möödumisel alates kassatsiooniteate esitamisest.

Kohus juhindus VTMS § 132 p 2, § 109, § 111, § 113, § 155, LS § 127.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            2
