                                                                          4 – 16-3247




             KOHTUOTSUSE LÕPPOSA
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                               Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         17. mail 2016.a. Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                  4-16- 3247
Kohtunik                            Leili Raedla

Kohtuistungi sekretär               Jane Põldoja

Väärteoasi                          Richard Vaiknurm väärteoasi LS § 201 lg.2 järgi –Väär-
                                    teoprotokoll AB 1389224 01.04.2016.a. /väärtegu nr.
                                    2317,16,003369/.
Menetlusalune isik                  Richard Vaiknurm isikukood 39703220289 elukoht XXX.

Kohtuväline menetleja               Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri       korrakait-
                                    sebüroo liiklusjärelevalvetalitus
Asja läbivaatamise aeg ja koht      17. mail 2016.a Tallinnas Liivalaia kohtumajas.

Istungil osalenud isikud            Kohtuvälise menetleja esindaja Hannes Küünarpuu , menet-
                                    lusalune isik


                                      RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48 ning VTMS §-dest 83 p 2, §, § 107, 108, 109, 111, 113, kohus

                                            otsustas:


Süüdi tunnistada Richard Vaiknurm       LS § 201 lg.2 järgi ning mõista karistuseks arest 12
(kaksteist) päeva.


 KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada mõistetud 12(kaheteist) päevane arest üldkasuli-
 ku tööga 12(kaheteist) tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tundi üldkasulikku tööd).

 KarS § 69 lg 3 alusel kohustada Richard Vaiknurmel asuma kandma mõistetud karistust koh-
 tuotsuse jõustumisel, karistuse täitmise tähtajaga 1(üks) kuu.

 KarS § 69 lg 4 alusel määrata Richard Vaiknurm     üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei- ja Pii-

                                                                                            1
 rivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.

 KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, süüdi-
 mõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib kohus politseiasutuse
 taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata süüdlasele või süüdimõistetule
 mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arves-
 tatakse karistusest kantuks süüdlase või süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund
 võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.




  Edasikaebamise kord.

Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest ning esitades Tallinna Ringkonnakohtule apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsioonkaebuse esitamist menetlusosalised loobusid.


Asjaolud.

01.04.2016.a. koostatud väärteoprotokolli kohaselt juhtis Richard Vaiknurm 01.04.2016.a. kell
23.22 ajal Harjumaal Keila vallas, Keila-Haapsalu mnt. 6-l kilomeetril mootorsõidukit omamata
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust. Juht oli varem sõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.

Rikkus LS 90 lg.1 p.1, p..3 nõudeid ja väärtegu kvalifitseeriti LS § 201 lg.2 järgi.




 Leili Raedla
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                            2
