                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tartu Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                        Kai Kullerkupp, Kersti Kerstna-Vaks, Triin Uusen-Nacke
 Määruse tegemise aeg ja koht         13. mai 2016 Tartu
 Tsiviilasja number                   2-15-11021
 Tsiviilasi                           Aleksandr Daki hagi Robert Bota vastu rahalise kohustuse
                                      36 200 euro täitmiseks
 Vaidlustatud kohtulahend             Tartu Maakohtu 5. aprilli 2016 määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Aleksandr Daki määruskaebus
 Kohtuistungi toimumise aeg           Kirjalik menetlus
 Menetlusosalised ja nende            Määruskaebuse esitaja: Aleksandr Dak (isikukood: XXX);
 esindajad                            esindaja advokaat Valli Murde
                                      Vastustaja: Robert Bota (isikukood: XXX); esindaja
                                      vandeadvokaat Olev Kuklase
 RESOLUTSIOON                         1. Jätta Tartu Maakohtu 5. aprilli 2016 määrus
                                      muutmata.
                                      2. Jätta määruskaebus rahuldamata.
 Edasikaebamise kord                  Määrus ei ole Riigikohtule edasi kaevatav.

Ringkonnakohus leiab, et Aleksandr Daki määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu
määrus muutmata.

Kuna ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale ei saa TsMS
§ 191 lg 1 järgi edasi kaevata Riigikohtule, teeb ringkonnakohus määruse kirjeldava ja
põhjendava osata TsMS § 667 lg 1 lause 2 kohaselt.


  /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
        Kai Kullerkupp                Kersti Kerstna-Vaks             Triin Uusen-Nacke




                                               1
