                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                      Liisi Vernik

Otsuse tegemise aeg ja koht   12.05.2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-16-102630

Tsiviilasi                    PLACET GROUP OÜ hagi XXXXvastu võlgnevuse
                              väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind              405,01 eurot

Menetlusosalised ja nende     hageja PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910,
esindajad                     asukoht Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn)
                              hageja   lepinguline    esindaja   Marek   Aunver   (e-post
                              jurist@itm.ee)
                              kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht teadmata)
RESOLUTSIOON
  1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista XXXXvõlgnevus summas 380,86 eurot (kolmsada kaheksakümmend
      eurot ja kaheksakümmend kuus senti), s.h põhivõlgnevus 300 eurot, intress 24
      eurot, lepingutasu 6 eurot, tasu meeldetuletuskirjade eest 32 eurot ning viivis
      18,86 eurot, PLACET GROUP OÜ kasuks.

   3. Välja mõista XXXXPLACET GROUP OÜ kasuks viivis põhivõlalt (s.o 300 eurolt)
      võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud ulatuses alates 09.04.2016 kuni
      põhivõla tasumiseni.

   4. Välja mõista XXXXmenetluskulu summas 200 eurot (kakssada) s.o riigilõiv
      summas 100 eurot ja õigusabi kulud summas 100 eurot, PLACET GROUP OÜ
      kasuks.

   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.



Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui
tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul
oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb apellatsioonkaebuse või kaja esitamisel
menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse või kaja.

Menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel päeval
kuni kella 24.00-ni.

Kohtu selgitused

Kohus selgitab, et tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 võib kohus
tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Seetõttu märgib kohus lühidalt vaid järgmist:
Nõude aluseks on hageja ja kostja vahel 29.04.2015 sõlmitud laenuleping nr 31002177271,
mille alusel kostja laenas hagejalt 300 eurot.

Täiendavalt selgitab kohus, et TsMS § 317 lg 5 kohaselt dokument loetakse avalikult
kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise
päevast.

/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                                                                              2
