                         KOHTUMÄÄRUS
                 Kompromissi kinnitamise ja menetluse lõpetamise kohta.


Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtu koosseis                    Kohtunik Anne Randjärv
                                  Istungisekretär Elen Rasmussen
Määruse tegemise aeg ja koht      12. mai 2016 Raplas

Tsiviilasja number                2-16-4643

Hagi ese                          Elatise nõue
                                  1935 eurot
Hagi hind

Menetlusosalised ja nende         Hageja: J S xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxx xxxxxxxx x-x e-
                                  post: xxx@xxx
esindajad
                                  Kostja: J S xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxx xxxxxxxx xxxxx
                                  xxxxx xxxxxxxxx xx
                                  e-post: xxx@xxx


Kohtuistungi toimumise aeg        12.05.2016

RESOLUTSIOON
                                  Kinnitada poolte kompromiss järgmises:
                                     1. J S maksab tütar J S 2016 aasta maikuus 200 eurot ja
                                        2016 aasta juunikuus 200 eurot. Juunikuu makse peab
                                        toimuma hiljemalt 15. juuniks 2016.
                                     2. Perioodil jaanuar 2015 kuni märts 2016 kujunenud
                                        elatise võlgnevuse summas 405 eurot tasub J S J S
                                        2016 aasta augustis ja septembris kahe osamaksena.
                                     3. Pooled loobuvad määruskaebuse esitamise õigusest.

                                  Kompromiss kehtib täitedokumendina.



                                  Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
                                         2

Menetluskulude jaotus
                                Kuna pooled on määruskaebuse esitamise õigusest kokkuleppel
                                loobunud, ei ole käesolev määrus kaevatav.
Edasikaebamise kord

                                23.03.2016 esitas J S Pärnu Maakohtule hagi J S vastu elatise
Asjaolud                        väljamõistmiseks. 12.05.2016 toimunud kohtuistungil sõlmisid
                                pooled kompromissi.

                                Kohus leiab, et poolte kompromiss ei riku olulist avalikku huvi
                                ning on täidetav, mistõttu võib kohus kompromissi kinnitada ja
Kohtu seisukoht                 lõpetab menetluse TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.




(allkirjastatud digitaalselt)


Anne Randjärv
kohtunik
