                                                                                    2-16-5336




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus
Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Pille Aver
Otsuse tegemise aeg ja koht       11. mai 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-5336
Tsiviilasi                        PLACET GROUP OÜ hagi V H vastu võla nõudes
Tsiviilasja hind                  1092,68 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja: Osaühing (OÜ) PLACET GROUP (RK 11198910)
esindajad                         Hageja lepinguline esindaja: Riho Siil (Civilis Õigusbüroo
                                  OÜ)
                                  Kostja: V H (IK XXX, elukoht XXX)
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada PLACET GROUP OÜ hagi V H vastu võla nõudes tagaseljaotsusega.

   2. Mõista kostjalt V H välja hageja PLACET GROUP OÜ kasuks hageja ja kostja
      vahel 13.11.2013 sõlmitud laenulepingust nr SR292507 tulenev põhivõlgnevus
      summas 664 (kuussada kuuskümmend neli) eurot, tasumata laenuintress summas
      288 (kakssada kaheksakümmend kaheksa) eurot, nõude menetlemisega kaasnenud
      kulud (kahju) summas 12 (kaksteist) eurot, hagi esitamise seisuga, so 04.04.2016,
      sissenõutavaks muutunud viivised summas 75 (seitsekümmend viis) eurot 23 senti
      ning viivised tasumata põhinõudelt (664 eurot) kuni selle kohase tasumiseni alates
      05.04.2016 VÕS §-s 113 lg-s 1 ja §-s 94 sätestatud määras.
   3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja rahaline kindlaksmääramine

   4. Jätta menetluskulud kostja V H kanda.

   5. Mõista kostjalt V H välja hageja PLACET GROUP OÜ kasuks menetluskulud
      summas 300 (kolmsada) eurot, millest riigilõiv 200 (kakssada) eurot ja lepingulisele
      esindajale makstud tasu õigusabi eest 100 (ükssada) eurot.

   6. Hageja poolt nõutud summad saab kostja tasuda ITM Inkasso arveldusarvele XXX.
      Selgitusena tuleb märkida: võlgniku nimi, isikukood ja tsiviilasja number.

                                                                                          1(2)
                                                                                           2-16-5336



Kohtu selgitused

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel.
Hagimaterjalid on toimetatud kostjale kätte isiklikult 19.04.2016. Kostja ei ole tähtaegselt kohtule
vastanud. Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).

Edasikaebamise kord

Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse
peale apellatsioonkaebus. Kaebus eitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule
esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik
vastus hagile. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
Rahandusministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr.
EE062200221059223099 AS-s Swedbank, nr. EE513300333522160001 Danske Bank või nr.
EE221700017003510302 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

(allkirjastatud digitaalselt)

Pille Aver
Kohtunik




                                                                                                 2(2)
