                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                           Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus

Kohtunik                      Piret Randmaa

Otsuse tegemise aeg ja koht   30.11.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-16-15408

Tsiviilasi                    Bigbank AS-i hagi Xxxxvastu võla 8.951,15 euro, millest
                              4.665,12 eurot on tagastamata krediidisumma, 1.394,80 eurot
                              intress, 63,90 eurot võla sissenõudmiskulu ja 2.827,33 eurot
                              viivis seisuga 12.10.2016, ning alates 13.10.2016 viivise
                              määraga 47% tagastamata krediidisummalt aastas kuni
                              tagastamata krediidisumma tasumiseni ja menetluskulude,
                              väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind              11.143,76 eurot

Menetlusosalised ja nende     Hageja: Bigbank AS (registrikood 10183757, asukoht Rüütli 23,
esindajad                     51006 Tartu);
                              Hageja lepinguline esindaja: Keiu Xxxx (Balti Võlgade
                              Sissenõudmise Keskus OÜ, registrikood 11652332, asukoht
                              Rüütli 23, 51006 Tartu);
                              Kostja: Xxxx(isikukood xxxx, elukoht xxxx).

RESOLUTSIOON                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt Xxxx hageja Bigbank AS-i kasuks
                              poolte vahel 16.01.2014 tarbijakrediidilepingust nr XXXX
                              tulenev võlgnevus kokku 8.951,15 eurot, millest
                              põhivõlgnevus on 4.665,12 eurot, intress 1.394,80 eurot,
                              viivis seisuga 12.10.2016 2.827,33 eurot ja võla
                              sissenõudmiskulu 63,90 eurot.
                              3. Välja mõista kostjalt Xxxx hageja Bigbank AS-i kasuks
                              hagi esitamise ajaks veel mittesissenõutavaks muutunud
                              viivis määraga 47% aastas tagastamata krediidisummalt, s.o
                              4.665,12 eurolt alates 13.10.2016 kuni tagastamata
                              krediidisumma täieliku tasumiseni.
                              4. Käesoleva kohtuotsuse punktides 2 ja 3 väljamõistetud
                              viivised kokku ei või ületada põhivõla summat.
                              5. Menetluskulud jätta kostja Xxxx kanda.
                              6. Välja mõista kostjalt Xxxx hageja Bigbank AS-i kasuks
                              menetluskuluna hagi esitamisel tasutud riigilõiv 600,00
                              eurot ning hageja õigusabikulud 100,00 eurot.
                              7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS
                                § 468 lg 1 p 2).
 Edasikaebamise kord            Hageja võib esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule 30 (kolmekümne) päeva jooksul
                                alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem
                                kui 5 (viie) kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
                                avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
                                lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse
                                esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
                                Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS)
                                § 178 lõikele 1 saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes
                                selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude
                                jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust
                                saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
                                millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati. Sama
                                paragrahvi lõike 2 kohaselt võib menetluskulude
                                kindlaksmääramise peale edasi kaevata kulude hüvitamiseks
                                õigustatud või kulusid kandma kohustatud isik, kui vaidlustatav
                                menetluskulude summa ületab 200,00 eurot.
                                Kostja võib tagaseljaotsuse peale esitada menetluse
                                taastamiseks kaja Harju Maakohtule, kui tema tegevusetus, mis
                                oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast
                                põhjusest. Kaja võib esitada otsuse kättetoimetamisest alates 30
                                (kolmekümne) päeva jooksul. Kajale tuleb lisada kõik asja
                                ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui tagaseljaotsus
                                toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 (kolmekümne)
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või
                                selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100,00 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1.500,00 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi kontole, kas Swedbank AS-is nr
                                EE062200221059223099,            AS-is        SEB     Pank      nr
                                EE571010220229377229, Danske Bank AS Eesti filiaalis nr
                                EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC Eesti
                                filiaalis nr EE221700017003510302. Kautsjoni tasumist
                                tõendav dokument tuleb esitada kohtule.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.
                                TsMS § 444 lõike 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse või hagi
                                õigeksvõtul põhineva otsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.
/allkirjastatud digitaalselt/
kohtunik Piret Randmaa
                                                                                                     2
