                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                          Lõpposa


Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       05.05.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-1623

Kohtunik                          Tiit Kullerkupp

Kohtuistungi sekretär             Merle Kaegas

Väärteoasi                        Andre Kull süüdistatuna KarS § 262 lg 1 järgi

Menetlusosalised                  Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                  prefektuur; esindaja Ave Uue
                                  Menetlusalune isik: Andre Kull (ik 39508205236, elukoht
                                  xxxx; töökoht xxxx; varem kriminaalkorras karistatud 3-l
                                  korral, väärteokorras karistatud 10-l korral; tel xxxx)

Asja läbivaatamise aeg            05.05.2016

RESOLUTSIOON

Tunnistada ANDRE KULL süüdi KarS § 262 lg 1 järgi ja mõista karistuseks arest 16
(kuusteist) päeva.

KarS § 69 alusel asendada arest 16 (kuusteist) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud.

Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Jõhvi
politseijaoskonna ÜKT spetsialisti Svetlana Eemanni poole Rahu 38, Jõhvi, Ida-
Virumaa; telefonid: 3372315, 53031092; e-posti aadress: svetlana.eemann@politsei.ee

Kohtuotsus toimetada kätte Andre Kullile ja saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida
prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Viru
Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Apellatsioon
esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.


Kohtunik                       (allkirjastatud digitaalselt)                 Tiit Kullerkupp




                                                                                           2
