                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     05.05.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number              4-16-1158

Kohtunik                        Tiit Kullerkupp

Kohtuistungi sekretär           Merle Kaegas

Väärteoasi                      J P süüdistatuna LS § 201 lg 2 ja LKindlS § 81 järgi

Menetlusosalised                Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                prefektuur; esindaja Ave Uue
                                Menetlusalune isik: J P (ik xxxx, elukoht xxxx; xxxx
                                õpilane, varem kriminaalkorras karistamata, väärteokorras
                                karistatud 2-l korral; e-post: xxxx; tel xxxx);
                                seaduslikud esindajad A P (ik xxxx, elukoht xxxx; tel:
                                xxxx) ja R P (ik xxxx, elukoht xxxx).

Kaitsja                         vandeadvokaat Matti Reinsalu

Asja läbivaatamise aeg          05.05.2016

RESOLUTSIOON

Tunnistada J P süüdi LS § 201 lg ja LKindlS § 81 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista
liitkaristuseks arest 20 (kakskümmend) päeva.

KarS § 69 alusel asendada arest 20 (kskskümmend) tunni üldkasuliku tööga, mille
tegemise tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud.

Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Jõhvi
politseijaoskonna ÜKT spetsialisti Svetlana Eemanni poole Rahu 38, Jõhvi, Ida-
Virumaa; telefonid: 3372315, 53031092; e-posti aadress: svetlana.eemann@politsei.ee

Välja mõista J P, vahendite puudumisel tema seaduslikelt esindajatelt A P ja R P
solidaarvastutuse korras kuni menetlusaluse isiku täisealiseks saamiseni,
menetluskuluna riigituludesse 158.64 eurot kaitsetasu v.adv. Matti Reinsalu poolt
õigusabi osutamise eest.

Menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest
arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 (SEB PANK),
nr EE502200221014193355 (SWEDBANK), nr EE401700017002872300 (NORDEA
PANK), nr EE873300333499990003 (DANSKE BANK) viitenumbriga 99916700033854.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
kohtutäiturile täitemenetlusse täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Välja mõista riigieelarve selleks otstarbeks eraldatud vahenditest Advokaadibüroo
Matti Reinsalu kasuks 158.64 eurot (sh käibemaks 20%) v.adv. Matti Reinsalu poolt
menetlusaluse isiku Joonas Pau kaitsjana riigi õigusabi korras osutatud õigusabi eest.

Kohtuotsus toimetada kätte menetlusosalistele ja saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti
Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Viru
Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Apellatsioon
esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.


Kohtunik                       (allkirjastatud digitaalselt)                  Tiit Kullerkupp




                                                                                            2
