                                                                                2-16-101240




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Tagaseljaotsus
Kohus                             Pärnu Maakohus
Kohtunik                          Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht       4. mai 2016.a, Pärnu kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-101240
Tsiviilasi                        If P&C Insurance AS hagi K.L.i (Kärner) vastu 6400 euro
                                  nõudes
Tsiviilasja hind                  6400 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja: If P&C Insurance AS, registrikood 10100168;
esindajad                         asukoht: Lõõtsa 8a, 11415 Tallinn
                                  Hageja lepinguline esindaja: Paul Paas, Keskväljak 9 - 211,
                                  Jõhvi, 41531 Jõhvi vald, Ida-Viru maakond; e-post:
                                  paul@soter.ee
                                  Kostja:    K.L.,     isikukood    xxxxxxxxxxx;     elukoht:
                                  Xxxxxxxxxxx; tegelik elukoht teadmata
Menetluse staatus                 Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista kostjalt K.L.ilt (L.) hageja If P & C Insurance AS-i kasuks 6400 (kuus tuhat
    nelisada) eurot regressi korras 26.01.2013.a toimunud liiklusõnnetuses kannatanule
    väljamakstud kulude ja liiklusõnnetuse kahjukäsitluskulude hüvitamiseks.
3. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.
4. Toimetada kostjale K.L.ile käesolev kohtuotsus kätte TsMS § 317 lg 1 ja 3 alusel
    kohtuotsuse resolutiivosa avaldamisega väljaandes Ametlikud Teadaanded ja lugeda
    kohtuotsus kostjale avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes
    Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.
5. Saata otsus menetlusosalistele.
Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlaksmääramine
1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
2. Välja mõista kostjalt K.L.ilt hageja If P & C Insurance AS-i kasuks menetluskulu summas
450 eurot, s.o maksekäsu kiirmenetluse avalduselt tasutud riigilõiv 192 eurot, hagiavalduselt
tasutud riigilõiv 258 eurot.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, peab ta seda

                                                                                         1
                                                                                        2-16-101240


apellatsioonkaebuses märkima. Vastasel juhul loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
menetluses.
Kostja võib esitada Pärnu Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva
põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte
toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt või
tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kajalt tasutakse kautsjon, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500
eurot. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik koos dokumentide ja
nende lisade ärakirjadega vastavalt menetlusosaliste arvule.

Selgitus menetlusabi taotlejale
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).

Kirjeldav ja põhjendav osa
Pärnu Maakohus võttis 29.03.2016.a menetlusse If P&C Insurance AS-i hagiavalduse K.L.i vastu
ning kohustas kostjat esitama vastuse hagiavaldusele 14 päeva jooksul hagiavalduse
kättesaamisest. K.L.ile toimetati hagiavaldus ja 29.03.2016.a kohtumäärus kätte avalikult,
vastavasisulise teate avaldamisega Ametlikes Teadaannetes 01.04.2016.a.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 317 lg 5 kohaselt loetakse dokument avalikult
kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise
päevast. Kohus loeb menetlusdokumendid K.L.ile kättetoimetatuks 18.04.2016.a dokumentide
kättetoimetamisega avalikult Ametlike Teadaannete kaudu. K.L. kohustus vastama hagiavaldusele
hiljemalt 02.05.2016.a. Kostja hagiavaldusele tähtaegselt ei vastanud.

TsMS § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja
põhjendava osata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                                  2
