                                                                              2-16-102782




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (Tagaseljaotsus)

Kohus                          Harju Maakohus
Kohtunik                       Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht    04. mai 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number             2-16-102782

Tsiviilasi                     AS-i XXXX hagi XXXXvastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind               176,06 eurot
Menetlusosalised ja nende      Hageja AS XXXX (registrikood XXXX, asukoht XXXX),
esindajad                      lepinguline esindaja Kadri Timuska (OÜ Julianuse Õigusbüroo,
                               A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn, e-post jurist@julianus.ee)
                               Kostja XXXX(isikukood XXXX, registriaadress KOV
                               täpsusega, faktiline elukoht teadmata)
Asja läbivaatamine             Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXX´lt põhinõue 88,03 (kaheksakümmend kaheksa eurot ja 03 senti)
eurot ja viivised 68,78 (kuuskümmend kaheksa eurot ja 78 senti) eurot AS-i XXXX kasuks.
3. Välja mõista XXXX´lt viivised alates 30.03.2016 kuni põhinõude (88,03) täitmiseni 0,15%
päevas tasumata põhinõudelt summani 19,25 eurot AS-i XXXX kasuks.
4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
5. Välja mõista XXXX´lt menetluskulud 234,78 (kakssada kolmkümmend neli eurot ja 78
senti) eurot AS-i XXXX kasuks.
6. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb XXXX´l tasuda menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg-
s 1 sätestatud määras AS-i XXXX kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
                                                                                  2-16-102782
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr    EE062200221059223099         Swedbank      AS-is,    arveldusarvele     nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.

Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                             2
