                                                                               1-16-2741




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                  Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht            03. mai 2016, Pärnu Maakohtu Kuninga tänava
                                       kohtumaja
Kriminaalasja number                   1-16-2741 (16267000072)

Kohtukoosseis                          Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                        Evi Goldschmidt

Prokurör                               Liisa Nuut

Kriminaalasi                           Marko Monese süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg
                                       2 järgi kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                            Marko Mones
                                       xxx

RESOLUTSIOON                           Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                       otsustas:

1. Süüdi tunnistada Marko Mones KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ning mõista karistuseks
4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata Marko Monesil 28.01.2016. a kuni 29.01.2016. a eelvangistuses
viibitud aeg, s.o. 2 päeva karistusaja hulka ning lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks
karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28 päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Marko Mones pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

2. Tsiviilhagi ei ole.
3. Menetluskulud
Välja mõista Marko Moneselt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 717 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Marko Monesel tasuda menetluskulud kuue kuu jooksul

                                                                                 Lk 1 / 3
                                                                                     1-16-2741

kohtuotsuse jõustumisest.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700030569. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. Asitõend – DVD-plaat jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Marko Monesit süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on Politsei- ja Piirivalveameti 20.11.2015.
a (tegu 23.10.2015. a) ja 18.12.2015. a (tegu 18.12.2015. a) väärteootsustega süüdi tunnistatud
KarS § 218 lg 1 alusel, olles seega KarS § 199 lg 2 p 9 täheldatud isik, 28.01.2016. a kella 20.25
ajal võttis Pärnu linnas xxx kuuluvast kauplusest xxx ebaseadusliku omastamise eesmärgil ühe paki
hakklihakastet maksumusega 2,95 eurot ja ühe paki köögiviljapüreed maksumusega 2,06 eurot,
läbides kaupluse kassaliini kauba eest tasumata. Vargus jäi Marko Monesi tahtest olenemata
põhjusel lõpule viimata, kuna isik peeti kaupluse turvatöötaja poolt kinni.
Seega Marko Mones, võõra vallasasja äravõtmise katsega, selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, kui tegu on toime pandud süstemaatiliselt, pani toime KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Marko Monese süüdi tunnistamist KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ja tema karistamist 4
(nelja) kuu vangistusega, KarS § 68 lg 1 alusel arvata Marko Monesil 28.01.2016. a kuni
29.01.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 2 päeva karistusaja hulka ning lugeda temal veel
kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 kuud ja 28 päeva vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel
mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses täitmisele mitte pöörata, kui Marko
Mones pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

                                                                                        Lk 2 / 3
                                                                                    1-16-2741

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Marko Mones KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel ning arvestades Marko Monesi majanduslikku seisundit, võimaldada tal menetluskulude
tasumine kuue kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Asitõend DVD-plaat jätta kriminaalasja juurde KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel. Tsiviilhagi ei ole.
Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                      Lk 3 / 3
