                       KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Pärnu Maakohus
Määruse avalikult teatavaks       29. aprill 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja
tegemise aeg ja koht              kantselei kaudu
Kohtukoosseis                     Kohtunik Toomas Talviste
Tsiviilasja number                2-16-6380
Tsiviilasi                        Danske Bank A/S (Danske Bank A/S Eesti filiaali
                                  kaudu) hagi V. S.i (surnud) pankrotihaldur Martin
                                  Pärna vastu nõude tunnustamiseks V. S.i (surnud)
                                  pankrotimenetluses
Menetlusosalised ja nende         Hageja Danske Bank A/S, registrikood 61126228,
esindajad                         asukoht DK-1092, Holmens Kanal 12-2, Kopenhagen,
                                  Sjaelland, Taani Kuningriik, mille esindajana tegutseb
                                  Danske Bank A/S Eesti filiaal, registikood 11488826,
                                  asukoht Narva mnt 11, Tallinn, lepinguline esindaja
                                  vandeadvokaat Rainer Kuulme
                                  Kostja V. S.i (S., surnud) pankrotihaldur Martin Pärn,
                                  Advokaadibüroo Naur & Pärn, asukoht Juhkentali 52,
                                  Tallinn
Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine ja
                                  poole riigilõivu tagastamine


RESOLUTSIOON:

Kinnitada hageja Danske Bank A/S (registrikood 61126228) läbi Danske Bank A/S Eesti
filiaali (registrikood 11488826) (registrikood 11147031) ja kostja V. S.i (S., surnud)
pankrotihaldur Martin Pärna (Pärn, Advokaadibüroo Naur & Pärn) vaheline 29.04.2016
kompromissleping järgmise sisuga:
1. V. S.i (S., surnud) pärandvara pankrotihaldur Martin Pärn tunnustab Danske Bank A/S-i
(Danske Bank AS Eesti filiaali kaudu) nõuet V. S.i (surnud)pärandvara pankrotimenetluses
summas 42 434 (nelikümmend kaks tuhat nelisada kolmkümmend neli tuhat) eurot ja 42
(nelikümmend kaks) senti II järgu (PankrS § 153 lg 1 punkt 2) nõudena ning Danske Bank
A/S nõue loetakse tunnustatuks.
2. Poolte menetluskulud jäävad nende endi kanda.
                                                                       Tsiviilasi nr 2-16-6380

 Lõpetada menetlus käesolevas tsiviilasjas.

Menetluskulude jaotus ja poole      Jätta kompromissi esitamiseni tekkinud menetluskulud
riigilõivu tagastamine              poolte endi kanda.
                                    Tagastada Danske Bank A/S, Danske Bank A/S Eesti
                                    filiaali poolt käesolevas tsiviilasjas tasutud riigilõivust
                                    300 (kolmsada) eurost pool summat ehk 150 (ükssada
                                    viiskümmend) eurot. Riigilõiv tuleb tagastada OK
                                    INCURE             OÜ            arvelduskontole         nr
                                    EE871700017001703768, märkides selgitusse „poole
                                    riigilõivu tagastamine tsiviilasjas nr 2-16-6380“.
Edasikaebamise kord                 Käesoleva määruse peale võib kompromissi kinnitamise
                                    ja menetluse lõpetamise osas 2 päeva jooksul selle
                                    kättesaamisest     esitada      määruskaebuse      Tallinna
                                    Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.


Kohtu põhjendused
29. aprillil 2016 esitasid pooled kohtule kinnitamiseks poolte vahel sõlmitud
kompromissilepingu ja palusid kohtul see kinnitada ning asjas menetlus lõpetada. Kohus
leiab, et kompromiss on seaduslik, ei riku avalikku huvi ja on täidetav ning kuulub seetõttu
rahuldamisele. Kompromiss tuleb kinnitada ja asja menetlus lõpetada tsiviilkohtumenetluse
seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4 kohaselt. Pooled kinnitavad, et on teadlikud menetluse
lõpetamise tagajärgedest tulenevalt TsMS § 432 ega soovi kohtuistungi pidamist asjas.
Lähtudes TsMS § 661 lg 4 sätetest on pooled leppinud kokku määruse peale määruskaebuse
esitamise tähtaega 2 päevale.
Lisaks tuleb käesoleva määrusega tagastada hagejale pool tasutud riigilõivust TsMS § 150 lg
2 p 1 kohaselt. Selles osas vastab kompromissiga koos esitatud taotlus riigilõivuseaduse § 12
nõuetele. Riigilõivu tasumist on kohus riigilõivu vastuvõtjana kontrollinud.


Menetluskulud
Vastavalt poolte kokkuleppele ja TsMS § 168 lg 3 tuleb kompromissi esitamiseni tekkinud
menetluskulud jätta poolte endi kanda, v.a pool tagastatavast riigilõivust.




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                          2 (2)
