                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                                Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          29.aprill 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                 1-16-3665 (16230200371)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                             Liilia Rehhovskaja

Kriminaalasi                         Andres Riiberg süüdistuses KarS § 424 järgi
                                     lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                             Helen Kiviloo

Süüdistatav                          Andres Riiberg, isikukood 35711300224; EV
                                     kodakondsusega; haridus: keskeriharidus; emakeel: eesti
                                     keel; elukoht: XXX; töökoht: OÜ XXX; kriminaalkorras
                                     karistamata, 1 kehtiv väärteokaristus

                                     Kahtlustatavana kinnipidamine alates 28.04.2016.a.

Kaitsja                              Randu Riiberg


RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Andres Riiberg KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Andres Riibergile mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Andres Riibergile 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka käesolevas kriminaalasjas eelvangistuses viibitud
aeg, s.o 28.04.2016.a kuni 29.04.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva, kandmisele jääb 3 kuud ja 28 päeva
vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Andres
Riiberg ei pane 1- (ühe) aasta ja 6- (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Andres Riibergilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 1 (üheks) kuuks.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Andres Riiberg kohustatud 5 tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama juhiloa Maanteeametile.

Vabastada kinnipeetud Andres Riiberg kohtusaalis.

Menetluskulud

Andres Riibergilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; § 180
lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322.50 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 kuu jooksul
igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 32.25 eurot, kohtuotsuse
jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu
ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele kohtus kättesaadav
apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



Kohtunik
