                                                                            1-16-2546




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   29. aprill 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-2546 (12240101531)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Nigulist

Tõlk                          Olga Nõmmemees

                              Svetlana Kuznetsova, Andrei Pogorelski ja Victor Makhovi
Kriminaalasi                  süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi, kokkuleppemenetluse
                              korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Veronika Laur

Süüdistatav                   Svetlana Kuznetsova

                              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, isikukood
                              47711163718, EV kodanik, 8. klassi haridus, emakeel – vene
                              keel, töötu.
                              Varasem karistatus: puudub.
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 10.10.2015.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Tatjana Massalina

Süüdistatav                   Andrei Pogorelski

                              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, isikukood
                              37810045210, kodakondsuseta, 7. klassi haridus, emakeel –
                              vene keel, töökoht xxx
                              Varasem karistatus: puudub.
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld kehtis alates 16.11.2012
                              kuni 16.11.2013.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Galina Tšelnokova

Süüdistatav                   Victor Makhov

                              Elukoht xxx, viibimiskoht Ida prefektuuri Narva kamber,
                              isikukood 38904173710, VF kodanik, põhiharidus, emakeel –

                                                                                        1
                                                                               1-16-2546

                               vene keel, töötu.
                               Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 5-l korral,
                               neist viimane:
                               - 23.10.2014 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS § 199
                               lg 2 p 8,9, § 213 lg 1 järgi KarS § 64 lg 1, § 68 lg 1 alusel
                               vangistusega 1 aasta 5 kuud 27 päeva.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 08.10.2015. Ta on
                               vahistatud kriminaalasja 1-16-2758 järgi alates 05.04.2016.
Kaitsja                        Vandeadvokaat Valdimir Rogulski



RESOLUTSIOON
Tunnistada Svetlana Kuznetsova süüdi KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi ja mõista talle
karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ja mitte pöörata mõistetud vangistust täitmisele, kui Svetlana
Kuznetsova ei pane 4 (nelja)-aastase 6 (kuue)-kuulise katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu.

Katseaja algus – 29.04.2016.

Svetlana Kuznetsovale valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.


Tunnistada Andrei Pogorelski süüdi KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi ja mõista talle karistuseks
3 (kolm) aastat vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg 16.11.2012, so 1 (üks) päev,
karistusaja hulka ja mõista Andrei Pogorelskile lõplikult ärakandmisele 2 (kaks) aastat 11
(üksteist) päeva 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ja mitte pöörata mõistetud vangistust täitmisele, kui Andrei
Pogorelski ei pane 3 (kolme)-aastase 1 (ühe)-kuulise katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu.

Katseaja algus – 29.04.2016.

Andrei Pogorelskile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.


Tunnistada Victor Makhov süüdi KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi ning mõista talle karistuseks 4
(neli) aastat vangistust.

KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu
Narva kohtumaja 23.10.2014 kohtuotsuse alusel mõistetud vangistusega – 1 (üks) aasta 5
(viis) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva ning mõista Victor Makhovile liitkaristuseks,
lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, 4 (neli) aastat vangistust. Arvata
                                                                                           2
                                                                                1-16-2546

liitkaristuses maha Viru Maakohtu Narva kohtumaja 23.10.2014 kohtuotsuse alusel
ärakantud karistus 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust
ning mõista Victor Makhovile lõplikukus karistuseks 2 (kaks) aastat 6 (kuus) kuud ja 3
(kolm) päeva vangistust.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 29.04.2016.

Victor Makhovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, muuta vahistamiseks.

Asitõendid:

   -   narkootiline aine koos minigripp kilikotiga, mis asub EKEI-s – konfiskeerida ja
       hävitada kohtuotsuse jõustumisel.


Mõista Svetlana Kuznetsovalt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks
tuhat seitsekümmend viis) eurot, määratud kaitsja Tatjana Massalina poolt kriminaalasja
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot, ekspertiisi
tegemise eest 28 (kakskümmend kaheksa) eurot ja kaitsja Tatjana Massalina poolt
29.04.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Svetlana Kuznetsoval on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade
kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700028034 ning
selgitus „Svetlana Kuznetsova, 1-16-2546, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded
pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Mõista Andrei Pogorelskilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks tuhat
seitsekümmend viis) eurot, määratud kaitsja Galina Tšelnokova poolt kriminaalasja
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 96 (üheksakümmend kuus) eurot, ekspertiisi tegemise
eest 28 (kakskümmend kaheksa) eurot ja kaitsja Galina Tšelnokova poolt 29.04.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

Määrata, et Andrei Pogorelskil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700028050 ning
selgitus „Andrei Pogorelski, 1-16-2546, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.



                                                                                            3
                                                                                  1-16-2546

Mõista Victor Makhovilt riigituludesse välja menetluskulud: määratud kaitsja Vladimir
Rogulski poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud õigusabi eest 192 (ükssada
üheksakümmend kaks) eurot, ekspertiisi tegemise eest 28 (kakskümmend kaheksa) eurot ja
kaitsja Vladimir Rogulski poolt 29.04.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 48
(nelikümmend kaheksa) eurot.

Vabastada Victor Makhov sundraha 1075 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

Määrata, et Victor Makhovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700028076 ning
selgitus „Victor Makhov, 1-16-2546, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Svetlana Kuznetsova süüdistatakse selles, et olles 27.09.2008 mõistetud süüdi KarS § 183 lg 2
p 2 järgi Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt, uuesti, ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, teostas suures koguses narkootiliste ainete ebaseaduslikku käitlemist, järgmiselt:
-omandas ajavahemikul alates 2010. aasta kuni 16.11.2012.a Narvas, tegutsedes grupis koos
Victor Makhov´i ja kindlakstegemata isikuga ning alates juuli 2012.a. aasta Andrei
Pogorelski´ga omandas Narvas tuvastamata isikute käest amfetamiini sisaldavat narkootilist ainet
mitte vähem kui 5 grammi korraga hinnaga 40 eurot, kandis narkootikume kaasas, tõi
elukohajärgsesse korterisse xxx, 2011.aata algusest korterisse aadressil xxx, hoidis narkootikume
kuni 15 grammi ülalmärgitud korterites, pakendas sealsamas kotikestesse, lisades koguse
suurendamiseks tuhksuhkrut, seejärel müüs amfetamiini erinevatele isikutele hinnaga 100 krooni
ja 10-15 eurot 1 graami eest Narvas isiklikult ja Victor Makhov´i vahendusel, nii müüs ta
-Andrei Pogorelskile xxx asuvas korteris igal nädalavahetusel 1,3 grammi amfetamiini
ajavahemikul alates 2010.aasta kuni 16.11.2012 (sealhulgas 06.01.2012 aastal mitte vähem kui 3
grammi amfetamiini),
-Xxx´ile müüs ajavahemikul alates sügisest 2010.a. kuni 10.02.2011.a.mitte harvem kui kord
nädalas mitte vähem kui 5 grammi amfetamiini hinnaga 100 krooni ja 10 eurot Narvas
Kreenholmi piirkonnas,
-Xxx´ile 23.12.2011.aastal Narvas Kerese tn 11 juures Victor Makhov´i kaudu andis üle
kindlakstegemata koguse amfetamiini, 24.12.2011.aastal vähemalt 2 grammi amfetamiini
hinnaga 20 eurot Narva linnas Victor Makhov´i kaudu, 05.03.2012a. – mitte vähem kui 1
grammi elukohajärgsest korterist,

                                                                                              4
                                                                                  1-16-2546

- Xxxle 25.12.2011.a. Narvas Uusküla tn 9 maja juures mitte vähem kui 1 grammi amfetamiini
hinnaga 10 eurot tuvastamata isiku kaudu,
-Xxxle elukohajärgses korteris Narvas Uusküla tn 9-65 müüs 06.01.2012.a. aastal tuvastamata
koguse amfetamiini,
-Xxxile 05.03.2012.a.andis Victor Makhov´i kaudu Golotin´i elukohas üle mitte vähem kui 1
grammi amfetamiini,
-Xxx´ile poole aasta jooksul alates 2012.aasta kuni juuni 2012.aasta Narvas Kreenholmi
piirkonnas müüs korduvalt mitte vähem kui 1 grammi amfetamiini hinnaga 10 eurot, sealhulgas
ka 19.01.2012.aastal.
-suvel 2012.a., astus sobingusse Andrei Pogorelskiga, kes kandis tema korraldusel omandatud
amfetamiini, mitte vähem kui 5 grammi ühe korraga, mille S. Kuznetsova omandas
kindlakstegemata isikutelt Narvas Kreenholmi tn 3 maja piirkonnas, Balti Elektrijaama
piirkonnas: kahel korral 2012.a. juulis, seejärel ühe korra kaupa septembris 2012.a., oktoobris
2012.a., novembri alguses 2012.a., seejuures S.Kuznetsova andis A. Pogorelski´le tasuna
narkootikumide viimise eest 1-2 grammi kaupa amfetamiini.
-16.11.2012.a. kella 17.00 paiku elukohajärgses korteris xxx andis Svetlana Kuznetsova A.
Pogorelskile mitte vähemalt kui 1 gramm amfetamiini, pärast mida leppis temaga kokku
narkootikumide transportimises, seejärel kella 17.30 paiku Narvas Kreenholmi 3 piirkonnas
omandas kindlakstegemata isikult edasise müümise eesmärgil 8,70 grammi 13% (0,83 grammi)
amfetamiini sisaldavat narkootilist ainet, andis Kerese tänaval Honda keskuse hoone juures
Narvas, narkootikumi Andrei Pogorelski´le edasi üleviimiseks oma elukohajärgsesse korterisse
aadressil xxx, saatis teda narkootikumide transportimisel, kuid 16.11.2012.a. kella 18.15.a.
Narvas Oru tänaval maja nr 21 juures peeti A. Pogorelski politseitöötajate poolt kinni, temalt
võeti ära narkootiline aine üldmassiga 8,70 grammi, mis sisaldas 13%            (0,83 grammi)
amfetamiini.

Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku käitlemise, see tähendab korduvalt
narkootikumide omandamise, valdamise, hoidmise, vahendamise, hoidmise, pakkimise,
veo, edasiandmise isikute grupis, olles isik, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1.
jaos sätestatud kuriteo, pani Svetlana Kuznetsova toime KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Andrei Pogorelski süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1,
omandas ajavahemikul 2012.a juulist kuni 16.11.2012.a Narvas, tegutsedes grupis Svetlana
Kuznetsova ja kindlakstegemata isikuga, teostas suures koguses narkootiliste ainete
ebaseaduslikku käitlemist, järgmiselt:
-suvel 2012.a., astus sobingusse Svetlana Kuznetsovaga, tema korraldusel viis üle tema poolt
omandatud amfetamiini, mitte vähem kui 5 grammi ühe korraga, mille S. Kuznetsova
omandas kindlakstegemata isikutelt Narvas Kreenholmi 3 rajoonis, Balti Elektrijaama
piirkonnas: kahel korral 2012.a. juulis, seejärel ühe korra kaupa septembris 2012.a., oktoobris
2012.a., novembri alguses 2012.a., seejuures S.Kuznetsova andis A. Pogorelski´le tasuna
narkootikumide viimise eest 1-2 grammi kaupa amfetamiini.
-16.11.2012.a. kella 17.00 paiku elukohajärgses korteris xxx andis Svetlana Kuznetsova A.
Pogorelskile mitte vähemalt kui 1 gramm amfetamiini, pärast mida leppis temaga kokku
narkootikumide transportimises, seejärel kella 17.30 paiku Narvas Kreenholmi 3 piirkonnas
omandas kindlakstegemata isikult edasise müümise eesmärgil 8,70 grammi 13% (0,83
grammi) amfetamiini sisaldavat narkootilist ainet, andis Kerese tänaval Honda keskuse hoone
juures, Narvas, narkootikumi Andrei Pogorelski´le edasi üleviimiseks oma elukohajärgsesse
korterisse aadressil xxx, saatis teda narkootikumide transportimisel, kuid 16.11.2012.a. kella
18.15.a. Narvas Oru tänaval maja nr 21 juures peeti A. Pogorelski politseitöötajate poolt


                                                                                              5
                                                                                   1-16-2546

kinni, temalt võeti ära 8,7 grammi, mis sisaldas 13% (0,83 grammi) amfetamiini sisaldavat
narkootilist ainet.
Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku käitlemise, see tähendab korduvalt
narkootikumide omandamise, valdamise, hoidmise, vahendamise, veo, edasiandmise
isikute grupis, olles isik, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, pani Andrei Pogorelski toime KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Victor Makhovi süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1, omandas
ajavahemikul alates 2010 kuni 06.03.2012.a Narvas, tegutsedes grupis Svetlana Kuznetsova ja
kindlakstegemata isikuga, teostas suures koguses narkootiliste ainete ebaseaduslikku käitlemist,
järgmiselt:
- aitas Svetlana Kuznetsovat amfetamiini sisaldava narkootilise aine omandamisel Narva linnas
tundmatute isikute käest mitte vähem kui 5 grammi kaupa korraga hinnaga 40 eurot, omandatud
narkootikumid tõi Svetlana Kuznetsova elukohajärgsesse korterisse aadressil Narva Uusküla tn
9-65 ja hoidis ülalmärgitud korterites, pakendas sealsamas kotikestesse, lisades koguse
suurendamiseks tuhksuhkrut, mille tõi talle Victor Makhov, seejärel müüs narkootikumid
erinevatele isikutele hinnaga 100 krooni ja 10-15 eurot 1 grammi eest Narvas isiklikult ja Victor
Makhovi vahendusel, sealhulgas müüs Svetlana Kuznetsova Victor Makhov´i kaudu Xxx´ile
23.12.2011 Narvas Kerese tn 11 juures tuvastamata koguse amfetamiini, 24.12.2011 vähemalt 2
grammi amfetamiini hinnaga 20 eurot Narva linnas, 05.03.2012 vähemalt 1 grammi
elukohajärgses korteris xxx, Xxx´ile 05.03.2012, tuvastamata isikule 06.03.2012.a Narvas
Kreenholmi tn 36 asuva maja juures.

Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku käitlemise, see tähendab korduvalt
narkootikumide omandamise, valdamise, hoidmise, vahendamise, pakkimise, veo
edasiandmise isikute grupis, olles isik, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos
sätestatud kuriteo, pani Victor Makhov toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Kooskõlas Svetlana Kuznetsova, tema kaitsja Tatjana Massalina ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokuröri Veronika Lauri vahel 22.03.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör Svetlana
Kuznetsovale karistamist KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest
vangistusega 3 aastat. KarS § 73 lg 1 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele,
kui ei pane katseaja jooksul pikkusega 4 aastat ja 6 kuud toime uut tahtlikku kuritegu.

Kooskõlas Andrei Pogorelski, tema kaitsja Galina Tšelnokova ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokuröri Veronika Lauri vahel 22.03.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör Andrei
Pogorelskile karistamist KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest
vangistusega 3 aastat. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka süüdistatava poolt
eelvangistuses viibitud aeg 16.11.2012, s.o 1 päev, ning ärakandmata karistuseks mõista
vangistus 2 aastat 11 kuud ja 29 päeva. KarS §73 lg 1 alusel määrata, et mõistetud karistust ei
pöörata täitmisele, kui ei pane katseaja jooksul pikkusega 3 aastat ja 1 kuu toime uut tahtlikku
kuritegu.

Kooskõlas Victor Makhovi, tema kaitsja Vladimir Rogulski ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokuröri Veronika Lauri vahel 24.03.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör Victor
Makhovi karistamist KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest
vangistusega 4 aastat. KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristuseks, arvestades
Viru Maakohtu Narva kohtumaja 23.10.2014.a. mõistetud karistus KarS § 199 lg 2 p 8,9, § 213
lg 1 alusel, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, 4 aastat vangistust. Arvata

                                                                                               6
                                                                              1-16-2546

liitkaristusest 4 aastat maha Viru Maakohtu Narva kohtumaja 23.10.2014.a. kohtuotsuse alusel
ärakantud karistus 1 aasta 5 kuud ja 27 päeva vangistust ning mõista Victor Makhovile
lõplikukus karistuseks 2 aastat 6 kuud ja 3 päeva vangistust.

Kohtuistungil avaldasid süüdistatavad Svetlana Kuznetsova, Andrei Pogorelski ja Victor
Makhov andsid vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, avaldades
kokkuleppe sõlmimisel oma tõelist tahet. Süüdistatavad nõustusid ka kriminaalmenetluse kulude
ja asitõendite suhtes võetavate meetmetega.

Prokurör ja kaitsjad toetasid sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                          7
