                                                                     Väärteoasi nr. 4-16-1507




                                KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


28.aprill 2016.a
Tartu Maakohus Tartu kohtumaja
Kohtunik Anneli Tanum

Menetlusalune isik Paul Ratnik (IK 36309092735; sünniaeg: 09.september 1963.a;
kodakondsus: XXXX; emakeel: XXXX; töökoht XXXX; elukoht: XXXX)
väärteoasi nr. 2780,16,001544.

RESOLUTSIOON

VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Paul Ratnikule väärteoprotokolli nr.
2780,16,001544 järgi KarS § 266 lg 1 süüksarvatavas teos väärteotunnuste puudumise tõttu.

Menetluskulu – ekspertiisitasu kakssada viiskümmend viis (255) eurot – jätta riigi kanda.

Kohtuotsus edastada Paul Ratnikule ning Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule.
Apellatsiooni esitamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Tartu kohtumajale seitsme (7)
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
eeltoodud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
päevast, mil maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu Tartu kohtumajas
tutvumiseks kättesaadav.




Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
