                        KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Lõpposa

Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht   28. aprill 2016.a, Võru kohtumaja

Väärteoasja number               4-16-2991

Kohtunik                         Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär            Lembi Looga

Väärteoasi                       Valmar Hainase väärteoasi Liiklusseaduse (LS) § 201 lg
                                 2 järgi
Menetlusalune isik               Valmar Hainas, isikukood xxxxxxxxxxx; Eesti
                                 Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel; elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxx;           põhiharidus;       juhutööd;
                                 kriminaalkorras karistatud ühel korral: 30.03.2016 Tartu
                                 Maakohtu otsusega nr 1-16-2606 KarS § 4231 alusel
                                 rahalise karistusega 106 päevamäära, so 1060 eurot, KarS
                                 § 68 alusel kandmata 100 päevamäära, so 1000 eurot
                                 tingimisi 1 aastase katseajaga KarS § 73 alusel;
                                 väärteokorras karistatud viiel korral, viimati PPA Lõuna
                                 prefektuuri 29.12.2015.a otsusega nr 2780,15,010904 LS
                                 § 201 lg 1 järgi rahatrahviga 100 eurot.

Kohtuvälise menetleja esindaja   Lõuna prefektuuri esindaja T. T.

LÕPPOSA

Juhindudes Karistusseadustiku (KarS) §-dest 48, 69 ja Väärteomenetluse seadustiku
(VTMS) §-dest 83 p 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113; kohus
otsustas:
   1. Süüdi tunnistada Valmar Hainas Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ning karistuseks
      mõista 4 (neli) päeva aresti.
   2. KarS § 69 lg-te 1, 2 ja 3 alusel ning menetlusaluse isiku Valmar Hainase
      nõusolekul asendada Valmar Hainasele karistuseks mõistetud 4 (neli) päeva aresti
      5 (viie) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu
      kohtuotsuse jõustumisest.
    3. Üldkasuliku töö tegemine toimub Lõuna prefektuuri kaudu. Üldkasuliku töö eest
       tasu ei maksta.
    4. Üldkasuliku töö teostamiseks tuleb Valmar Hainasel ühendust võtta Lõuna
       prefektuuri      Tartu   politseijaoskonna      ennetus-   ja    menetlustalituse
       menetlusteenistuse vanemspetsialisti A. M. , tel: xxxxxxxxxxxxxxxxx,
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, a. @politsei.ee.
    5. Selgitada Valmar Hainasele, et KarS § 69 lg 6 kohaselt, kui süüdlane hoidub
       kõrvale üldkasuliku töö tegemisest, võib kohus pöörata aresti täitmisele. Aresti
       täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik
       töö, mille üks tund võrdub ühe päeva arestiga.
    6. Saata kohtuotsus täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile ning
       Valmar Hainasele.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada
apellatsiooniõigust või teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab
maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Võru kohtumaja kantseleis kättesaadav
alates 23. maist 2016.a kella 14.00-st. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15
(viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kõik kohtumenetluse
pooled loobuvad apellatsiooniõigusest või ükski kohtumenetluse pool ei teata ettenähtud
tähtajaks oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle
lõpposana.

Väärteo kirjeldus

Valmar Hainas 23.03.2016.a kella 15.40 ajal Võru maakonnas xxxx-xxxxxxxxxx 6.
kilomeetril juhtis mootorsõidukit xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust. Juhtimisõigus oli peatunud LS § 124 lg 3 p 1 sätete kohaselt
seoses xxxxxxxxxxxxxxxxx lõppemisega alates 27.12.2015. Juht oli varem sõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud.

Sellise tegevusega rikkus Valmar Hainas Liiklusseaduse § 90 lg 1 p 1, 3 nõudeid, mis on
kvalifitseeritav Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi.


/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                           2 (2)
