                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                       Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja Kaire
                                    Pikamäe
Otsuse tegemise aeg ja koht         27. aprill 2016, Tallinn
Haldusasja number                   3-15-2920
Haldusasi                           NB kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 17.11.2015
                                    otsuse nr 7001510045-1 ja 19.11.2015 ettekirjutuse nr
                                    1033810277      tühistamiseks  ning   Politsei-    ja
                                    Piirivalveameti kohustamiseks vaadata kaebaja
                                    varjupaigataotlus uuesti läbi
Menetlusosalised                    Kaebaja – NB, volitatud esindaja v.adv Olavi-Jüri Luik
                                    Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                      esindaja Kaspar Lepper
Vaidlustatud kohtulahend            Tallinna Halduskohtu 22. jaanuari 2016. a otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus      NB apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine                  Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1. Jätta NB apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 22. jaanuari
2016. a otsus haldusasjas nr 3-15-2920 muutmata.
2. Jätta NB menetluskulud apellatsiooniastmes riigi kanda ja vastustaja menetluskulud
vastustaja enda kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 27.05.2016, välja arvatud HKMS § 212 lg 1 teises
lauses sätestatud juhul (HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks      esitatud  kassatsioonkaebusele    võib   teine    menetlusosaline    esitada
vastukassatsioonkaebuse 14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on
pikem kui 14 päeva (HKMS § 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS
§ 213 lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus
                                                                                     3-15-2920

kassatsioonkaebuse läbi vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist
vajalikuks (HKMS § 223 lg 1).
Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Riigikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata
menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).




 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
       Maret Altnurme                    Oliver Kask                    Kaire Pikamäe




                                                                                           2(2)
