                                                                    2-16-110627




                           KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus
                              Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                      Raivo Einula
Otsuse kuupäev                30. november 2016
Tsiviilasja number            2-16-110627
Tsiviilasi                    XXXX vs XXXX elatise nõudes

Tsiviilasja hind              2640 eurot

Menetlusosalised, esindajad Hageja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
                            Hageja seaduslik esindaja: XXXX(isikukood XXXX,
                            elukoht XXXX; e-post: XXXX )

                              Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht teadmata)


Menetluse liik                kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1.Rahuldada hagi tagaseljaotsusega osaliselt.

2. Välja mõista XXXXpoja XXXXkasuks igakuine elatusraha lapse ülalpidamiseks
summas 330 eurot kuus alates 04.07.2016 kuni XXXXtäisealiseks saamiseni (so kuni
05.02.2017).

3. Anda XXXXainuõigus XXXXväljamõistetud elatise kasutamiseks ja käsutamiseks
lapse ülalpidamiseks.

4. Määrata elatise tasumine iga kalendrikuu eest ette, so iga järgmise kuu elatis
tuleb tasuda hiljemalt eelneva kuu viimasel kuupäeval XXXXpangakontole nr
EEXXXXXXXXXXXXX selgitusega „elatis XXXX“.

5. Jätta rahuldamata hageja nõue mõista välja elatis kauemaks kui hageja
täisealiseks saamiseni.

                                            1
                                                                         2-16-110627

6. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

7. Toimetada XXXXkäesolev kohtuotsus kätte avalikult väljaande Ametlikud
Teadaanded kaudu.

Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud poolte endi kanda.


Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid
mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest juhul, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks
mõjuv põhjus. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile
vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul
viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt või kui
tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb
kanda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE062200221059223099 Swedbank
AS-is või arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
arvelduskontole nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või
arvelduskontole nr EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis.

Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist.

Hagi alus ja kohtu selgitused



                                           2
                                                                           2-16-110627

XXXX(seadusliku esindaja XXXXkaudu) 05.07.2016 esitatud maksekäsu kiirmenetluse
avaldus, 19.07.2016 esitatud hagi XXXXvastu elatise nõudes ja 31.10.2016 hagi täiendus.
Hagi on kostjale kätte toimetatud avalikult kohtuteate avaldamisega 26.10.2016
väljaandes Ametlikud Teadaanded. Kostja ei ole tähtajaks hagile vastust esitanud.

Riigikohus on kohtuasjas nr 3-2-1-119-15 selgitanud, et perekonnaseaduse (PKS) § 97 p
2 järgne täisealiseks saanud õppiva lapse elatisenõue on iseseisev nõue, mitte PKS § 97
p-s 1 sätestatud alaealise lapse elatisenõude jätk, mistõttu ei või kohus mõista alaealise
lapse kasuks välja elatist kauemaks kui tema täisealiseks saamiseni (p 13).

Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).

TsMS § 163 lg 1 kohaselt, hagi osalise rahuldamise korral kannavad pooled
menetluskulud võrdsetes osades, kui kohus ei jaota menetluskulusid võrdeliselt hagi
rahuldamise ulatusega või ei jäta menetluskulusid täielikult või osaliselt poolte endi
kanda. Lähtudes eeltoodust jätab kohus menetluskulud poolte endi kanda.
Riigilõivuseaduse § 22 lg 1 p 2 kohaselt elatise nõudmise hagilt riigilõivu ei võeta.
Tsiviilasja toimiku andmetel ei ole pooltel hüvitamisele kuuluvaid menetluskulusid.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.

/allkirjastatud digitaalselt/

Raivo Einula
kohtunik




                                            3
