                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus

Kohtunik                      Piret Rõuk

Otsuse avalikult              25. aprill 2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni
                              kohtumaja (Kentmanni 13 Tallinn) kantseleis
teatavakstegemine

Tsiviilasja number            2-15-123007

Tsiviilasi                    BTA Insurance Company SE Eesti filiaali hagi XXX vastu
                              võlgnevuse väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind              507 eurot
                          Hageja: BTA Insurance Company SE Eesti filiaal
Menetlusosalised ja nende
                          (registrikood 11223507, asukoht Lõõtsa 2b, 11415 Tallinn)
esindajad
                          esindaja Ülle Velling (e-post: ulle.velling@bta-kindlustus.ee)
                          Kostja: XXX (isikukood XXX, elukoht XXX)

Menetluse liik                Kirjalik menetlus

Resolutsioon                  1. Rahuldada BTA Insurance Company SE Eesti filiaali hagi
                                 XXX         vastu   võlgnevuse     väljamõistmiseks
                                 tagaseljaotsusega.
                              2. Välja       mõista    XXX      02.05.2013   põhjustatud
                                 liiklusõnnetusest tekitatud liikluskahju summas 507 €
                                 (viissada seitse eurot) BTA Insurance Company SE Eesti
                                 filiaali kasuks.
                              3. Välja mõista XXX menetluskuluna hagiavalduses tasutud
                                 riigilõiv summas 125 € (ükssada kakskümmend viis eurot)
                                 BTA Insurance Company SE Eesti filiaali kasuks.
                              4. Tunnistada     tagaseljaotsus    tagatiseta    viivitamata
                                 täidetavaks (TsMS § 468 lg 1 p 2).

Edasikaebamise kord           Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                              tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                              tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                              kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
                              tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada
                              30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
                              tagaseljaotsusest    või     selle    täitmiseks     algatatud
                              täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja
                                ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik.
                                Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis
                                vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
                                100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb
                                kanda       Rahandusministeeriumi        arveldusarvele    nr
                                EE932200221023778606            Swedbank        AS-is,     nr
                                EE891010220034796011 AS-is SEB Pank, nr EE 7017000
                                17001577198 Nordea Bank Finland Plc Eesti filiaal,
                                EE403300333416110002 Danske Bank A/S Eesti filiaalis,
                                viitenumber 3100057358.
                                Hagejal       on    õigus      esitada kohtuotsuse    peale
                                apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
                                jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid
                                mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
                                otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
                                võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
                                taotleta selle lahendamist istungil.

Menetlusabi taotlemise          Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
kord                            riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks.
                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                                Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                                kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                                seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                                tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                                nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
                                pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                ennistamist.
/allkirjastatud digitaalselt/
Piret Rõuk
kohtunik




                                                                                            2
