                                                                                         1-16-2000




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                           Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja

 Otsuse tegemise aeg ja koht 25. aprillil 2016.a Tallinn

 Kriminaalasja number             1-16-2000 /16230200069/

 Kohtukoosseis                   Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär           Jane Põldoja

 Tõlk                            Oleg Zolotarjov

 Kohtuistungi aeg                25. aprillil 2016.a

 Kriminaalasi                    Viktor Maksimenko süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppe-
                                 menetluses
 Abiprokurör                     Katrin Tron

 Kaitsja                         Eva Rivis


Süüdistatav
Viktor Maksimenko- elukoht ja aadress: XXX; isikukood: 38204090253; kodakondsus:
määratlemata; emakeel: vene keel; haridus: kutseharidus; töökoht: XXX OÜ; karistatus:
kriminaal- ja väärteokorras karistamata; tõkendit kohaldatud ei ole.

RESOLUTSIOON

Mõista Viktor Maksimenko süüdi KarS § 424 järgi ja karistada teda vangistusega 3 (kolm) kuud.

KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta Viktor Maksimenkole mõistetud vangistus tingimisi täielikult
täitmisele pööramata, kui süüdimõistetu ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Katseaja kulgemist arvestada kohtuotsuse kuulutamise päevast s.o 25. aprillist 2016.a.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta süüdistatavalt ära mootorsõiduki juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.

Liiklusseaduse § 127 alusel tuleb süüdimõistetul 5(viie) tööpäeva jooksul kohtuotsuse
jõustumisest arvates oma juhiluba loovutada Maanteeametile.
1-16-2000
Mõista Viktor Maksimenkolt välja KrMS § 175, § 179 ja § 180 alusel menetluskuludena
riigituludesse: sundraha II astme kuriteo toimepanemise 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot);
advokaadi õigusabikulud summas 72 € (seitsekümmend kaks eurot); ekspertiisitasu summas 132
€ (ükssada kolmkümmend kaks eurot).
KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskulud summas 849 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 70,75 eurot.
Väljamõistetud      menetluskulud       tasuda     Maksu-      ja    Tolliameti     arveldusarvele
EE351010052031000004             SEB       pangas,    EE502200221014193355            Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides
selgitusena „Viktor Maksimenko, 1-16-2000, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks
vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule juhul,
kui on tegemist KrMS 9. ptk. 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318
lg 4). Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast (KrMS § 319).


SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU
Viktor Maksimenkot süüdistatakse selles, et tema juhtis tahtlikult 19.12.2015 kella 10.30 ajal
Tallinnas Peterburi tee 111 juures suunaga Mustakivi tee poole mootorsõidukit Ford Tranzit
registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (narkojoove ) ( EKEI uuringuakti nr 185T
kohaselt uuritaval Viktor Maksimenkol on uuringu läbiviimiseks võetud uriinist tuvastatud
ained: tetrahüdrokannabinool).
Sellise käitumisega rikkus Viktor Maksimenko liiklusseaduse § 69 lg 1 ja korrakaitseseaduse §
36 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse
aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt
tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ ning
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 /alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/ nõudeid.
Seega pani Viktor Maksimenko toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.

Abiprokurör taotleb kohtus Viktor Maksimenko süüdimõistmist ja karistamist KarS § 424
sätestatud kuriteo toimepanemise eest 3 (kolme) kuu pikkuse vangistusega.
KarS § 73 alusel vangistus ei pöörata täielikult täitmisele, kui Viktor Maksimenko 1 (ühe) aastase
katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.
KarS § 50 lg 1 alusel võtta Viktor Maksimenkolt mootorsõiduki juhtimise õigust 3 (kolmeks)
kuuks.Kriminaalmenetluse kulud:Kaitsjatasu summas 72 eurot.Süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha 645 eurot,ekspertiisi tasu 132 eurot.


2
                                                                                        1-16-2000
Kohtumenetluse kulud: kohtumenetluses tekkivad kohtumenetluse kulud jäävad süüdistatava
kanda, kuid eesseisvas kotumenetluses tekkida võivate kulude täpne suurus pole kokkulepe
sõlmimise ajal teada.

Süüdistataval tuleb tasuda kriminaalmenetluse kulud - kohtueelses menetluses kogusummas 849
eurot, millele lisanduvad kohtumenetluses tekkivad, kuid kokkulepe sõlmimise ajal veel teadmata
kulud 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele prokuröri
poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Viktor Maksimenko nõustus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil
sõlmitud kokkuleppega ja abiprokurör taotles kohtult sõlmitud kokkuleppe kinnitamist.


KOHTU SEISUKOHT
Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga, ära kuulanud süüdistatava Viktor
Maksimenko selgituse ja abiprokuröri arvamuse kokkuleppe kohta ning veendunud, et
menetlusosalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav Viktor Maksimenko
on sõlmitud kokkuleppest aru saanud ning sellega nõustunud ja kokkulepet sõlmides on
süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid
järgides.
Arvestades eeltoodut tuleb Viktor Maksimenko temale esitatud süüdistuses KarS § 424 järgi süüdi
mõista ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud karistus vastab Viktor
Maksimenko süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.

Kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud kogusummas 849 eurot väljamõistmisele
süüdistatavalt . Arvestades kohtukulude suurust ei ole tal võimalik tasuda kohtukulusid 1 kuu
jooksul. Kohtukulude kohese tasumise kohustus tooks süüdistatavale kaasa täitemenetluse,
millega kaasnevad süüdistatavale lisakulud. Kohtu hinnangul on oluline, et menetluskulud saaksid
riigile mõistliku aja jooksul hüvitatud. Eeltoodut arvesse võttes tuleb süüdistataval menetluskulud
summas 849 € tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste
maksetena, seega kuulub kuus tasumisele 70,75 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                                 3
