                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                         Marget Henriksen
Kohtujurist                      Diana Endoja
Määruse tegemise aeg ja koht     25.04.2016, Tallinn, kirjalik menetlus
Tsiviilasja number               2-15-119327
Tsiviilasi                       AS MiniCredit hagi XXX vastu võlgnevuse nõudes
Menetlustoiming                  kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine
Menetlusosalised ja nende        Hageja: AS MiniCredit (reg.kood: 11551909; asukoht:
esindajad                        Viru väljak 2, Tallinn 10111)
                                 Hageja lepinguline esindaja: Ingrid Nook (e-post:
                                 ingrid@minicredit.ee)
                                 Kostja: XXX(IKXXX; elukoht: XXX; e-post: XXX)

RESOLUTSIOON
I Kinnitada poolte vahel sõlmitud alljärgnev kompromiss:
1. XXXkohustub AS-ile MiniCredit (registrikood 11551909) tasuma laenusumma 100
eurot, millele lisanduvad        4 eurot (intress), 100 eurot (viivis), 26 eurot
(meeldetuletustasu), millele lisandub ½ riigilõivust 37,50 eurot, kokku 267,50 eurot,
mida XXXkohustub tasuma osamaksetena suurusega 20 eurot kuus alljärgneva
graafiku alusel:
1.1.1. 15.05.2016.a 20 eurot;
1.1.2. 15.06.2016.a 20 eurot;
1.1.3. 15.07.2016.a 20 eurot;
1.1.4. 15.08.2016.a 20 eurot:
1.1.5. 15.09.2016.a 20 eurot;
1.1.6. 15.10.2016.a 20 eurot;
1.1.7. 15.11.2016.a 20 eurot;
1.1.8. 15.12.2016.a 20 eurot;
1.1.9. 15.01.2017.a 20 eurot;
1.1.10. 15.02.2017.a 20 eurot;
1.1.11. 15.03.2017.a 20 eurot;
1.1.12. 15.04.2017.a 20 eurot;
1.1.13. 15.05.2017.a 20 eurot;
1.1.14. 15.06.2017.a 7,65 eurot;
2. XXX on õigus võlgnetav summa tasuda ennetähtaegselt.
3. XXX menetluskulud jäävad tema enda kanda.
4. Käesoleva kompromissi sõlmimisega loetakse täidetuks kõik poolte vahelised raha
tasumise nõuded, v.a käesolevast kompromissist tulenevad nõuded.
5. Kompromissi osalised, juhindudes TsMS §-dest 433 ja 661 lg 4, on leppinud kokku, et
lühendavad tsiviilasjas nr 2-15-119327 menetluse lõpetamise määrusele esitada lubatava
määruskaebuse esitamise tähtaega 15-lt päevalt kolmele (3) päevale arvates
kompromissi kinnitava kohtumääruse esitajale kättetoimetamisest.
6. Juhindudes TsMS §-st 428 lg 1 p 4 ja §-st 430 paluvad pooled Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumajal kinnitada kompromiss selle kõigi tingimustega ilma
kohtuistungit pidamata ja lõpetada tsiviilasja menetlus asjakohase kohtumäärusega.
7. Pooled kinnitavad käesolevaga, et nad on teadlikud TsMS §-des 430 - 433 sätestatud
põhimõtetest ja tsiviilasja menetluse kompromissiga lõpetamise õiguslikest
tagajärgedest, sealhulgas sellest, et: kompromiss kehtib täitedokumendina; kokkuleppe
sõlmimine kohtu kinnitatud kompromissina asendab kokkuleppe notariaalset
tõestamist; kompromissi saab tühistada või selle tühisusele tugineda ning kompromissist
saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes kompromissi kui täitedokumendi
alusel toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks tunnistamise menetluses; kui kohus
sellise hagi rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole täielikult või osaliselt õiguslikke
tagajärgi ja menetlus asjas, milles kompromiss sõlmiti, jätkub.
8. Juhul kui kostja ei täida kompromissilepingu tingimusi, AS MiniCredit´il on õigus
kogu nõue edastada väljanõudmiseks kohtutäiturile.
9. MiniCredit AS (registrikood 11551909) taotleb poole tasutud riigilõivu s.o 37,50, euro
tagastamist ja nimetatud summa kandmist AS MiniCredit´i arvele SEB panka .
II Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-119327 AS MiniCredit hagi XXX vastu
võlgnevuse nõudes.
III Tagastada hagi esitamisel pool tasutud riigilõivust, s.o 37,50 eurot AS MiniCredit
arveldusarvele AS SEB Pank.
Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 3 päeva jooksul alates kohtumääruse kättetoimetamisest.
Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on AS MiniCredit hagi XXX vastu võlgnevuse nõudes.
Pooled edastasid kohtule kinnitamiseks kompromissi, pooled paluvad tsiviilasjas nr 2-15-
119327 menetluse lõpetada, ühtlasi kinnitavad, et on teadlikud kompromissi sõlmimise ja
menetluse lõpetamise tagajärgedest.
Kohtu põhjendused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse
otsust tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Vastavalt
TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab
asja menetluse. Kompromissi kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused.


                                                                                         2
TsMS § 430 lg 3 esimese lause kohaselt ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus
heade kommetega või seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole
võimalik täita. TsMS § 432 kohaselt juhul, kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti
pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kui
menetlus on lõpetatud hagist loobumise tõttu või kompromissiga, on lõpetamisel samad
materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega,
kui seadusest ei tulene teisiti.
Kohus on seisukohal, et käesoleval juhul puuduvad TsMS § 430 lg 3 esimeses lauses
sätestatud alused kompromissi kinnitamata jätmiseks. Kohus leiab, et kompromiss tuleb
kinnitada ning menetlus lõpetada.
TsMS § 146 lg 1 p 2 kohaselt kannab menetluskulud isik, kes on kulud võtnud enda kanda
kohtule esitatud avaldusega või kokkuleppega. Kompromisskokkuleppe sisaldab
menetluskulusid, lisaks taotleb hageja riigilõivu osalist tagastamist.
TsMS § 150 lg 2 p 1 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust, kui pooled
sõlmivad kompromissi. TsMS § 150 lg 4 järgi riigilõivu tagastab kohus, kelle menetluses asi
viimati oli, üksnes selle menetlusosalise avalduse alusel, kes riigilõivu tasus või kelle eest
riigilõiv tasuti.
Hageja on maksekäsu kiirmenetluses tasunud 14.09.2015 riigilõivu 45 eurot, lisaks on hageja
27.11.2015 hagiavalduse esitamisel tasunud Rahandusministeeriumi arveldusarvele riigilõivu
summas 30 eurot kooskõlas RLS § 59 lg 1 lisa 1 (selgitusse on märgitud „Lisa riigilõiv
tsiviilasjas 2-15-119327“). Kohus tagastab TsMS § 150 lg 2 p 1 ja TsMS § 150 lg 4 alusel
riigilõivu summas 37,50 eurot AS MiniCredit arveldusarvele AS SEB Pank.
Pooled on kompromissis kokku leppinud, et nad lühendavad määruskaebuse esitamise tähtaja
3 päevani. Vastavalt TsMS § 661 lg 4 võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise
tähtaega hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada.
/allkirjastatud digitaalselt/
Marget Henriksen
kohtunik




                                                                                            3
