                          KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                         Kaire Pikamäe, Ruth Plaks ja Virgo Saarmets
 Määruse tegemise aeg ja koht          22. aprill 2016, Tallinn
 Haldusasja number                     3-15-1462
 Haldusasi                             Politsei-   ja     Piirivalveameti     taotlus     PS
                                       kinnipidamiskeskuses       kinnipidamise       tähtaja
                                       pikendamiseks
 Menetlusosalised                      Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
                                           Lepper
                                       Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                           andmist – PS, esindaja vandeadvokaat Siret Saks
 Vaidlustatud kohtulahendid            Tallinna Halduskohtu 03.02.2016 määrus
 Menetluse alus ringkonnakohtus        PS määruskaebus
 Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
Jätta PS 04.02.2016 määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 03.02.2016
määrus haldusasjas nr 3-15-1462 muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).
/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/
        Kaire Pikamäe                    Ruth Plaks                   Virgo Saarmets
