                              KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                   Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                                Liisi Vernik

Määruse tegemise aeg ja koht            20.04.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                      2-15-122335

Tsiviilasi                              XXXhagi XXXvastu elatise nõudes

Menetlustoiming          ja      selle kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine;
tegemise viis                          kirjalik menetlus

Menetlusosalised ja nende               Hageja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
esindajad                               Hageja seaduslik esindaja XXX(e-post XXX);
                                        Kostja XXX(isikukood XXX elukoht XXX)
                                        Kostja lepinguline esindaja Valentina Timofejeva (e-post
                                        legertis1@gmail.com )


RESOLUTSIOON

   1. Kinnitada XXXja XXXvahel sõlmitud alljärgnev kompromiss:
      1.1 XXXon kohustatud maksma XXXkasuks iga kuu elatisraha summas 110 eurot
             alates 1. aprillist 2016 XXXtäisealiseks saamiseni.
      1.2 XXXmaksab           elatist   igakuiselt     10.   kuupäevaks   XXXarvelduskontole
             nr.XXXXXXXXXXXX Danske pangas.
      1.3 Pooled kinnitavad, et ei oma vastastikku mistahes nõudmisi ega pretensioone
             seoses elatise nõudega.
   2. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-122335 XXXhagis XXXvastu elatise
        nõudes.
   3. Poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
   4. Käesolev määrus saata pooltele.
Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebust ei saa esitada viie kuu möödumisel määruse tegemisest.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb määruskaebuse esitamisel menetlusabi, peab ta
seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.

Kohus selgitab, et menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha
tähtaja viimasel päeval kuni kella 24.00-ni (TsMS § 62 lg 2).

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on XXXhagi XXXvastu elatise nõudes.

20.04.2016 esitasid pooled kohtule allkirjastatud kompromissi.

Kohtu põhjendused

   1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus
      menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab
      selle. Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud
      lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi
      määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi kinnitamise
      määruses märgitakse kompromissi tingimused. TsMS § 430 lg 3 esimese lause
      kohaselt ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või
      seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.

       Kohus on seisukohal, et käesoleval juhul puuduvad TsMS § 430 lg 3 esimeses lauses
       sätestatud alused kompromissi kinnitamata jätmiseks.

       Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus asjas lõpetada.

   2. TsMS § 168 lg 3 sätestab, et kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma
      menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Seega jäävad poolte
      menetluskulud poolte endi kanda.

   3. Kohus selgitab TsMS § 430 lg 6 ja 8 alusel ja TsMS § 432 alusel, et :

-       Kokkuleppe sõlmimine kohtu kinnitatud kompromissina asendab kokkuleppe
notariaalset tõestamist.
-       Kompromissi saab tühistada ja selle tühisusele saab tugineda tsiviilseadustiku üldosa
seaduses nimetatud alustel ning kompromissist saab taganeda või selle üles öelda
võlaõigusseaduses nimetatud alustel. Kompromissi saab tühistada või selle tühisusele
tugineda ning kompromissist saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes kompromissi
kui täitedokumendi alusel toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks tunnistamise
menetluses. Kui kohus sellise hagi rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole täielikult või
osaliselt õiguslikke tagajärgi ja menetlus asjas, milles kompromiss sõlmiti, jätkub.
-       Kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga sama kostja
vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kui menetlus on lõpetatud hagist loobumise
tõttu või kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.

                                                                                           2
/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                3
