                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     19. aprillil 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-2625 (14230112136)

Kohtunik                        Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär,tõlk      Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi

Kriminaalasi                    Kirill Gussevi süüdistuses KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi
                                kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jaanika Kõrgmaa

Süüdistatav                     Krill Gussev, isikukood 38702172229, xxx kriminaalkorras
                                karistamata.
                                Tõkend, elukohast lahkumise keeld, alates 08.04.2015.


RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus


O T S U S T A S:

KIRILL GUSSEV süüdi tunnistada KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi.

Mõista karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

KarS § 73 lg 1 alusel, jätta mõistetud karistus tingimisi kohaldamata ja täitmisele pööramata,
kui süüdimõistetu ei pane kohtu määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.

KarS § 78 p 1 alusel katseaja algus alates 19.04.2016

Tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõend:
Arvelduskonto väljavõte CD-R plaadil, mis asub toimiku juures - KrMS seadustiku § 126 lg 3
p 1 alusel jätta kohtuotsuse jõutumisel kriminaalasja toimiku juurde.

Välja mõista Kirill Gussevilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud

                                                                                            1
645 eurot sundraha,
144 eurot kaitsja tasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kohtukulude 789 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Kirill Gussevil tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700024559 ning selgitus „Kirill Gussev 1-16-
2625 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
05.05.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Kirill Gussev on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema varalise kasu saamise
eesmärgil avalikkuse poole pöördudes kasutades arvutit aadressil xxxokidoki.ee üles
kuulutuse laenuandmise teenuste kohta. Lõi Sxxx Zxxx ebaõige ettekujutuse sellest, et ta
võimaldab Sxxx Zxxx saada laenu summas 1575 eurot, kuid tegelikult sõlmis Sxxx Zxxx
nimel xxx laenulepingu summale 600 eurot ning kannatanu arvele laekunud laenusumma 576
eurot palus kanda enda arvele, selgitades kannatanule, et tegemist oli eksitusega ning kogu
laenusumma saamiseks on vaja raha tagasi kanda. Kannatanult temale kantud raha omastas,
kasutades seda oma isiklikeks vajadusteks. Oma tegevusega tekitas varalist kahju SxxxZxxx
sellega, et xxx tekkis nõudeõigus SxxxZxxxsuhtes laenusumma tagastamiseks. Sxxx Zxxx
tsiviilhagi ei esita, sest ta keeldus xxx laenusummat tagastamast. xxxÜ müüs nõude inkassole
xxx on esitanud hagi tsiviilkohtumenetluse korras SxxxZxxx vastu. Hagi on rahuldatud
tagaseljaotsusega, hagi Sergei Zvonov tasunud ei ole.

Samuti tema varalise kasu saamise eesmärgil avalikkuse poole pöördudes kasutades arvutit
aadressil xxx 2014 pani xxx üles kuulutuse laenuandmise teenuste kohta. Lõi Vxxx Oxxx
ebaõige ettekujutuse sellest, et ta võimaldab VxxxOtxxx saada laenu summas 1000 eurot, kuid
tegelikult sõlmis 04.04.2014 Vaxxx Oxxx xx summale 400 eurot ning kannatanu arvele
laekunud laenusumma 384 eurot palus kanda enda arvele, selgitades kannatanule, et tegemist
oli eksitusega ning kogu laenusumma saamiseks on vaja raha tagasi kanda. Kannatanult
temale kantud raha omastas, kasutades seda oma isiklikeks vajadusteks. Oma tegevusega
tekitas varalist kahju xxx Oxxxe sellega, et xxx nõudeõigus Vxxxi Oxxx suhtes laenusumma
tagastamiseks. Vaxxx Otxxxtsiviilhagi ei esita, sest ta keeldus xxx-le laenusummat
tagastamast. Omaraha OÜ müüs nõude xxx ning Vxxx Oxxx xxx laenusumma tagastamist ei
                                                                                           2
ole nõudnud.

Samuti tema varalise kasu saamise eesmärgil avalikkuse poole pöördudes kasutades arvutit
aadressil xxx üles kuulutuse laenuandmise teenuste kohta. Lõi AxxxJxxx ebaõige ettekujutuse
sellest, et ta võimaldab xxxxxx saada laenu summas 2000 eurot, kuid tegelikult sõlmis
12.10.2014 xxxxxx ema LxxxJexxxnimel xxx 1000 eurot ning kannatanu arvele laekunud
laenusumma 1000 eurot palus kannatanule kanda xx arvele, selgitades kannatanule, et
tegemist oli eksitusega ning kogu laenusumma saamiseks on vaja raha tagasi kanda.
Kannatanu poolt xxx-le kantud raha omastas, kasutades seda oma isiklikeks vajadusteks. Oma
tegevusega tekitas Kirill Gussev kannatanule Axxx Jxxx varalist kahju summas 1000 eurot,
samas summas on Axxx Jxx esitanud ka tsiviilhagi, sest Axxx Jxxx hüvitas tema ema nimele
võetud laenusumma 1000 eurot xxx.
Seega pani Kirill Gussev toime varalise kasu saamise tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige
ettekujutuse loomise teel, isikuna, kes on varem toime pannud kelmuse, avalikkuse poole
pöördudes, s.t. KarS § 209 lg 2 p 1,4 ettenähtud kuriteo- kvalifikatsioon teo toimepanemise
ajal kehtinud seaduse redaktsiooni järgi. Kehtiva seaduse kohaselt on Kirill Gussevi tegu
kvalifitseeritav KarS § 209 lg 2 p 1,5 järgi kui teisele isikule varalise kahju tekitamine
tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel varalise kasu saamise
eesmärgil isiku pool, kes on varem toime pannud kelmuse, avalikkuse poole pöördudes.
Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 209
lg 2 p 1,4 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 1 aasta vangistust. Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata vangistust täielikult
täitmisele kui Kirill Gussev ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu. Määrata katseajaks
18 kuud.
Asitõend: arvelduskonto väljavõte CD-R plaadil toimiku juures- säilitada toimiku juures.
Axxx Jxxxv esitas tsiviilhagi summas 1000 eurot. Kirill Gussev on tsiviilhagi AxxxJxxx
hüvitanud.
Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Kirill Gussev tuleb süüdi tunnistada KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi ning karistada
teda vastavalt kokkuleppele.
Kirill Gussev on esitatud tsiviilhagi Axxx Jxxx hüvitanud.
Asitõend:
Arvelduskonto väljavõte CD-R plaadil, mis asub toimiku juures - KrMS seadustiku § 126 lg 3
p 1 alusel jätta kohtuotsuse jõutumisel kriminaalasja toimiku juurde.
Menetluskulud tuleb jätta Kirill Gussevi kandavastavalt kokkuleppele. Lubada
menetluskulude tasumine 12 kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/
Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                              3
