                                                                                1-16-3158




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. aprillil 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-3158 (16230200340)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Julia Zautina

Kriminaalasi                     Dmitri Ivanov süüdistuses KarS             §   4231    järgi
                                 lühimenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Leelo Känd

Süüdistatav                      DMITRI IVANOV - isikukood: 37903210361; Eesti
                                 Vabariigi kodakondsus; emakeel: vene keel; haridus: 8
                                 klassi; töökoht: XXX SA ning XXXAS, koristaja; elukoht:
                                 XXX. Kriminaalkorras karistatud (kehtivaid karistusi 1).
                                 Väärteokorras 10 (kümme) kehtivat karistust.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 16.04.2016.a.

Kaitsja                          Kaitsjat kohtusse ei soovinud

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, §
                                 238 lg 1 p 4 kohus otsustas




                                                                                          1
                                                                                  1-16-3158

RESOLUTSIOON

Tunnistada Dmitri Ivanov KarS § 4231 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi
ning mõista talle karistuseks vangistus vangistus 6 (kuus) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Dmitri Ivanov’ile mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 4 (neli) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 16.04.2016.a –
18.04.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 3 (kolm) kuud ja 27
(kakskümmend seitse) päeva.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane talle kohtu poolt määratud 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Dmitri Ivanov’ile määratud 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o alates 18.04.2016.a.

Vabastada Dmitri Ivanov’i kinnipidamiselt kohtusaalist.



Menetluskulud

Dmitri Ivanov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 72,00 eurot (seitsekümmend kaks eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja
viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 32,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 32,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.




                                                                                            2
                                                                                1-16-3158

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                         3
