                                                                                    4-16-1514




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                             Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       18. aprillil 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number                4-16-1514
Kohtukoosseis                     Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär             Leili Merila
Väärteoasi                        Lembit Kuntour’i väärteoasi nr 2316,16,000995
                                  KarS § 218 lg-te 1 ja 3 - § 251 järgi
Menetlusalune isik                Lembit Kuntour (isikukood: 36502225225)
                                  Eesti Vabariigi kodanik
                                  Elukoht: ei ole kindlat elukohta
                                  Töökoht: ei tööta
                                  Karistatus:    kehtivaid     kriminaalkaristusi     1   ja
                                  väärteokaristusi 17
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                           vanemväärteomenetleja Ruth Kotov
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
                                  politseijaoskonna menetlusteenistus
                                  Aadress: Kolde pst 65 Tallinn Harjumaa 10321
                                  E-post: pohja@politsei.ee
RESOLUTSIOON                      Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:
   1. Tunnistada LEMBIT KUNTOUR (isikukood: 36502225225) KarS § 218 lg 1 - §
      25 lg 2 järgi kvalifitseeritud väärteo toimepanemises süüdi ja mõista talle
      karistuseks arest 10 (kümme) päeva.
   2. Karistus tuleb kanda Põhja Prefektuuri arestimajas (Rahumäe tee 6 Tallinn
      Harjumaa 11316).
   3. Aresti kandmisele tuleb asuda hiljemalt 18.06.2016. a.
   4. Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäeval
      kohaldada Lembit Kuntour’i suhtes sundtoomist arestimajja karistuse
      kandmisele.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
4-16-1514

jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kättesaamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 15 päeva jooksul arvates
apellatsioonteate esitamist.
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

VÄÄRTEOETTEHEIDE
Lembit Kuntour’ile heidetakse 31.01.2016. a väärteoprotokolli nr 20160131381501 kohaselt
ette seda, et ta 31.01.2016. a kell 13:35 aadressil Lootsi 7 Tallinn Harjumaa asuvas kaupluses
Rimi pani põue alkoholi Vana Tallinn ning seejärel möödus kassarivist, jättes tahtlikult kauba
Vana Tallinn eest tasumata kokku summas 13,29 eurot, pannes sellega toime varavastase
süüteo väheväärtusliku asja vastu, mille väärtus ei ületa kahtekümmend
miinimumpäevamäära, kuid tegu jäi lõpule viimata temast mitteolenevatel põhjustel. Kaup on
rikkumata ja tagastatud kauplusele. Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Lembit Kuntour sellega
KarS § 199 lg 2 p 4 ja pani toime KarS § 218 lg-te 1 ja 3 - § 251 järgi kvalifitseeritava väärteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
