                                                                                1-16-3159




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)

Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. aprillil 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-3159 (16230200341)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Anneli Helmann

Kriminaalasi                     Timur Taza süüdistuses KarS § 424 järgi lühimenetluses
                                 (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Leelo Känd

Süüdistatav                      TIMUR TAZA - isikukood: 39002020274; Eesti
                                 Vabariigi kodakondsus; emakeel: vene keel; keskharidus;
                                 töökoht:     XXXOÜ,       autolukksepp;   elukoht:    XXX.
                                 Kriminaalkorras     karistatud   (kehtivaid   karistusi   1).
                                 Väärteokorras karistused puuduvad.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 17.04.2016.a.

Kaitsja                          Leelo Viil


                                                                                           1
                                                                                  1-16-3159

                                   Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                   § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 311, § 313, §
                                   238 lg 1 p 4, LS § 127 kohus otsustas

RESOLUTSIOON

Tunnistada Timur Taza KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi
ning mõista talle karistuseks vangistus 9 (üheksa) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Timur Taza’le mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 17.04.2016.a –
18.04.2016.a, s.o 2 (kaks) päeva. Ärakandmisele kuulub vangistus 5 (viis) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mitte pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui süüdimõistetu ei
pane talle kohtu poolt määratud 2 (kaks) aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ning
täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja
kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Timur Taza’t täitma KarS § 75 lg 1 sätestatuid
kontrollnõudeid:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   − ilmuma            kriminaalhooldaja         määratud           ajavahemike          järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.



                                                                                            2
                                                                             1-16-3159

KarS § 75 lg 2 p 2, 8 alusel määrata, et Timur Taza on kohustatud käitumiskontrolli ajal:

           -    mitte tarvitama alkoholi;
           -    osalema sotsiaalprogrammis.

Määrata Timur Taza katseajaks Tallinna Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna
juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve all.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Timur Taza’le määratud 2 (kaks) aastase katseaja
kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 18.04.2016.a. KarS § 75 sätestatud
käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus hakkab Timur Taza’l kehtima kohtulahendi
jõustumisest.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel lisakaristusena võtta Timur Taza’lt ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 4 (neljaks) kuuks.

Vastavalt LS § 127 on Timur Taza kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Vabastada Timur Taza kinnipidamiselt kohtusaalist.




Menetluskulud

Timur Taza’lt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 120,00 eurot (ükssada kakskümmend
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja
viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 36,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 36,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.




                                                                                      3
                                                                                  1-16-3159

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            4
