                     KOHTUMÄÄRUS

Kohus                        Harju Maakohus
                             Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                     Raivo Einula
Kohtujurist                  Nona Alas
Määruse kuupäev              15. aprill 2016
Tsiviilasja number           2-16-102310

Tsiviilasi                   Karin Ojakäär vs Kullar Ojakäär elatise nõudes

Tsiviilasja hind             1800 eurot

Menetlustoiming              hagi menetlusse võtmisest keeldumine

Menetlusosalised, esindajad hageja: Karin Ojakäär (isikukood 60803260251, elukoht
                            Sütiste 43-88, Tallinn)
                             hageja seaduslik esindaja: Kristina Olbri (isikukood
                             47203200323; elukoht Sütiste 43-88, 13414 Tallinn; e-
                             post: kristina.olbri@hotmail.com )


                             kostja: Kullar Ojakäär (isikukood 36801250210, elukoht
                             J.Sütiste   tee   36-69,     13411   Tallinn;   e-post:
                             ojakaar@msn.com )

Menetluse liik               lihtmenetlus



RESOLUTSIOON

Keelduda Karin Ojakääru hagi Kullar Ojakääru vastu menetlusse võtmast.

Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud hageja kanda.




                                                                                 1
                                                                         2-16-102310


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates.

Määruskaebuse esitamisel tuleb riigilõiv 50 eurot tasuda Rahandusministeeriumi
arvelduskontole nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is või arvelduskontole nr
EE571010220229377229     AS-is     SEB     Pank     või     arvelduskontole  nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või arvelduskontole nr
EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorraldusele
märkida selgitus: „tsiviilasja number, riigilõiv määruskaebuse esitamisel“.
Maksekorraldus või andmed riigilõivu tasumise kohta tuleb esitada kohtule.



MENETLUSE KÄIK

Karin Ojakäär (seaduslik esindaja Kristina Olbri) esitas 04.02.2016 Pärnu Maakohtule
maksekäsu kiirmenetluse avalduse Kullar Ojakäärult elatise summas 200 eurot välja
mõistmiseks. Kohus tegi 09.02.2016 võlgnikule makseettepaneku, mis on kätte
toimetatud 09.02.2016. Kullar Ojakäär esitas 25.02.2016 nõudele vastuväite. Pärnu
Maakohtu 28.03.2016 määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ja anti nõue üle
Harju Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.

Kohus jätkas 30.03.2016 määrusega nõude menetlemist hagimenetluses ning
kohustas avaldajat esitama oma nõue ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud
vormis 14 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest. Samas määruses juhtis kohus
avaldaja tähelepanu tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 487 lg-s 3 sätestatule,
mille kohaselt keeldub kohus hagi menetlusse võtmast, kui avaldaja ei esita nõude
põhjendust õigel ajal. Nimetatud määrus on avaldaja seaduslikule esindajale kätte
toimetatud 30.03.2016.

Avaldaja ei ole esitanud oma nõuet ja põhjendanud seda hagiavaldusele ettenähtud
vormis.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED JA KOHALDATAV SEADUS

Kohus leiab, et hagi menetlusse võtmisest tuleb keelduda.

Tulenevalt TsMS § 487 lg 1 kohustab asja hagimenetluse korras menetlev kohus
avaldajat esitama oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud vormis
14 päeva jooksul, kui maksekäsu kiirmenetluse avaldus ei vasta hagiavalduse
nõuetele. Juhindudes TsMS § 487 lg 3 keeldub kohus määrusega hagi menetlusse
võtmast, kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal.


                                                                                   2
Kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle määrusega,
loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses (TsMS §
372 lg 6).

TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses. Tulenevalt
TsMS § 168 lg-st 1 kannab hageja (avaldaja) menetluskulud, kui kohus keeldub
avaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle. Riigilõivuseaduse § 22 lg 1 p 2
kohaselt elatise nõudmise hagilt riigilõivu ei võeta. Tsiviilasja toimiku andmetel ei
ole pooltel hüvitamisele kuuluvaid menetluskulusid.

/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                                    3
