                                                                                 4-16-7412




                          KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel
                                        (Lõpposa)

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      29. november 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number               4-16-7412 (2330,16,003877)

Kohtunik                         Innokenti Menšikov

Menetlusalune isik/kaebuse       Mihhail Abramov, isikukood: 38802070298, elukoht: xxx
esitaja

Kaebuse esitaja kaitsja          Vandeavokaat Oksana Sobko, Advokaadibüroo Selberg & Ko,
                                 Pärnu mnt 17, 10141 Tallinn.
Kohtuväline menetleja            Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri            Narva
                                 politseijaoskond, Vahtra 3, 21003 Narva.
Väärteoasi                       Mihhail Abramovi kaebus Politsei-ja Piirivalveameti Ida
                                 prefektuuri    Narva    politseijaoskonna   ennetus-   ja
                                 menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                 Veera Blinova 29.09.2016 otsusele väärteoasjas nr
                                 2330,16,003877
Menetluse liik                   kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON                     juhindudes VTMS § 119 lg 1, § 120 lg 1, § 132 p 3, § 133-135
                                 ja § 155-156

Rahuldada Mihhail Abramovi kaebus.

Tühistada Politsei-ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Veera Blinova 29.09.2016 otsus
väärteoasjas nr 2330,16,003877.
VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Mihhail Abramovi suhtes relvaseaduse §
893 lg 1 järgi väärteo tunnuste puudumise tõttu.

VTMS § 23 alusel hüvitada riigieelarve vahenditest Mihhail Abramovile kaitsja Oksana
Sobkole makstud tasu summas 460 (nelisada kuuskümmend) eurot.

Tulirelva ekspertiisi tasu summas 420 (nelisada kakskümmend) eurot jätta riigi kanda.

Pneumorelv Glock 17 imitatsiooniga ja laskemoonad, mis asuvad hoiul Politsei-ja
Piirivalveameti Ida Prefektuuri Narva politsejaoskonnas (20.09.2016 relva ja laskemoona
üleandmise vastuvõtmise akt) – tagastada Mihhail Abramovile kohtuotsuse jõustumisel.
Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib esitada Viru Maakohtu kaudu kassatsioonkaebuse Riigikohtule 30 päeva
jooksul päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal
või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kättesaadav
Viru Maakohtu kantseleis alates 22.12.2016.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                             2(2)
