                                                                                      1-16-3106




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   15.04.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-3106 (16231700496)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk

Kriminaalasi                  Enn Pavel süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
                              järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                      Alice Simm

Süüdistatav                   Enn Pavel, isikukood 35405090232; elukoht:
                              XXX,
                              EV kodakondsusega; keskharidusega;
                              emakeel- eesti keel; töötu.
                              Kehtivad kriminaalkaristused puuduvad.

                              Kahtlustatavana kinni peetud: 13.04.2016.a kell 15:42




                                           1
                                                                                       1-16-3106




RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, §
306, § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2


1.     Süüdi tunnistada Enn Pavel KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ning mõista
       karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.
2.     KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Enn Paveli karistust ühe kolmandiku võrra ja
       karistuseks mõista 2 (kaks) kuud vangistust.

3.     KarS § 68 lg 1 alusel arvata Enn Pavel karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
       aeg: 13.04.2016.a.-15.04.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning ärakandmisele
       kuuluvaks karistuseks lugeda 1 (üks) kuu ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
       vangistust.


4.     KarS § 73 lg 1 ja 3 kohaselt ei pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui Enn Pavel
       ei pane 1 (ühe) -aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

5.     KarS § 78 p 1 alusel arvestada Enn Pavelile määratud katseaja kulgemist alates
       15. 04. 2016.a.


6.     Vabastada Enn Pavel kinnipidamiselt kohtusaalis.

7.     Asitõend- 1 CD plaat jätta toimikusse KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel.
8.     Tsiviilhagi ei ole esitatud.
9.     Kriminaalmenetluse kulud.
       Enn Pavelilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
       •      II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322
              (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
       •      Kaitsjatasu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
osades 12 kuu jooksul. KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse
kui ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti
aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.
                                            2
                                                                                  1-16-3106




Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
10.05.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                           3
