                                                                       1-16-3077




                          KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

                                14. aprill 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga tn
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-3077 (16267000264)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär           Kadi Neeme
                                Riho Sirelpuu süüdistuses KarS § 424             järgi,
Kriminaalasi
                                kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                     Pille Juhkov
Süüdistatav                     RIHO SIRELPUU
                                isikukood:          36602246533



                                Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg 2;
RESOLUTSIOON
                                180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Riho Sirelpuu süüdi KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 5 (viis)
kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult täitmisele pööramata, kui
Riho Sirelpuu ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Riho Sirelpuu`lt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.

Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest. Karistuse kandmise
aja algust arvata alates 14.04.2016.a. Tõkendit – Riho Sirelpuu suhtes kohaldatud ei
ole.

Välja mõista Riho Sirelpuu`lt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2

                                      1/3
                                                                        1-16-3077


ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72 €,
kokku 394,50 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades, et Riho Sirelpuu`l käesoleval hetkel püsiv
sissetulek puudub, võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700027569.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku
järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000264 süüdistatakse Riho Sirelpuu`d selles, et tema
31.03.2016.a kella 19.37 ajal juhtis joobeseisundis olevana x linnas x mnt x juures
sõiduautot x reg. nr. x. Riho Sirelpuu kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Dräger
ALCOTEST 7110 EST mõõdeti tema väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks
tulemuseks 0.96 mg/l alkoholi, millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg2 p 1 nõudeid.

Seega Riho Sirelpuu, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS
§ 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Riho Sirelpuu jäid kohtus nende vahel sõlmitud
kokkuleppe juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Riho Sirelpuu süüdi
tunnistamist KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 5 kuud vangistust. KarS § 73 lg
1,3 alusel vangistust tingimuslikult täies ulatuses mitte kohaldada ja täitmisele mitte
pöörata, kui süüdistatav ei pane 1 aasta ja 6 kuulise katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5
kuuks.

Maakohtu seisukoht

                                       2/3
                                                                      1-16-3077



 Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
 veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
 kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise
 põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise
 tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
 Karistust kergendavaks asjaoluks loeb kohus puhtsüdamliku kahetsuse, raskendavad
 asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd
 välistavad    asjaolud    ning    käesolevas    kriminaalasjas   ei   ole   rikutud
 kokkuleppemenetluse norme.
 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Riho Sirelpuu
 vastavalt sõlmitud kokkuleppele KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
 kokkuleppele.
 Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
 sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                      3/3
