                                                                                   1-16-3071




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   14.04.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-3071 (16230200324)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk

Kriminaalasi                  Lembit Lillemets süüdistuses KarS § 329
                               järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                       Leelo Känd

Süüdistatav                    Lembit Lillemets, isikukood 39202251527; elukoht
                               XXX, EV kodakondsusega; põhiharidusega;
                               emakeel- eesti keel; töökoht XXX.

                               Kriminaalkorras varem karistatud:
                              01.03.2016.a. Harju Maakohtu poolt mõisteti Lembit Lillemets
                              süüdi KarS § 424 järgi ning karistati L. Lillemetsa vangistusega 7
                              kuud ja 28 päeva, mis jäeti tingimisi täitmisele pööramata KarS §
                              74 lg 1 ja 3 alusle, kui L. Lillemets ei pane 1 aasta pikkuse katseaja
                              jooksul toime uut kuritegu ja järgib KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud
                              kontrollnõudeid ning KarS § 75 lg 2 p 2, 8 kohustusi.

                              Kahtlustatavana kinni peetud: 12.04.2016.a kl 11:33

Kaitsja                        Leelo Viil




                                              1
                                                                                       1-16-3071



RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, §
313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2


1.       Süüdi tunnistada Lembit Lillemets KarS § 329 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus)
         kuud vangistust.
2.       KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Lembit Lillemetsa karistust ühe kolmandiku võrra
         ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud vangistust.
3.       KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Lembit Lillemetsale mõistetavat karistust eelmise, s.o
         01.03.2016.a. Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa võrra, so.
         7 (seitse) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust ning liitkaristuseks
         mõista 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
4.       KarS § 68 lg 1 alusel arvata Lembit Lillemetsa karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
         aeg: 12.04.2016.a.-14.04.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning ärakandmisele
         kuuluvaks karistuseks lugeda 11 (üksteist) kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva
         vangistust.

5.     KarS § 69 lg 1 alusel asendada Lembit Lillemetsale mõistetud ja ärakandmata karistus
       – 11 kuud ja 25 päeva vangistust üldkasuliku tööga, arvestades, et ühele päevale
       vangistusele vastab üks tund üldkasulikku tööd ning mõista Lembit Lillemetsale
       karistuseks 355 (kolmsada viiskümmend viis) tundi üldkasulikku tööd. Üldkasuliku töö
       ärategemise tähtajaks määrata 2 (kaks) aastat alates kohtuotsuse jõustumisest. KarS §
       69 lg 4 alusel kohustada Lembit Lillemetsa üldkasuliku töö tegemise ajal järgima KarS
       §-s 75 lg 1 sätestatud järgmisi käitumiskontrolli nõudeid:
     • elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
     •   ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
         registreerimisele;
     •   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
         kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
     •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast                 lahkumiseks    Eesti
         territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
     •   saama kriminaalhooldusametnikult        eelneva   loa   elu-,   töö-    või    õppimiskoha
         vahetamiseks;
     •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
         väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata, et Lembit Lillemets on kohustatud käitumiskontrolli ajal
osalema sotsiaalprogrammis.



                                                2
                                                                                 1-16-3071



 6.      KarS § 78 p 1 alusel arvestada Lembit Lillemetsale määratud katseaja kulgemist alates
         14. 04. 2016.a.

 7.      Vabastada Lembit Lillemets kinnipidamiselt kohtusaalis.

 8.      Asitõendeid- ei ole


 9.      Tsiviilhagi ei ole esitatud.
 10.     Kriminaalmenetluse kulud.
         Lembit Lillemetsalt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
         •        II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322 (kolmsada
                  kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
         •        Kaitsjatasu summas 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.
 KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
 osades 12 kuu jooksul. KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse kui
 ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
 süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti aadressile.
 Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
 täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
 süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul, kui isik tasub
 rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena maksegraafiku alusel, kuid
 jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.


Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
09.05.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                                3
    1-16-3071




4
