                                                                                      1-16-3020




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   13.04.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-3020 (16230200320)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk                           Ines Üprus

Kriminaalasi                  Pavel Gornostajev süüdistuses KarS § 424
                               järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                      Leelo Känd

Süüdistatav                   Pavel Gornostajev, isikukood 35707120263; elukoht
                              XXX;
                              EV kodakondsusega; keskeriharidusega;
                              emakeel- vene keel; töökoht XXX
                              Kriminaalkorras varem karistamata.

                              Kahtlustatavana kinni peetud: 11.04.2016.a kell 15:47

Kaitsja                       Karine Nersesjan




                                            1
                                                                                       1-16-3020




RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, §
306, § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2


1.     Süüdi tunnistada Pavel Gornostajev KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6
       (kuus) kuud vangistust.
2.     KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Pavel Gornostajev karistust ühe kolmandiku
       võrra ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud vangistust.

3.     KarS § 68 lg 1 alusel arvata Pavel Gornostajev karistusaja hulka eelvangistuses
       viibitud aeg: 11.04.2016.a.-13.04.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning
       ärakandmisele kuuluvaks karistuseks lugeda 3 (kolm) kuud ja 27 (kakskümmend
       seitse) päeva vangistust.


4.     KarS § 73 lg 1 ja 3 kohaselt ei pöörata mõistetud karistust täitmisele, kui Pavel
       Gornostajev ei pane 1 (ühe) -aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.


5.     KarS § 78 p 1 alusel arvestada Pavel Gornostajevile määratud katseaja kulgemist
       alates 13. 04. 2016.a.


6.     Vabastada Pavel Gornostajev kinnipidamiselt kohtusaalis.

7.     KarS § 50 lg.1 p.1 alusel võtta ära Pavel Gornostajevilt mootorsõiduki juhtimise
       õigus 2 (kaheks) kuuks. Vastavalt LS § 127 on Pavel Gornostajev kohustatud viie
       tööpäeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
       Maanteeametile.



8.     Asitõendeid ei ole.
9.     Tsiviilhagi ei ole esitatud.
10.    Kriminaalmenetluse kulud.
       Pavel Gornostajevilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
       •      II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322
              (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
       •      Kaitsjatasu 144 (ükssada nelisada neli) eurot.



                                             2
                                                                                      1-16-3020



 KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
 osades 12 kuu jooksul. KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse
 kui ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
 süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti
 aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
 nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
 korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
 Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
 maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.


Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
06.05.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                             3
