                                                                                        1-16-2995




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     12. aprill 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1

Kohtunik                        Ene Muts

Kohtuistungi sekretär           Ragne Põldaru

Prokurör                        Jüri Vissak
Kriminaalasja number            1-16-2995 (16278000504)

Kriminaalasi                    Madis-Martin Voitka süüdistuses          KarS    §   4231    järgi
                                kiirmenetluses-kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                     Madis-Martin Voitka

                                isikukood: 39508232778; elukoht: XXXX

                                Varasem karistatus:
                                kriminaalkorras karistamata,
                                väärtegude eest karistatud 3-l korral

                                advokaat Heiki Kuningas
Kaitsja

RESOLUTSIOON                    juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Madis-Martin Voitka KarS § 4231 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 11. - 12.04.2016, s.o 2 (kaks) päeva
ning mõista Madis-Martin Voitka kandmisele kuuluvaks karistuseks 2 (kaks) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Madis-Martin
Voitka ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollkohustust ning KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
järgmiselt:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas XXXX;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
                                                1(4)
     reerimisele;
   • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
     täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
     Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Madis-Martin Voitkale katseajal toimuva käitumiskontrolli ajaks
kontrollkohustus: osaleda kriminaalhooldusametniku poolt määratud sotsiaalprogrammis.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest 12.04.2016. a.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Madis-Martin Voitkalt sundraha 322,50 eurot (kolmsada
kakskümmend kaks eurot ja 50 senti).

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Madis-Martin Voitkalt 24 (kakskümmend neli)                     eurot
riigituludesse õigusabikulude katteks.

Menetluskulud summas 346,50 eurot tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile ühele järgmistest
kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700026997.

Selgituseks märkida: „Madis-Martin Voitka, 1-16-2995, menetluskulu 12.04.2016.a Tartu Maakohtu,
Tartu kohtumaja otsuse alusel“.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine 1 (ühe) aasta jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest, tasumisega hiljemalt 28.04.2017. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, advokaat Heiki Kuningale, kes ei võtnud osa asja arutamisest
kohtus.

Edasikaebamise kord.
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud menetlusnormide
või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi viieteist
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamisega Tartu Maakohtule.


                                                 2(4)
Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab.

Madis-Martin Voitkat süüdistatakse selles, et tema isikuna, on kes on juhtinud mootorsõidukit
18.10.2015 ja 25.03.2016 omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust, juhtis
11.04.2016 kella 12:57 paiku Tartumaal Elva linnas Puiestee ja Jaani tänava ristmikul
mootorsõidukit Honda Accord reg nr XXX, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise
õigust.
Madis-Martin Voitka rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud Liiklusseaduse § 90 lg 1 nõuet,
mille kohaselt ei tohi mootorsõidukit juhtida isik, kellel ei ole vastava kategooria või alamkategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust.

Sellega pani Madis-Martin Voitka toime mootorsõiduki juhtimise juhtimisõiguseta isiku poolt,
kui see on toime pandud süstemaatiliselt, s.o KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkuleppe sisu.

KarS § 4231 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.
Karistusseadustiku § 68 alusel arvestatakse karistusaja hulka 2 (kaks) päeva (st 11.-12.04.2016),
mille vältel Madis-Martin Voitka oli kahtlustatavana kinni peetud, mistõttu karistuseks jääb 2
(kaks) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
Lähtudes KarS §-st 74 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Madis-Martin
Voitka ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
        reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
        täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
        Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase isikut, määra-
ta, et Madis-Martin Voitka on käitumiskontrolli ajal kohustatud osalema kriminaalhooldusamet-
niku poolt määratud sotsiaalprogrammis.

Tsiviilhagi esitatud ei ole. Kriminaalasjas ei ole asitõendeid.

Menetluskulud ja nende hüvitamine.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p 2
ja § 2565 lg. 2 järgi 322,50 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise eest
on 24.- eurot.
Menetluskulude summa on 346,50 eurot.

                                                 3(4)
Menetluskulude süüdimõistetava kanda jätmise seaduslik alus on KrMS § 180 lg 1.
Vastavalt kokkuleppele tulevad eelnimetatud kriminaalmenetluse kulud, mis koosnevad riigi
õigusabi tasust ja sundrahast, ära tasuda 1 aasta jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.



Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                           4(4)
