                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                       Daimar Liiv

 Määruse tegemise aeg ja koht   12. aprill 2016.a, Tallinn

 Haldusasja number              3-16-708

 Haldusasi                      J.D.i kaebus ümberpaigutamise keelamiseks

 RESOLUTSIOON                   1. Tagastada kaebus J.D.ile.

                                2. Jätta J.D.i esialgse õiguskaitse taotlus rahuldamata.


 Edasikaebamise kord            Määruse peale võib kaebuse tagastamise osas esitada
                                määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna
                                Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse ärakirja
                                kättetoimetamisest arvates. Määruse peale võib esialgse
                                õiguskaitse taotluse rahuldamata jätmise osas esitada
                                määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
                                jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.

/Allkirjastatud digitaalselt/

Daimar Liiv
Kohtunik
