                                                                                     4-16-2853




                             KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                               Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         12.04.2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Kohtunik                            Ene Muts

Kohtuistungisekretär                Kristi Suvi

Väärteoasja number                  4-16-2853 (2780,16,003206)
Väärteoasi                          Martin Fedorovi väärteoasi LS § 224 lg 2 ja § 227 lg 2 järgi

Kohtuvälise menetleja esindaja      Lõuna Prefektuuri esindaja Vallo Tõnuvere

Menetlusalune isik                  Martin Fedorov,
                                    isikukood: 39504030011; elukoht: XXXX töökoht: XXXX

RESOLUTSIOON                        Juhindudes VTMS § 107 lg 2; § 113 lg 2

Süüdi tunnistada Martin Fedorov LS § 224 lg 2 ja § 227 lg 2 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel
mõista talle karistuseks 12 (kaksteist) päeva aresti.
Määrata aresti kandmine ositi 3 (kolme) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest kolmes
võrdses osas.
KarS § 68 lg 2 alusel arvata eelvangistus karistusaja hulka ning esimese 4-päevase aresti
kandmise aja algust arvestada alates Martin Fedorovi kinnipidamisest 11.04.2016. a kell 08.50.

Martin Fedorov on kohustatud kahel korral ilmuma 8-päevase aresti kandmiseks Lääne
Prefektuuri elukohajärgsesse arestikambrisse mai kuu jooksul 4-päevase aresti kandmiseks ja
juuni kuu jooksul 4-päevase aresti kandmiseks.

VTMS § 205 lg 4 järgi kui süüdlane ei ilmu määratud ajaks aresti kandmisele arestimajja, teatab
arestimaja sellest Tartu Makohtule. Sel juhul teeb kohtunik määruse süüdlase sundtoomise kohta
arestimajja.

LS § 227 lg 5 p 2 alusel mõista lisakaristus ja võtta Martin Fedorovilt ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.

Kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub selle tegemisest.
Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kirjaliku apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele
kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 28.04.2016. a.


Ene Muts
kohtunik
/allkirjkastatud digitalselt/
