                        KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                             Harju Maakohus

 Kohtukoosseis                     Kohtunik Tiiu Hiiuväin

 Määruse tegemise aeg ja koht      12.aprill 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

 Tsiviilasja number                2-15-19464
 Tsiviilasi                        Swedbank ASi hagi XXXja XXXvastu tehingu
                                   tagasivõitmiseks  ja   kinnistusraamatu kande
                                   muutmiseks nõusoleku andmiseks
 Menetlusosalised ja nende         Hageja: Swedbank AS           (registrikood   10060701,
 esindajad                         Liivalaia 8, 15039 Tallinn)
                                   Hageja    esindaja:    Külli          XXX        (e-post
                                   kulli.XXX@swedbank.ee)
                                   Kostja I: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX; e-post
                                   XXX)
                                   Kostja II: XXX(isikukood XXX elukoht XXX; e-post
                                   XXX)
 Asja läbivaatamine                Kirjalikus menetluses


Kohtumääruse resolutsioon

1. Jätta läbi vaatamata Swedbank ASi hagi XXX ja XXX vastu tehingu tagasivõitmiseks ja
kinnistusraamatu kande muutmiseks nõusoleku andmiseks.

2. Jätte menetluskulud poolte endi kanda.

3. Kohtumäärusele võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest.



Menetluse käik
Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja menetluses on Swedbank ASi hagi XXX ja XXX
vastu tehingu tagasivõitmiseks ja kinnistusraamatu kande muutmiseks nõusoleku andmiseks.
08.04.2016 esitas hageja kohtule avalduse hagi tagasivõtmiseks. Avalduse kohaselt on pooled
lahendanud vaidluse kohtuväliselt. Hageja arvates peaks menetluskulud jääma poolte endi
kanda.

Kohtumääruse põhjendused
Hagi kostjate vastu tuleb jätta läbi vaatamata TsMS § 423 lg 1 p 2 alusel, kuna hageja võttis
hagi tagasi.
TsMS § 424 lg 1 kohaselt võib hagi tagasi võtta kostja nõusolekuta kuni eelmenetluse lõpuni.
Asjas ei ole eelmenetlus lõppenud, mistõttu kohus kostjate nõusolekut hagi tagasivõtmiseks ei
küsi. TsMS § 424 lg-st 3 tulenevalt kohus hagi tagasivõtmise avaldust kostjatele kätte ei
toimeta, kuna kostjate nõusolekut tagasivõtmiseks vaja ei ole.
Menetluskulud jätab kohus poolte endi kanda.


Kohtunik




                                                                                           2
