                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Halduskohus
Kohtunik                           Kaupo Kruusvee
Määruse tegemise aeg ja koht       11.04.2016, Tallinn
Haldusasja number                  3-16-660
Haldusasi                          I. K. A. A. riigi õigusabi taotlus
Menetlustoiming                    Riigi õigusabi taotluse lahendamine

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada I. K. A. A. riigi õigusabi taotlus ning määrata talle riigi õigusabi isiku
esindamiseks halduskohtumenetluses seoses tema kinnipidamisega kinnipidamiskeskuses
(haldusasjas nr 3-15-2665).
2. Anda I. K. A. A. riigi õigusabi kohustusega hüvitada riigi õigusabi tasu ja riigi õigu-
sabi kulud ühekordse maksena täies ulatuses. Kohus määrab riigi õigusabi tasu ja kulude
rahalise suuruse ning maksmise tähtaja kindlaks pärast õigusabi teenuse osutamist ja ad-
vokaadi poolt riigi õigusabi tasu taotluse esitamist.
3. Saata käesolev määrus riigi õigusabi osutaja määramiseks Eesti Advokatuurile ning
teadmiseks I. K. A. A., Politsei- ja Piirivalveametile ja Rahandusministeeriumile.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale saab esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse Tallinna Ringkonna-
kohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates (riigi õigusabi seaduse (RÕS) §
15 lg 8, halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 119 lg 1, § 204 lg-d 1 ja 2).
 (allkirjastatud digitaalselt)

Kaupo Kruusvee
Kohtunik
