                               KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                       Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                 08. aprillil 2016.a. Tallinn, Harju Maakohtu Liivalaia
                                            kohtumaja

Kriminaalasja number                        1-16-2632

Kohtunik                                    Anne Rebane

Kohtuistungi sekretär                       Merike Kunnus

Kriminaalasi                                Tiit Koppeli süüdistuses KarS § 1451 lg 1 järgi ja Egert
                                            Aljase süüdistuses KarS § 175 lg 1 järgi kokkuleppe-
                                            menetluses

Prokurör                                    Leelet Kivioja

Süüdistatavad                               Tiit Koppel; elukoht: XXX; isikukood: 35301040273;
                                            kodakondsus: Eesti; haridus: keskeri-; emakeel: eesti;
                                            töökoht: puudub, töövõimetuspensionär; tõkend:
                                            elukohast lahkumise keeld; varem kriminaalkorras
                                            karistatud, karistus kustunud

                                            XXX; elukoht: XXX; asukoht: XXX Vangla (XXX;
                                            isikukood: XXXXXXX; kodakondsus: Eesti; haridus:
                                            alg-; emakeel: eesti; töökoht/õppeasutus: puudub;
                                            tõkend: vahistamine (kinni peetud 29.07.15); varem
                                            kriminaalkorras karistamata


RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ja §-st 249 kohus otsustas:

   1. Tunnistada Tiit Koppel süüdi KarS § 1451 lg 1 järgi kvalifitseeritavas kuriteos ja mõista
      karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg (15.10.2015-16.10.2015, s.o.
2 päeva) ja lugeda kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 kohaselt jätta karistus täielikult tingimisi täitmisele pööramata, kui süüdimõistetu
ei pane 2-aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 08.04.2016.a.
Tõkend tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KrMS § 180 lg 1 alusel mõista Tiit Koppel’ilt välja menetluskulud: sundraha 645 eurot ja määratud
kaitsjale määratud tasu summas 96 eurot, s.o. menetluskulud kokku 741 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Tiit Koppel võib menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul
alljärgneva graafiku alusel:

   Alates kohtuotsuse jõustumisest tuleb iga kuu 15.kuupäevaks tasuda mitte vähem kui 61,75 eurot
   Maksu-      ja    Tolliameti   arveldusarvele     EE351010052031000004        (SEB     Pank),
   EE502200221014193355 (Swedbank), EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal)
   või EE401700017002872300 (Nordea Bank AB Eesti filiaal). Viitenumber on 99916700025723.
   Selgitusse tuleb märkida kriminaalasja number, makse nimetus („Menetluskulud“) ja oma nimi.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

   2. Tunnistada XXX süüdi KarS § 175 lg 1 järgi kvalifitseeritavas kuriteos ja mõista
      karistuseks 2 (kaks) aastat vangistust.

KarS § 73 lg 1, 2, 3 kohaselt kuulub koheselt ärakandmisele 8 (kaheksa) kuud ja 18 (kaheksateist)
päeva vangistust. Vangistust 1 aasta, 3 kuu ja 12 päeva osas ei pöörata tingimisi täitmisele, kui
süüdimõistetu ei pane 2-aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Vastavalt KarS § 68 lg 1 lugeda karistuse kandmise alguseks kahtlustatavana kinnipidamise päev
29.07.2015.a.

Tõkend tühistada kohtuotsuse jõustumisel või karistuse ärakandmisel.

Asitõendiks tunnistatud tahvelarvuti Samsung GT-P5200 Galaxy Tab 3 10.1, mis leiti ja võeti ära
29.07.2015.a. läbiotsimisel OÜ Mezola Pandimajast aadressil Keila, Haapsalu mnt 31 – tagastada
kolmanda isiku Mezola OÜ esindajale.

KrMS § 180 lg 1 alusel mõista XXX’elt välja sundraha 1075 eurot. Ülejäänud menetluskulud, sh
määratud kaitsjale määratud tasu 480 eurot ja infotehnoloogia ekspertiisi nr 15E-IS0009 maksumus
451 eurot jätta KrMS § 180 lg 3 alusel riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et XXX võib menetluskulud (1075 eurot) tasuda ositi 12 kuu jooksul
alljärgneva graafiku alusel:

   Alates kohtuotsuse jõustumisest tuleb esimese 11 kuu jooksul iga kuu 15.kuupäevaks tasuda mitte
   vähem kui 90 eurot ja 12. kuu 15. kuupäevaks 85 eurot Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
   EE351010052031000004           (SEB      Pank),     EE502200221014193355          (Swedbank),
   EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või EE401700017002872300 (Nordea
   Bank AB Eesti filiaal). Viitenumber on 99916700025736. Selgitusse tuleb märkida kriminaalasja
   number, makse nimetus („Menetluskulud“) ja oma nimi.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

                                             2
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud
ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise menetluses.
Määruskaebus tuleb esitada Harju Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Süüdistuse sisu

Tiit Koppelit süüdistatakse selles, et tema pani toime alaealiselt seksi ostmise. Nimelt Tiit Koppel,
kasutades seksuaalse iseloomuga tutvumisportaalis iha.ee kontot „XXX“, alustas portaali vahendusel
suhtlust kasutajakontoga „XXX“, leppides kokku XXX seksuaalteenuse ostmise eesmärgil
kohtumise.
Seejärel astus Tiit Koppel rahalise tasu eest 13.07.2015 XXX oma elukohas alla 18-aastase XXX (s.
XXX, XX-aastane) suguühtesse ning pani toime teisi sugulise iseloomuga tegusid XXX suhtes.

Selliselt pani Tiit Koppel toime KarS § 1451 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so alla 18-aastase
isikuga rahalise tasu eest või mis tahes muu hüve eest suguühtesse astumise või muu sugulise
iseloomuga teo toimepanemine.

XXXt süüdistatakse selles, et tema pani toime inimkaubanduse alaealise ärakasutamise eesmärgil.
Nimelt mõjutas XXX korduvalt ajavahemikul jaanuar 2015. jaanuarist kuni juuli alguseni teadvalt
nooremaid kui 18-aastaseid tüdrukuid XXX (s. XXX, XX-aastane), XXX (s. XXX, XX-aastane) ja
XXXd (s. XXX, XX-aastane) prostitutsiooniga tegelemisele, pakkudes välja, et tema otsib
tüdrukutele kliendid ja tüdrukud pakuvad klientidele tasulisi seksuaalteenuseid ning tema on
vahendaja (kupeldaja) rollis.
Samuti XXX, olles oma korduva mõjutamisega saanud temaga lähisuhtes olnud alaealise XXX nii
kaugele, et viimane nõustus prostitutsiooniga tegelema, innustas teda selle tegevusega jätkama ning
aitas nimetatud tegevusele kaasa, korraldades XXX ning tuvastamata ja tuvastatud klientide XXX,
XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX, XXX ja Tiit Koppel, omavahelisi seksuaalse
iseloomuga kohtumisi ning sai XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire
rahuldamisele suunatud teenuste osutamise arvelt tulu.
Selleks kasutas XXX ajavahemikul 14.06.2016-24.07.2015 seksuaalse eesmärgiga tutvumisportaalis
www.iha.ee esmalt kasutajakontot „XXX“ ning hiljem kasutajakontosid„XXX“ ja „XXX“, mille
vahendusel ja esinedes tütarlapsena, astus ta kontakti erinevate meestega ning leppis kokku kohtumisi
Harjumaal valdavalt Vasalemma ja Ämari piirkonnas tasulise seksuaalteenuse osutamise eesmärgil,
sh leppis kokku teenuse eest makstavas summas.
Nimetatud kohtumistele saatis ta alaealise XXX, kes osutas erinevatele meestele tasulisi
seksuaalteenuseid, saades klientide sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamise eest
rahalist tasu valdavalt 40-200 EUR korra eest, mille andis üle XXXele.
Nii leppis XXX ajavahemikul 14.06.2015-24.06.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas
korduvalt kokku kokkusaamisi nii interneti suhtluskeskkonnas iha.ee kui tema kasutuses olnud
telefonilt nr XXXXXXX XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire rahuldamisele

                                              3
suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse eest tulu XXX poolt sugulise iseloomuga
ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamisega teenitud rahast.
Nii leppis XXX ajavahemikul 23.06.2015-24.06.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas
korduvalt kokku kokkusaamisi interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga
teenuste ja sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse
eest tulu XXX poolt sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste
osutamisega teenitud rahast vähemalt 100.- EUR.
Nii leppis XXX ajavahemikul 15.06.2015-21.07.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas
korduvalt kokku kokkusaamisi interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga
teenuste ja sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse
eest tulu XXX poolt sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste
osutamisega teenitud rahast vähemalt 100.- EUR.
Nii leppis XXX ajavahemikul 17.06.2015-26.06.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas
korduvalt kokku kokkusaamisi interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga
teenuste ja sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse
eest tulu XXX poolt sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste
osutamisega teenitud rahast vähemalt 150.- EUR.
Nii leppis XXX 07.07.2015 Harjumaal Keila vallas XXX golfikeskuse juures kokku kokkusaamise
interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire
rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse eest tulu XXX poolt
sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamisega teenitud rahast
vähemalt 80.- EUR.
Kokkulepitud kellaajaks, so ca kell 12.55 sõidutas ta XXX XXX abiga viimase sõiduautoga
VAZ2106 reg nr XXX XXX kokkusaamisele, makstes XXX enda abistamise eest 15.- EUR, sh XXX
oli selle tegevuse eesmärgist teadlik.
Nii leppis XXX 06.06.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas kokku kokkusaamise
interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire
rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse eest tulu XXX poolt
sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamisega teenitud rahast.
Nii leppis XXX 14.06.2015 Harjumaal Vasalemma ja Ämari piirkonnas kokku kokkusaamise
interneti suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire
rahuldamisele suunatud teenuste osutamiseks XXX, saades oma tegevuse eest tulu XXX poolt
sugulise iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamisega teenitud rahast
vähemalt 80.- EUR.
Nii leppis XXX 13.07.2015 Harjumaal Haabneeme piirkonnas kokku kokkusaamise interneti
suhtluskeskkonnas iha.ee XXX poolt seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire rahuldamisele
suunatud teenuste osutamiseks Tiit Koppelile, saades oma tegevuse eest tulu XXX poolt sugulise
iseloomuga ning sugulise kire rahuldamisele suunatud teenuste osutamisega teenitud rahast 500 EUR.
Nii leppis XXX juuli alguses 2015 Harjumaal Ämaris XXX elukohas aadressil XXX viimasega kokku
ning seejärel mõjutas XXXd seksuaalse iseloomuga teenuste ja sugulise kire rahuldamisele suunatud
teenuste, so grupiseksi osutamiseks XXX ja XXX, saades selle eest tulu 25 EUR.

Sellise tegevusega pani XXX toime KarS § 175 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so inimkaubandus
alaealise ärakasutamise eesmärgil.

II Kohtu seisukoht kokkuleppe osas

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus jõudsid süüdistatavad ja nende kaitsjad
kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele prokuröri
poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. Kokkulepped olid süüdistatavatele arusaadavad ja

                                             4
süüdistatavad ning nende kaitsjad jäid kohtus kokkulepete juurde. Kokkulepete sisu kajastub
kohtuotsuse resolutiivosas. Prokurör jäi sõlmitud kokkulepete juurde.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte seisukohad,
leiab, et süüdistatavate, nende kaitsjate ja prokuröri vahel on sõlmitud kokkulepped järgides KrMS
§-de 239-245 sätteid. Kohus on seisukohal, et Tiit Koppel ja XXX on sõlminud kokkulepped oma
tõelise tahte kohaselt. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse tunnistada Tiit Koppel süüdi
KarS § 1451 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteos ning mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele, ning
tunnistada XXX süüdi KarS § 175 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteos ning mõista talle karistus
vastavalt kokkuleppele.

III Kohtu seisukoht menetluskulude osas

Vastavalt KrMS-i § 180 lõikele 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Kuna Tiit Koppeli rahalised kohustused on suhteliselt suured, võib menetluskulude
korraga tasumine olla raskendatud. KrMS § 180 lg 3 alusel määrab kohus, et Tiit Koppel võib tasuda
menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates käesoleva otsuse jõustumisest, lähtudes kohtuotsuse
resolutiivosas esitatud graafikust; XXXe osas määrab kohus, et lähtudes tema alaealisusest ja
resotsialiseerumisväljavaadetest, samuti temal sissetuleku puudumisest, tuleb KrMS § 180 lg 3 alusel
jätta osa menetluskuludest (v.a. sundraha) riigi kanda. Samuti määrab kohus KrMS § 180 lg 3 alusel,
et XXX võib tasuda temalt välja mõistetud menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates käesoleva otsuse
jõustumisest, lähtudes kohtuotsuse resolutiivosas esitatud graafikust

Kohus juhindus kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 248 lg 1 p 5 ja § 249.


Anne Rebane
Kohtunik




                                                5
