                                                                  Kriminaalasi nr 1-15-9977




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   07. aprill 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-9977

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Kaspar Polli süüdistus Kars § 1572
                              järgi
Prokurör                      Abiprokurör Jüri Vissak

Süüdistatav                   KASPAR POLL

                              elukoht: xxxxxxxxx xxxx xxxxxx x xxxx xxxx xxxxxxxxx,
                              telefon: xxxxxxxx, isikukood 39009212732, Eesti Vabariigi
                              kodanik, põhiharidus, emakeel: eesti keel, juhutööd,
                              kriminaalkorras karistatud ühel korral: 06.04.2015. a Tartu
                              Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt KarS § 266 lg 1 järgi 3
                              kuulise vangistusega tingimisi 1 aasta ja 6 kuulise katseajaga,
                              kehtivad väärteokaristused puuduvad, tõkendit ole
                              kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Kaspar Poll KarS § 1572 järgi ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud
vangistust.

KarS § 65 lg 1, 3 ja § 64 lg 1 alusel suurendada Kaspar Pollile mõistetavat karistust
Tartu Maakohtu 06.04.2015. a kohtuotsusega kriminaalasjas 1-15-2176 mõistetud
karistuse ärakandmata osa võrra ning liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis mõista 7
(seitse) kuud vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Kaspar Pollile liitkaristuseks mõistetud vangistus 210
(kakssada kümme) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata Kaspar
Pollile üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud
ajagraafikule. KarS § 69 lg 4 alusel on Kaspar Poll kohustatud üldkasuliku töö
                                                                                         1(4)
tegemisel järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada kohtu määratud alalises elukohas- xxxxxxxxx xxxx xxxxxx x xxxx xxxx
       xxxxxxxxx;
    2) ilmuda        kriminaalhooldaja          määratud      ajavahemike       järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Kaspar Polli jätkama kannatanutele kuriteoga
tekitatud kahju hüvitamist igakuiselt vähemalt 30 eurot Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 06.04.2015 kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-15-2176 (14249000133)
määratud korras.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase
isikut, määrata, et Kaspar Poll on käitumiskontrolli ajal kohustatud osalema kriminaal-
hooldusametniku poolt määratud sotsiaalprogrammis, mille läbimine pandi talle
kohustuseks Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja 22.10.2015 määrusega.

Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Kaspar Poll üldkasuliku töö tegemise
perioodiks    Tartu     vangla    kriminaalhooldusosakonna Jõgeva  esinduse
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Kaspar Pollilt menetluskuludena riigituludesse kaitsetasu 114 (ükssada
neliteist) eurot ja 60 senti vandeadvokaadi Lembit Nirgi poolt kohtueelses menetluses
osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Kaspar Polli tasuma igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a maist 9,55 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.     Menetluskulud     tuleb  tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700025749.

Maksete tähtajaks tasumata jätmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kaspar Polli süüdistatakse selles, et tema 27.02.2015. a kella 15.10 paiku lõi
internetiportaalis „www.iha.ee“ kasutajakonto „SportakusR“, laadis sellele kontole ilma
xxxxx xxxxx nõusolekuta kolm xxxxx xxxxx kujutavat pildifaili, tema sünniaja

                                                                                       2(4)
„xxxxxxxxxxxxxxx“ ja asukohariigi „Eesti“, st teist isikut tuvastada võimaldavad andmed,
eesmärgiga luua teise inimesena esinemise teel temast teadvalt ebaõige ettekujutus, millega
tekitas kahju xxxxx xxxxx seadusega kaitstud õigustele ja huvidele; ajavahemikul 24.-
28.02.2015. a lõi suhtlusportaalis „www.facebook.com“ kasutajakonto „xxxxx xxxxxxx“,
laadis nimetatud kontole ilma xxxxx xxxxx nõusolekuta kaks xxxxx xxxxx kujutavat
pildifaili, kuulutuse kirjega „Pakuta neiu. xxxxx. 1 päev = 50€ seks“, telefoninumbri
„xxxxxxxx“ ja nime „xxxxx xxxx“ st teist isikut tuvastada võimaldavad andmed, eesmärgiga
luua teise inimesena esinemise teel temast teadvalt ebaõige ettekujutus, millega tekitas kahju
xxxxx xxxxx seadusega kaitstud õigustele ja huvidele.
Sellega pani Kaspar Poll toime teist isikut tuvastavate või tuvastada võimaldavate
isikuandmete tema nõusolekuta edastamise, nendele juurdepääsu võimaldamise ja nende
kasutamise eesmärgiga luua teise isikuna esinemise teel temast teadvalt ebaõige ettekujutus,
millega on tekitatud kahju teise isiku seadusega kaitstud õigustele ja huvidele, s.o KarS §
157² järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 157² järgi toime pandud kuriteo eest nõuab prokurör süüdistatavale Kaspar Pollile
kohtus karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 65 lg 1 ja 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus
mõistetud üksikkaristustest raskeima suurendamise teel liites käesolevalt mõistetavale 4
kuulisele vangistusele Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja 06.04.2015. a otsusega mõistetud 3
kuud vangistust ja mõista Kaspar Pollile ära kandmisele kuuluvaks liitkaristuseks 7 kuud
vangistust. KarS § 74 lg 5 ja § 69 alusel asendada Kaspar Pollile mõistetud 7 kuud vangistust
210 tunnise üldkasuliku tööga, mille Kaspar Poll on kohustatud ära tegema 1 aasta ja 6 kuu
pikkuse tähtaja jooksul. Üldkasuliku töö tegemisel peab ta järgima kontrollnõudeid ning
täitma talle pandud kohustusi vastavalt KarS § 75 sätestatule: elab kohtu määratud alalises
elukohas; ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele; allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid
oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saab kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Kaspar Polli jätkama
kannatanutele kuriteoga tekitatud kahju hüvitamist igakuiselt vähemalt 30 eurot Tartu
Maakohtu Jõgeva kohtumaja 06.04.2015 kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-15-2176
(14249000133) määratud korras. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise
asjaolusid ning süüdlase isikut, määrata, et Kaspar Poll on käitumiskontrolli ajal kohustatud
osalema kriminaalhooldusametniku poolt määratud sotsiaalprogrammis, mille läbimine pandi
talle kohustuseks Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja 22.10.2015 määrusega.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Kirjalik kokkulepe ei kajastanud menetluskulude kindlaksmääramise korda, kuid prokurör
selgitas seda suuliselt istungil ja kohus leiab, et selle saab võtta aluseks lahendi tegemisel.
Kokku on lepitud, et Kaspar Pollil tuleb menetluskuludena tasuda vaid kaitsjatasu ja maksed
jagada ühe aasta peale arvestades süüdimõistetu sissetulekute suurust. Kaspar Poll kinnitas, et
selline on olnud ka tema tahe kokkulepet sõlmides. Kohus leiab, et selliselt kokkulepitu

                                                                                           3(4)
vastab seadusele ja on ka põhjendatud. Arvestades asjaolu, et käesolevalt karistatakse Kaspar
Polli kuriteo eest, mis oli toime pandud enne eelmise kohtuotsuse tegemist, on põhjendatud
sundraha sisse nõudmata jätmine. Menetluskulude ajatamine on samuti põhjendatud
arvestades, et Kaspar Polli regulaarseks sissetulekuks on vaid pension, millest ta hüvitab ka
eelmise otsusega välja mõistetud kahjusid, mistõttu ei ole ka vähendatud suuruses
menetluskulu ühe maksena tasumine talle ilmselt jõukohane. Eelnevast tulenevalt peab kohus
KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise
osadena ühe aasta peale.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                         4(4)
