                                                                                 2-16-3601




                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Tamara Šabarova
Otsuse tegemise aeg ja koht       07. aprill 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-3601
Tsiviilasi                        Osaühingu (lühend OÜ) Aktiva Finants hagi R S
                                  vastu võla nõudes
Tsiviilasja hind                  1298 eurot
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja esindajad     Hageja: OÜ Aktiva Finants (isikukood 10746479),
                                          lepinguline esindaja Kadri Timuska (OÜ
                                          Julianuse Õigusbüroo, registrikood 11930038)
                                  Kostja:   R S (isikukood xxx)
RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada OÜ Aktiva Finants hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista R S OÜ Aktiva Finants kasuks põhivõlgnevus 710,99 eurot, intress
      188,78 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivised 221,76 eurot.
   3. Välja mõista R S OÜ Aktiva Finants kasuks viivised alates 04.03.2016 kuni
      põhinõude summas 710,99 eurot täitmiseni lepingujärgse viivisemääraga 0,068%
      päevas tasumata põhivõla summalt.
Menetluskulud
   4. Jätta kõik menetluskulud R S kanda.
   5. Määrata kindlaks OÜ Aktiva Finants hüvitatavate menetluskulude rahaliseks
      suuruseks ning mõista R S välja OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskulud 370
      eurot, sh riigilõiv 200 eurot ja lepingulise esindaja põhjendatud kulud 170 eurot.

   6. Välja mõista R S OÜ Aktiva Finants kasuks viivis menetluskuludelt (370 eurot)
      alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni võlaõigusseaduse § 113 lõike 1
      teises lauses ettenähtud ulatuses.
   7. Tunnistada tagaseljaotsus viivitamata täidetavaks.

EDASIKAEBAMISE KORD

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 420 lg 1 järgi hageja, kelle avalduse alusel on

                                                                                       1(2)
                                                                                        2-16-3601
tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja
jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse.

TsMS § 632 lg 1 alusel esitatakse kaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks. TsMS § 415 lg 2
alusel võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast,
kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos
kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.t. TsMS §
394 nõuetele vastav kirjalik vastus ning tasuda kajalt kautsjon.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele: SEB Pank EE571010220229377229 või Swedbank
EE062200221059223099 või Danske Bank EE513300333522160001 või Nordea Bank
EE221700017003510302.

Menetluskulude jaotust saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus
kindlaks määrati. Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata
menetluskulude hüvitamiseks õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui
vaidlustatav menetluskulude summa ületab 200 eurot.

Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Menetlusabi taotlemise korral peab menetlusabi taotleja seaduses
sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Asjaolud ja kohtu selgitus:

Hageja esitas 04.03.2016 Viru Maakohtule hagiavalduse, milles nõuab kostjalt Hansapost OÜ
ja kostja vahel 24.01.2014 sõlmitud losamaksetega tasumise müügilepingu nr HANS13561
alusel põhivõlgnevuse 710,99 euro, intressi summas 188,78 eurot ning sissenõutavaks
muutunud viivise 221,76 euro väljamõistmist. Viivised on arvutatud ajavahemiku 03.12.2014
kuni 03.03.2016 eest. Nõue on hagejale loovutanud AS Inbank poolt, kellel on sõlmitud
Hansapost OÜ-ga faktoorileping, 19.12.2014.

Kostjale on hagi menetlusse võtmise määrus ja hagi toimetatud kätte isiklikult allkirja vastu
16.03.2016. Kostjale oli määratud hagile vastamiseks 14 päeva kohtumääruse kättesaamisest
arvates. Kohtu määratud tähtajaks ei ole kostja kohtule vastanud.

Kohtu rahuldab hagi tagaseljaotsusega tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1
alusel.

                                                                                              2(2)
                                                                                       2-16-3601

Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).

TsMS § 175 lg 1 alusel määrab kohus hagejale hüvitatavaks lepingulise esindaja kulu
suuruseks 170 eurot.

Lähtuvalt TsMS § 138 lg 1 ja 2, 174 lg 1 ja 175 lg 1 määrab kohus hageja menetluskulude
suuruseks 370 eurot, sh riigilõiv 200 eurot ja lepingulise esindaja põhjendatud kulu 170 eurot.

Kohus tunnistab tagaseljaotsuse viivitamata täidetavaks TsMS § 467 lg 1, 468 lg 1 p 2 alusel.


/allkirjastatud digitaalselt/

Tamara Šabarova
kohtunik




                                                                                             3(2)
