                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht          6. aprill 2016, Tartu kohtumaja
Väärteoasja number                    4-16-859
Kohtunik                              Rutt Teeveer
Väärteoasi                            Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 05.04.2013
                                      otsus väärteosjas nr 2602,13,001887
Taotlus                               sissenõudja taotlus      süüdlasele    asenduskaristuse
                                      kohaldamiseks
Menetlustoiming                       taotluse rahuldamata jätmine
Menetlusosalised                      võlgnik/süüdlane:    Meelis          Tuul    (isikukood
                                      38302146511; e-post XXXX)
                                      sissenõudja/kohtuväline menetleja:  Politsei-  ja
                                      Piirivalveameti Lõuna prefektuur, esindaja Merlin
                                      Hurt

RESOLUTSIOON
1. Jätta rahuldamata sissenõudja taotlus Meelis Tuulele asenduskaristuse kohaldamiseks seoses
   rahatrahvi tasumisega.
2. Määruse koopia saata menetlusosalistele ja kohtutäitur Sirje Taelale.
Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 05.04.2013 otsusega väärteoasjas nr
2602,13,001887 karistati Meelis Tuult LS § 239 lg 2 järgi 40 trahviühiku, s.o 160 euro suuruse
rahatrahviga. Kohtuvälise menetleja lahend jõustus 22.04.2013.
Kuna Meelis Tuul karistuseks määratud rahatrahvi vabatahtlikult ära ei tasunud, pöörati Lõuna
prefektuuri 05.04.2013 otsus sundtäitmisele kohtutäituri kaudu (täiteasi nr 193/2013/2260).
05.02.2016 saabus Tartu Maakohtusse sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
prefektuuri taotlus Meelis Tuulele asenduskaristuse kohaldamiseks, kuna trahvi sundtäitmine
on isiku varatuse tõttu võimatu.
21.03.2016 teatas sissenõudja, et Meelis Tuulele Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
otsusega väärteoasjas nr 2602,13,001887 määratud rahatrahv 160 eurot on täielikult tasutud.
KOHTU SEISUKOHT
VTMS § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei
järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet
pöörata. Sama paragrahvi lõige 3 sätestab, et kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku
tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö
kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse
rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.
Kuna Meelis Tuulele Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 05.04.2013 otsusega
väärteoasjas nr 2602,13,001887 määratud rahatrahv 160 eurot on enne asenduskaristuse
kohaldamist täielikult tasutud, jätab kohus sissenõudja taotluse VTMS § 211 lg 3 alusel
rahuldamata.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                                 2
