                                                                              2-16-114994




                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                         Pärnu Maakohus
Kohtunik                      Reena Undrest

Otsuse tegemise aeg ja koht   28.november 2016.a. Kuressaare kohtumaja

Tsiviilasja number            2-16-114994

Tsiviilasi                    Osaühing Aktiva Finants hagi       H T vastu võlgnevuse
                              nõudes
Hagihind                      2167.70 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479;
esindajad                     asukoht A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn), lepinguline
                              esindaja Kadri Timuska (OÜ Julianuse Õigusbüroo; e-post:
                              jurist@julianus.ee)
                              Kostja H T ( XXXXXXXXXXXXX)
Kohtuistungi toimumise aeg    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista H Tlt (XXXXXXXX.) Osaühing Aktiva Finants kasuks 28.02.2014.a.
Expert Eesti OÜ (nõue loovutatud faktooringulepinguga AS-le Inbank) ja kostja H T
vahel sõlmitud osamaksetega tasumise müügilepingu nr TT06397L ja 19.12.2014 AS
Inbank ja OÜ Aktiva Finants vahelise nõude loovutamise alusel OÜ-le Aktiva Finants
tekkinud võlgnevus 1329,00 eurot, lepingutasu 9,00 eurot, haldustasu 8,10, eurot ja
sissenõutavaks muutunud viivised 372,58 eurot ning viivis alates hagiavalduse
esitamisele järgnevast päevast (7.09.2016) kuni põhivõlgnevuse (1329,00 €) tasumiseni
võlaõigusseaduse § 113 lg 1 sätestatud määras, kuid viivis kokku mitte suuremas
ulatuses, kui hageja põhivõla nõue (1329,00 eurot) kostja vastu.
3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
4. Toimetada käesolev kohtuotsus kostjale kätte avalikult ja avaldada väljaandes
Ametlikud Teadaanded käesoleva kohtuotsuse resolutsioon so punktid 1-3, 5
menetluskulude jaotus ning edasikaebamise kord.
5. Kohtuotsus tuleb lugeda kostjale avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel
väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast.
6. Vastavalt Riigi Teataja seaduse §-le 13 lg-le 9 määrata Ametlikes Teadaannetes
teadaande avaldamise lõpetamise tähtajaks 2 kuud.


                                                                                         1
                                                                                       2-16-114994

Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlakstegemine
  1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
  2. Välja mõista H Tlt ( ) Osaühing Aktiva Finants kasuks menetluskuluna riigilõiv 250
      eurot ja esindajale makstud tasu õigusabi eest 250 eurot.
  3. Välja mõista         H Tlt ( ) Osaühing Aktiva Finants kasuks väljamõistetud
      menetluskuludelt käesoleva otsuse jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist VÕS §
      113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.

 Edasikaebamise kord
  Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
 (Pärnu mnt 7, Tallinn, menetlusposti aadress talrk.menetlus@kohus.ee) 30 päeva jooksul
 alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub
 tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.
 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Pärnu Maakohtu
 Kuressaare       kohtumajale      (Lossi     2      Kuressaare,     menetlusposti       aadress
 pmkkuressaare.menetlus@kohus.ee)          30 päeva       jooksul    alates      tagaseljaotsuse
 kättetoimetamisest, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest
 põhjustest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, siis võib kaja esitada 30 päeva
 jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud
 täitemenetlusest teada. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi
 toimetati kostjale või tema esindajale kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
 üleandmisega või elektrooniliselt. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis vastab
 riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
 1500 eurot. Kautsjon tuleb kostjal tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole
 nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is,
 nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank AB Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos
 kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.
  Kohtu selgitused
  -   Kohus teeb tagaseljaotsuse põhjusel, et kostjale on hagimaterjalid kätte toimetatud
      Pärnu Maakohtu 28.10.2016 määruse alusel avalikult 31.10.2016 Ametlikes
      Teadaannetes ning kostja ei ole hagile tähtaegselt vastanud. Seega loetakse hageja
      esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks ja kohus kontrollib ainult hagi
      õiguslikku põhjendatust. Kohtu hinnangul on hagi selles märgitud asjaolude õigsuse
      korral õiguslikult põhjendatud.
  -   Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
      menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
      taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
      taotleb, eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
      tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
      menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
      andmisetaotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
      tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
  -   Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
      asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
      juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Kajast peab nähtuma, millises
      ulatuses kostja soovib menetluse taastamist. Koos kajaga tuleb kostjal esitada kõik asja
      ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja oma väidete kohta tõendid.
                                                                                                     2
                                                                                      2-16-114994

  -   Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata
      jätmise korral arvatakse riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi toimetati kätte
      nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada. Kohus võib
      eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata
      õnnetusjuhtumi või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.
  -   Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust TsMS § 415 lg 1 p-des 1–3
      sätestatud aluse esinemise korral. Sellisel juhul ei pea kostja tasuma TsMS §-s 142
      sätestatud kautsjonit (vt Riigikohtu 6. oktoobri 2006. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-2-
      2-06, p 10, ja 18. juuni 2012. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-92-12, p 14).
  -   Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud täiendavad menetluskulud jäävad kaja
      esitaja kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
  -   Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
      kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses (TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude
      rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses
      kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus
      määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
      menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja
      või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1). Kohus tutvunud hageja menetluskuludega
      leiab, et need kuuluvad rahuldamisele õigusabikulude osas osaliselt summas 250 eurot
      arvestades hageja nõuet, hagiavalduse mahtu ja sisu ning esitatud tõendeid. Hageja
      nõudeks on ka riigilõiv summas 250 eurot.
  -   Tagaseljaotsuse teeb kohus ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3). Kui
      kostja esitab kaja ja kohus jätab kaja rahuldamata, siis täiendab kohus tagaseljaotsust
      kirjeldava ja põhjendava osaga kaja lahendamise määruses (Riigikohtu 17. detsembri
      2014. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-129-14, p 11 kolmas lõik).

/allkirjastatud digitaalselt/

Reena Undrest
Kohtunik




                                                                                                   3
