                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                      Liisi Vernik

Otsuse tegemise aeg ja koht   05.04.2016.a Tallinn, Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number            2-15-121992

Tsiviilasi                    OÜ       Aktiva   Finants   hagi    XXXvastu     võlgnevuse
                              väljamõistmiseks

Tsiviilasja hind              818,82 eurot

Menetlusosalised ja nende     hageja Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479,
esindajad                     aadress A. Weizenbergi 20, 10150 Tallinn)
                              hageja    lepinguline   esindaja   Kadri   XXX(elektronpost
                              jurist@julianus.ee)
                              kostja XXX(isikukood XXX, elukoht teadmata)
RESOLUTSIOON
  1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista XXXOsaühingu Aktiva Finants kasuks 611,45 eurot (kuussada
      üksteist eurot ja nelikümmend viis senti), s.o põhivõlgnevus summas 409,41 eurot
      ning viivis summas 202,04 eurot.

   3. Välja mõista XXXOsaühingu Aktiva Finants kasuks viivis 0,15% päevas
      põhivõlalt (s.o 409,41 eurolt) alates 15.10.2015.a kuni põhinõude täitmiseni, kuid
      mitte rohkem kui 207,37 eurot.

   4. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

   5. Jätta menetluskulud XXXkanda.

   6. Välja mõista XXXOsaühingu Aktiva Finants kasuks menetluskulud kokku 385,91
      eurot (kolmsada kaheksakümmend viis eurot ja üheksakümmend üks senti), s.o
      riigilõiv 175 eurot ning lepingulise esindaja kulud 210,91 eurot.

   7. Välja mõista XXXOsaühingu Aktiva Finants kasuks viivis väljamõistetud
      menetluskulude (s.o 385,91 eurot) tasumata osalt võlaõigusseaduse § 113 lõike 1
         teises lauses ettenähtud ulatuses käesoleva kohtuotsuse jõustumisest alates kuni
         täitmiseni.


 Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostja võib esitada Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui
tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul
oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja
võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus
toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Kohus selgitab, et kui menetlusosaline taotleb apellatsioonkaebuse või kaja esitamisel
menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgmiseks tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse või kaja.

Menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel päeval
kuni kella 24.00-ni.

Kohtu selgitused

Kohus selgitab, et tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 võib kohus
tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

Seetõttu märgib kohus lühidalt vaid järgmist:

Osaühingu Aktiva Finants nõuete aluseks on XXXAktsiaseltsi ja kostja vahel 29.06.2014
sõlmitud liitumisleping nr XXX ning 29.06.2014 sõlmitud järelmaksuleping nr XXX. XXX
Aktsiaselts loovutas 28.05.2015 XXX vastase nõude Osaühingule Aktiva Finants koos õigusega
nõuda kõrvalnõudeid.


/allkirjastatud digitaalselt/
Liisi Vernik
kohtunik




                                                                                              2
