            KOHTUOTSUSE LÕPPOSA
                                Eesti Vabariigi nimel
 Kohus                               Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht          04. aprillil 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                  4-16-240

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär               Jane Põldoja

 Kohtuasi                            Filipp Levada isikukood 39210230216 elukoht XXX
                                     väärteoasi Liiklusseaduse § 227 lg.2 järgi

                                     PPA Põhja Prefektuuri Korrakaitsebüroo liiklusjärelevalve
 Vaidlustatud lahend                 keskuse liiklusmenetlustalituse 18.12.2015.a. üldmenetluse
                                     otsus väärteoasjas nr. 2302, 15,018075.

 Asja läbivaatamise kuupäev          30. märtsil 2016.a.

 Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja Filipp Levada , kaitsja Siim Roode, kohtu-
                                     välise menetleja PPA Põhja Prefektuuri esindaja Enel
                                     Kuiv .


RESOLUTSIOON

Juhindudes KarS § 47 lg 1, § 57 lg 1 p 3, VTMS § 132 p. 2, § 133-135, kohus

otsustas:

Filipp Levada kaebus rahuldada osaliselt.

PPA Põhja Prefektuuri Korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
18.12.2015.a. üldmenetluse otsus väärteoasjas nr. 2302, 15,018075 tühistada ja teha uus otsus.

Mõista Filipp Levada süüdi liiklusseaduse § 227 lg.2 järgi ning karistada juhtimisõiguse
äravõtmisega 2(kaheks) kuuks.




                                                                                            1
 LS § 127 alusel tuleb kohtuotsuse jõustumisest arvates juhiluba 5(viie) tööpäeva jooksul loo-
vutada Maanteeametile.

Kohtuotsus pööratakse täitmisele, kui päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav, on möödunud edasikaebamise tähtaeg ja menetlusalune isik ei
ole rahatrahvi tasunud või kui menetlusalune isik või tema kaitsja ei ole otsuse peale kaebust
esitanud.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav Kassatsioonkaebuse teatise saamisel
on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
04. mail 2016.a. alates kella 14.00 .


/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                            2
