                                                                                      4-16-2177




                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                             Pärnu Maakohus

 Kohtuistungi aeg                  04.aprill 2016. a, avalik kohtuistung

 Otsuse tegemise aeg ja koht       04.aprill 2016. a Kärdla

 Väärteoasja number                4-16-2177

 Kohtukoosseis                     Kohtunik Piia Jaaksoo

 Kohtuistungi sekretär             Kersti Särgava

 Väärteoasi                        Aleksei Kallas väärteoasi KarS § 278 lg 1 järgi

                                   Menetlusalune isik Aleksei Kallas, isikukood 35510160308,
                                   elukoht *, telefon *, emakeel * keel, * kodanik, *
 Istungil osalenud isikud
                                   Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuur Kärdla
                                   politseijaoskond, asukoht Sadama 26 Kärdla, esindaja A K
 RESOLUTSIOON

 1. Süüdi tunnistada Aleksei Kallas KarS § 278 lg 1 järgi ja karistada arestiga 10 (kümme) päeva.
 2. Kohustada Aleksei Kallas`t ilmuma 10-päevast aresti kandma 08.aprillil 2016. a kell 10.00.
    Aresti kandmine toimub Kärdla politseijaoskonna arestimajas (Sadama 26 Kärdla). Karistuse
    kandmise aja alguseks lugeda Aleksei Kallas poolt karistuse kandmisele asumise aeg.
 3. Kui Aleksei Kallas ei ilmu määratud ajal karistust kandma, teeb kohus määruse Aleksei Kallas
    sundtoomiseks arestimajja.
 4. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
 5. Saata kohtuotsus täitmiseks Kärdla politseijaoskonnale.
 Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
 alates kohtuotsuse       lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
 Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
 kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokollide järgi
                                                                                      4-16-2177


Väärteoprotokolli, koostatud 22.02.2016, kohaselt süüdistatakse Aleksei Kallas`t selles, et tema
31.01.2016 kell 04.02 * helistas hädaabinumbril 112 ja teatas, et temal on raske hingata ning on
köögipõrandal maas. Kontrollimisel selgus, et Aleksei Kallas esmaabi ei vajanud. Antud tegevusega
tegi Aleksei Kallas kiirabile teadvalt vale väljakutse ja põhjustas kiirabile väljasõidu.
Väärteo kvalifikatsioon KarS § 278 lg 1.

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
