                                                                                    4-16-1645




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa


Kohus                              Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        01.04.2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Kohtunik                           Ene Muts

Kohtuistungisekretär               Kädi Leola

Väärteoasja number                 4-16-1645 (2780,16,000872)


Väärteoasi                         R.M. väärteoasi LS § 201 lg 1 järgi

Kohtuvälise menetleja esindaja     Lõuna Prefektuuri esindaja Anatoli Šuvalov


Menetlusalune isik                 R.M.
                                   isikukood: XXXX; elukoht: XXXX, õppeasutus: XXXX

Seaduslik esindaja                 M.M.

Kaitsja                            advokaat Anne Vissak

RESOLUTSIOON                       Juhindudes VTMS § 107 lg 2; § 113 lg 2

Süüdi tunnistada R.M. LS § 201 lg 1 järgi.

KarS § 87 lg 1 p 2 alusel vabastada R.M. karistusest ja kohaldada temale mõjutusvahendina
allutamist käitumiskontrollile vastavalt KarS § 75 sätestatule.

KarS § 87 lg 2 alusel allutada R.M. käitumiskontrollile 3 (kolmeks) kuuks arvates kohtuotsuse
jõustumisest.
R.M. on käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
järgmiselt:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas, XXXX;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks
kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

VTMS § 38 lg 1, KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista R.M., temal rahaliste vahendite
puudumisel seaduslikult esindajalt M.M. 24 (kakskümmend neli) eurot riigi tuludesse
menetluskulude katteks.

Menetluskulu tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700024407.

Menetluskulude tasumisel märkida selgituseks: „R.M. nr 4-16-1645 Tartu Maakohtu Tartu
kohtumaja 01.04.2016. a otsuse alusel“.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 2 (kahe) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata
osas sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta menetluskuludest 72 (seitsekümmend kaks) eurot riigi kanda.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu kaudu
15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kirjaliku apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele
kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav 22.04.2016. a.



Ene Muts
kohtunik
/allkirjkastatud digitalselt/
