                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (Tagaseljaotsus)

Kohus                         Harju Maakohus Kentmanni Kohtumaja

Kohtunik                      Ann Meriluht

Otsuse tegemise aeg ja koht   31. märts 2016.a. Tallinn

Tsiviilasja number            2-15-114726

Tsiviilasi                    OÜ Sissenõudja hagi XXX vastu 12.06.2014.a. laenulepingust nr.
                              XXX tuleneva põhivõlgnevuse 339,59 euro, viivise 109,91 euro,
                              intressi 54,09 euro, leppetrahvi 60 euro ja täiendava viivise nõudes
Menetlusosalised ja nende     Hageja: OÜ Sissenõudja (registrikood 12609485, asukoht Serva
                              40, 11618 Tallinn);
esindajad                     Hageja lepinguline esindaja vandeadvokaat Paavo Paas
                              (Advokaadibüroo Paas & Partnerid, Tondi 51, 11316 Tallinn; e-
                              post: menetlus@abpp.ee);
                              Kostja: XXX(isikukood XXX, faktiline elukoht teadmata).
Hagihind                      735,15 eurot

Menetluse liik                Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega osaliselt.
   2. Välja mõista XXX OÜ Sissenõudja kasuks 12.06.2014.a. laenulepingust nr. XXX
      tulenev võlgnevus kokku 503,59 eurot, millest põhivõlgnevus 339,59 eurot, viivis 109,91
      eurot ja intress 54,09 eurot.
   3. Jätta rahuldamata OÜ Sissenõudja hagi XXXvastu leppetrahvi summas 60 eurot
      nõudes.
   4. Välja mõista XXX OÜ Sissenõudja kasuks viivis 0,1397 % päevas põhinõudelt, s.o
      339,59 eurolt alates 29.09.2015.a. kuni põhinõude täieliku täitmiseni, kuid mitte üle
      põhinõude.
   5. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.
   6. Tagaseljaotsus toimetada kostjale kätte avaliku teatavakstegemisega.
Menetluskulude jaotus

   1. Menetluskulud jätta XXX kanda.
   2. Välja mõista XXX menetluskulu kokku 275 eurot, s.o tasutud riigilõiv 125 eurot ja

                                                                                       1 (2)
       õigusabikulu 150 eurot, OÜ Sissenõudja kasuks.
    3. Välja mõista XXX OÜ Sissenõudja kasuks viivis protsendina hüvitamisele kuuluvatelt
       menetluskuludelt (275 eurot) menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi
       jõustumisest alates kuni täitmiseni võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
       ettenähtud määras.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui
kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel
tuleb tasuda kautsjon. Kaja kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis
on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Ann Meriluht
Kohtunik




                                                                                          2 (2)
