                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     29. märts 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-2584 (16244000211)
Kohtunik                         Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk     Sekretär Ingrid Koddo , tõlk Marina Davõdovitš
                                Roman Rjabtšuk´i süüdistuses KarS § 120 lg 1; § 121 lg 2 p
Kriminaalasi                    2,3 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Natalja Firsova
Süüdistatav                      Roman Rjabtšuk, isikukood 38303132249xxx karistatud:
                                 - Viru Maakohtu 07.06.2011 kohtuotsusega KarS § 121 ja §
                                 120 alusel mõisteti 4 kuud vangistust;
                                 -Viru Maakohtu 15.01.2015 kohtuotsusega KarS § 199 lg 2 p
                                 4, 8 alusel mõisteti 4 kuud vangistust.
                                 Tõkend – vahistamine alates 15.02.2016.

                                29.03.2016
Istungi toimumise aeg
RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

ROMAN RJABTŠUK süüdi tunnistada KarS § 120 lg 1 järgi.
Mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

ROMAN RJABTŠUK süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi.
Mõista karistuseks 10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel arvata mõista Roman Rjabtšukile üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel liitkaristuseks 1 aasta 2 kuud vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,2,3 mõista kohesele kandmisele 2 (kaks) kuud vangistust alates
15.02.2016 ning mitte pöörata täitmisele 1 aasta vangistust, kui Roman Rjabtšuk katseajal 18
kuud ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2 sätestatud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1. Elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil xxx;
   2. Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3. Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6. Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast Eesti territooriumilt
      lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
   7. mitte tarvitama alkoholi.

Tõkend – vahistamine – tühistada osaliselt täitmisele pööratud karistuse ärakandmisel.

Määrata Roman Rjabtšuk katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja
määratava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Katseaeg hakkab kulgema vanglast vabastamise päevast.

Asitõendid
CD plaat kõnesalvestistega, DNA proovid (3 karbi) ja nuga (asuvad kriminaalasja toimiku
juures) - hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista Roman Rjabtšuk´ilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
645 eurot sundraha
312 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses.

Menetluskulud summas 957 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse
jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700023204
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistatavl ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva
jooksul alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks
kättesaadav. Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Roman Rjabtšuk on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema olles isik, keda varem,
07.06.2011, karistati KarS § 121 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest, taas xxx
omavaheliste suhete pinnal tekkinud tüli käigus esimese korruse trepikoja xxxhaaras oma
elukaaslasel Jxxx Lxx jopest kinni rinna piirkonnas ja proovis teda lükata keldrisse viivast
trepist alla, pärast ta lõi J. Lxxx mitu korda jalgade ja rusikatega keha ning näo piirkonda. Kui
J. Lxxx tahtis siseneda oma xxx, lõi R. Rjabtšuk teda jälle mitu korda jalgade ja rusikatega
keha, näo ning pea piirkonda. Kui J. Lxxxa sisenes oma korterisse, lõi R. Rjabtšuk teda uuesti
jalgade ja rusikatega keha ning näo piirkonda. Pärast R. Rjabtšuk võttis köögist noa, millega
lõikas J. Lxxx vasakut põske. Oma tegevusega R. Rjabtšuk tekitas J. Lxxx kehavigastusi ja
füüsilist valu.
Seega pani Roman Rjabtšuk toime teise inimese valu tekitava kehalise väärkohtlemise,
mis on toime pandud lähisuhtes, korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
kvalifitseeritava kuriteo

Lisaks sellele Roman Rjabtšuki süüdistatakse selles, et tema xxxx ähvardas oma elukaaslast
Jxxx Lxxx tapmisega, nimelt, hoides nuga käes, ütles J. Lxxx, et kui ta veel sõna ütleb, üldse
tapab ta ära. Kannatanu võttis ähvardust reaalsena, kuna R. Rjabtšuk kasutas vahetult enne
ähvardamist tema suhtes vägivalda, ning J. Lxxx oli alust karta ähvarduse täideviimist.
Seega pani Roman Rjabtšuk toime tapmisega või tervisekahjustuse tekitamisega
ähvardamise, kui on onud alust karta ähvarduse täideviimist, s.o KarS § 120 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatav Roman Rjabtšuk jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab prokurör karistada
Roman Rjabtšuk´i KarS § 120 lg 1 järgi 4 kuu vangistusega, KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi 10
kuu vangistusega. KarS § 64 lg 1 alusel mõista Roman Rjabtšukile üksikkaristustest raskeima
suurendamise teel liitkaristuseks 1 aasta 2 kuud vangistust.
KarS § 74 lg 1,2 alusel määrata, et 2 kuud vangistust pööratakse kohesele ärakandmisele ning
1 aasta vangistust ei pöörata täitmisele, kui Roman Rjabtšuk ei pane 18 kuulise katseaja
jooksul toime uut kuritegu. Katseajaks allutada Roman Rjabtšuk käitumiskontrollile ühes
kohustusega järgida KarS § 75 lg 1,2 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Roman Rjabtšuk tuleb süüdi tunnistada KarS § 120 lg 1; § 121 lg 2 p 2,3 järgi
ning karistada teda vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Roman Rjabtšuk kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko
