                                                               2-15-14256




                     KOHTUMÄÄRUS

Kohus                       Harju Maakohus, Tartu maantee kohtumaja


Kohtunik                    Raivo Einula


Määruse kuupäev             29. märts 2016


Tsiviilasja number          2-15-14256


Tsiviilasi                  Xxxvs Xxxelatise nõudes


Menetlustoiming             kompromissi kinnitamine


Menetlusosalised,           Hageja:
esindajad                   Xxx(isikukood XXX4, elukoht XXX)

                            Hageja seaduslik esindaja:
                            Xxx(isikukood XXX, elukoht XXX)

                            Kostja:
                            Xxx(isikukood XXX, elukoht XXX)




RESOLUTSIOON



1.Kinnitada Xxx(seaduslik esindaja Xxx) ja Xxx vahel sõlmitud kompromiss
alljärgnevas:

1.1. Xxxmaksab oma poja Xxxülalpidamiseks elatisraha tagasiulatuvalt alates
25.09.2015 (s.o. alates hagi esitamisest) kuni lapse täisealiseks saamiseni (so
kuni 12.12.2030) miinimummääras, so ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi
                                                                            1
                                                                2-15-14256

Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale.

1.2. Käesoleva määruse resolutsiooni punktis 1.1. märgitud elatisraha tuleb
maksta Xxx arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXXXX järgmiselt:

1.2.1. Alates 01. aprillist 2016 maksab Xxx Xxx elatist miinimummääras, so
ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga
alammäärale. 2016. aastal on elatise miinimummääraks 215 eurot. Igakuine
elatusraha     tuleb     tasuda   pangaülekandega      Xxx    arveldusarvele
XXXXXXXXXXXXXhiljemalt jooksva kuu 13. kuupäevaks.

1.2.2. Xxx maksab elatusraha võlgnevuse perioodi 25.09.2015-31.03.2016
eest kokku summas 1215 eurot osade kaupa alates aprillist 2016 üheksa
järjestikuse kalendrikuu jooksul võrdsetes osades hiljemalt kalendrikuu 13.
kuupäevaks, igakuise osamakse suurusega 135          eurot. Seega esimene
osamakse suurusega 135 eurot tuleb tasuda hiljemalt 13. aprillil 2016 ja
viimane osamakse suurusega 135 eurot tuleb tasuda hiljemalt 13. detsembriks
2016. Elatusraha võlgnevuse üheksa osamakset tuleb tasuda pangaülekandega
Xxxarveldusarvele XXXXXXXXXXXXXXX.

1.3 Poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

2. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-14256.

Edasikaebamise kord

Määrus on lõplik ja selle peale ei saa esitada määruskaebust.


ASJAOLUD

Xxx(seadusliku esindaja Xxxi kaudu) esitas 25.09.2015 Harju Maakohtule
hagi Xxx vastu elatise nõudes. Pooled sõlmisid 29.03.2016 kohtuistungil
kompromissilepingu, mis on kajastatud istungiprotokollis.

KOHTU PÕHJENDUSED
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled
menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada
kompromissiga.       TsMS    §  430   lg  2    kohaselt,   pooled    esitavad
kompromissilepingu allkirjastatuna kohtule või avaldavad kompromissi
kohtule protokolli kandmiseks. Kohus kinnitab kompromissi määrusega,
millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi kinnitamise määruses
märgitakse kompromissi tingimused. TsMS § 430 lg 3 järgi ei kinnita kohus
kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või seadusega või
rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita. Kohus
leiab, et käesolevas tsiviilasjas ei ole kompromiss vastuolus heade
kommetega ega seadusega ega riku olulist avalikku huvi, mistõttu tuleb
kompromiss kinnitada ja menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
Kohus leiab, et kompromissi on võimalik täita. TsMS § 432 kohaselt, kui
menetlus      on    lõpetatud   kompromissiga,   on     lõpetamisel    samad
                                                                             2
                                                            2-15-14256

materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse
lõpetamisel kohtuotsusega, s.t. kompromissimääruse saab pöörata
sundtäitmisele. Pooled on menetluskulude jaotuses kokku leppinud. Pooled
on määruskaebuse esitamise tähtaega lühendanud tulenevalt TsMS § 661 lg-
st 4.
Alates 01.01.2016 on igakuise elatise miinimummääraks 215 eurot.
2015. aastal oli elatise miinimummääraks 195 eurot.

Kompromissi sõlmimisel osalenud menetlusosalised on kohtule avaldanud, et
nad ei soovi kompromissi kinnitava kohtumääruse peale esitada
määruskaebust. Nende tahe on kooskõlas TsMS § 661 lg 4.
Vastavalt TsMS § 168 lg 3 kannavad kompromissi sõlmimise korral pooled
ise oma menetluskulud.

/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                         3
