                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                          Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht      28.03.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                2-16-2781

Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                        PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu põhivõla 900
                                  euro, intressi 27 euro, lepingutasu 18 euro,
                                  sissenõudmiskulu 24 euro, viivise 82,57 euro ja TsMS §
                                  367 alusel hagi esitamise seisuga veel sissenõutavaks
                                  muutumata viivise seadusjärgses määras kuni
                                  põhinõude täitmiseni väljamõistmiseks
Menetlusosalised ja nende         Hageja PLACET GROUP OÜ (11198910, F. R.
esindajad                         Kreutzwaldi tn 4, Tallinn, Harju maakond, 10120),
                                  lepinguline     esindaja   Riho    Siil    (e-post
                                  jurist@itminkasso.ee)

                                  Kostja XXX(XXX, XXX, e-post XXX)

RESOLUTSIOON:
  1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-2781 menetlus PLACET GROUP OÜ hagis XXX vastu
       põhivõla 900 euro, intressi 27 euro, lepingutasu 18 euro, sissenõudmiskulu 24 euro,
       viivise 82,57 euro ja TsMS § 367 alusel hagi esitamise seisuga veel sissenõutavaks
       muutumata viivise seadusjärgses määras kuni põhinõude täitmiseni
       väljamõistmiseks seoses kompromissi sõlmimisega poolte vahel ning kinnitada
       alljärgnev kompromiss:
  1.1.         hageja kogunõue kostja vastu on 1080 eurot;
  1.2.         kostja tasub hagejale punktis 1.1. toodud summa 1080 eurot 36 osamaksena
       igakuiselt 10. kuupäevaks alates 10.04.2016 kuni 10.03.2019, igakuise summa suurus
       on 30 eurot. Kostja tasub kokkulepitud summad ITM Inkasso OÜ arveldusarvele ,
       selgituseks tuleb märkida võlgniku nimi, isikukood ja tsiviilasja number;
  1.3.         kostja võib tasuda igakuiselt suurema summa kui punktis 1.2. kokku lepitud
       ja võla ennetähtaegselt tagastada;
  1.4.         kui kostja ei täida punktis 1.2. kokkulepitud maksegraafikut või hilineb mõne
       makse õigeaegse tasumisega rohkem kui 30 päeva, on võlausaldajal õigus lugeda
       graafik katkenuks ilma täiendava teatamiseta ning kogu võlgnevus sisse nõuda;
  1.5.         käesoleva kokkuleppe nõuetekohase täitmise korral ei oma hageja ja kostja
       käesolevas tsiviilasjas teineteise suhtes muid nõudmisi.
                                                 2

    2. Tagastada hagejale pool riigilõivu, so 100 euro, kandes selle ITM Inkasso OÜ arvel .
       Riigilõiv tagastatakse pärast määruse kohta jõustumismärke tegemist KISi.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on PLACET GROUP OÜ hagi XXX vastu põhivõla 900 euro,
intressi 27 euro, lepingutasu 18 euro, sissenõudmiskulu 24 euro, viivise 82,57 euro ja TsMS §
367 alusel hagi esitamise seisuga veel sissenõutavaks muutumata viivise seadusjärgses määras
kuni põhinõude täitmiseni väljamõistmiseks.

24.03.2016 esitasid pooled kohtule kinnitamiseks alljärgneva kompromissi:
1. hageja kogunõue kostja vastu on 1080 eurot;
2. kostja tasub hagejale punktis 1 toodud summa 1080 eurot 36 osamaksena igakuiselt 10.
kuupäevaks alates 10.04.2016 kuni 10.03.2019, igakuise summa suurus on 30 eurot. Kostja tasub
kokkulepitud summad ITM Inkasso OÜ arveldusarvele , selgituseks tuleb märkida võlgniku
nimi, isikukood ja tsiviilasja number;
3. kostja võib tasuda igakuiselt suurema summa kui punktis 2 kokku lepitud ja võla
ennetähtaegselt tagastada;
4. kui kostja ei täida punktis 2 kokkulepitud maksegraafikut või hilineb mõne makse õigeaegse
tasumisega rohkem kui 30 päeva, on võlausaldajal õigus lugeda graafik katkenuks ilma täiendava
teatamiseta ning kogu võlgnevus sisse nõuda;
5. käesoleva kokkuleppe nõuetekohase täitmise korral ei oma hageja ja kostja käesolevas
tsiviilasjas teineteise suhtes muid nõudmisi.

Hageja palub tagastada pool riigilõivu ITM Inkasso OÜ arvel .

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagilt riigilõivu 200 eurot ja talle tuleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel tagastada sellest
pool, so 100 eurot, kandes selle ITM Inkasso OÜ arvel .


Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
