                                             1




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      28.märts 2016.a. Rapla

Kohtuistungi aeg                 28.märts 2016.a.

Kriminaalasja number             1-16-1030

Kohtunik                         Indrek Saar

Kohtuistungi sekretär            Aivi Meister

Prokurör                         Aarne Pruus

Kriminaalasi ja menetluse liik   Kenert Toppasia ja Remo Klimovi süüdistusasi KarS § 199 lg 2
                                 p.p. 7 ja 9 järgi kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                      Kenert Toppasia, isikukood 39111170229, EV kodanik,
                                 emakeel eesti, algharidusega,    kuus korda kriminaalkorras
                                 karistatud, viimati 08.oktoobril 2015 Pärnu Maakohtu poolt
                                 KarS §§ 209 lg 2 p 1, 213 lg. 1 ja 121 järgi ja eelmise
                                 kohtuotsuse alusel vangistusega 5 aastat 6 kuud ja 3 päeva,
                                 elukoht xxxxxxx maakond xxxxxxx alev xxxxxxx xxxxx, alates
                                 11.juunist 2015.a. vahistatud
Kaitsja                          vandeadvokaat Natalia Suvorova

Süüdistatav                      Remo Klimov, isikukood 38911014910, EV kodanik, emakeel
                                 eesti, algharidusega, ilma kindla tegevusalata, karistatud Pärnu
                                 Maakohtu poolt 31.augustil 2012.a. KarS § 118 lg. 1 p.1 järgi
                                 vangistusega kolm (3) aastat, millest kuulus koheselt
                                 kandmisele kuus (6) kuud ja kahe (2) aasta ja kuue           kuu
                                 kandmisest vabastati KarS § 74 lg. 1 kohaselt kahe (2) aastase
                                 katseajaga, 15.mail 2014.a. sama kohtu poolt KarS § 199 lg. 2
                                 p.p. 4, 7 ja 8 järgi vangistusega kuus (6) kuud, milline loeti
                                 kaetuks varem mõistetud karistusega, elukoht xxxxxx xxxxxx
                                 mnt. xxxxxxx
                                 Vandeadvokaat Eve Jundas
Kaitsja
                                              2


Kohaldatud menetlusnormid          KrMS §§ KrMS §§ 238 lg 1 p 4 ja lg 2, 310 lg 1, 311-313,
                                   315 lg 1, 4 ja 5


RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Kenert Toppasia kuriteos KarS § 199 lg. 2 p.p. 7 ja 9 järgi ja karistada teda
vangistusega üks (1) aasta. KarS § 65 lg. 1 ja 64 lg. 1 kohaselt lugeda karistus kaetuks Pärnu
Maakohtu poolt 08.oktoobril 2015.a. mõistetud vangistusega ja liitkaristuseks kahe kohtuotsuse
alusel mõista vangistus viis (5) aastat kuus (6) kuud ja kolm (3) päeva. Karistuse tähtaega
arvestatakse 11.juunist 2015.a.

Süüdi tunnistada Remo Klimov kuriteos KarS § 199 lg. 2 p.p. 7 ja 9 järgi ja mõista karistuseks
vangistus üks (1) aasta, millest kahtlustatavana kinnipidamisega 02.-03.juunini 2015.a., 05.-
07.augustini 2015.a. ja 06.-08.oktoobrini 2015.a. on kaheksa (8) päeva kantud ja vangistuse
kandmata osaks jääb üksteist (11) kuud ja kakskümmend kaks (22) päeva. Vangistust ei pöörata
KarS 74 lg. 1 ja 3 kohaselt täies ulatuses täitmisele, kui Remo Klimov kaheksateist (18) kuulise
katseaja kestel ei pane toime tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg. 1 ette nähtud
käitumiskontrolli nõudeid: elab kohtule avaldatud elukohas, ilmub määratud aegadel
kriminaalhooldaja juurde registreerimistele, allub oma elukohas kriminaalhooldaja kontrollile,
esitab kriminaalhooldajale andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta, kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks oma elukohast lahkumiseks, Eesti Vabariigist lahkumiseks, väljaspool
Eesti Vabariiki viibimiseks ja elu- või töökoha vahetamiseks taotleb kriminaalhooldajalt eelneva
loa.

Katseaja algust arvestatakse kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Välja maksta Eesti Vabariigi eelarvest Eesti Advokatuuri kaudu Kenert Toppasiale määratud kaitsja
vandeadvokaat Natalia Suvorova tasuks menetluseks ettevalmistumise ja kohtuistungist osavõtu
eest 264 eurot.

Välja maksta Eesti Vabariigi eelarvest Eesti Advokatuuri kaudu Remo Klimovile määratud kaitsja
vandeadvokaat Eve Jundase tasuks menetluseks ettevalmistumise ja kohtuistungist osavõtu eest
264 eurot.

Välja mõista Kenert Toppasialt riigi tuludesse 504 eurot määratud kaitsja töötasu hüvituseks
kohtueelsest uurimisest, kokkuleppe sõlmimisest ja kohtuistungist osavõtu eest. Sundraha 645
euro tasumisest Kenert Toppasia vabastada.

Kaitsja tasu on võimalik tasuda ositi kaheteist (12) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest,
s.o ühes kuus 42 eurot eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 SEB Pank
AS-is, EE502200221014193355 Swedbank AS-is, EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis. Tasumisel märkida
viitenumber 99916700022137 ja selgituseks kohtuasja nr 1-16-1030. Esimese osamakse
mittetasumise korral saadetakse kohtuotsus sundtäitmisele.

Välja mõista Remo Klimovilt riigi tuludesse 645 eurot sundraha ja 288 eurot kohtuistungist,
kohtueelsest uurimisest ja kokkuleppe sõlmimisest osa võtnud kaitsja töötasu hüvituseks.

Sundraha ja kaitsja tasu kokku 933 eurot on võimalik tasuda ositi kaheteist (12) kuu jooksul arvates
                                             3

kohtuotsuse jõustumisest, s.o ühes kuus 77.75 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, EE502200221014193355 Swedbank AS-is,
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või EE873300333499990003
Danske Bank AS Eesti filiaalis. Tasumisel märkida viitenumber 99916700022124 ja selgituseks
kohtuasja nr 1-16-1030. Esimese osamakse mittetasumise korral saadetakse kohtuotsus
sundtäitmisele.

Välja mõista Kenert Toppasialt ja Remo Klimovilt solidaarselt TL Agency OÜ kasuks 144 eurot,
DG kasuks 20 eurot ja KO kasuks 301 eurot kuriteoga tekitatud kahju hüvituseks.

CD plaadid tutvavideo salvestustega jätta kriminaalasja materjalide juurde.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib esitada viieteistkümne (15) päeva jooksul arvates kohtuotsuse kuulutamisele
järgnevast päevast apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooni saab esitada
kriminaalmenetluse normide rikkumise peale ja juhtudel, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, on ebaõigesti kvalifitseeritud või kui seadus ei näe ette kokku lepitud karistust.
Apellatsiooni mitteesitamise korral jõustub kohtuotsus.

Menetluskulude hüvitamist võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebusega. Määruskaebus
tuleb esitada maakohtu kaudu Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates päevast, mil
kohtuotsus oli menetlusosalisele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Süüdistuse sisu

Kenert Toppasiat süüdistatakse selles, et ta
30.aprillil 2015.a. kella 11:42 paiku varastas Rapla maakonnas Kehtna alevis Lasteaia 12 asuvast
Rapla Tarbijate Ühistu A&O kauplusest 0,3 liitrise pudeli siidrit Somersby Pear väärtusega
eurot.

31.mai 2015.a. kella 11:30 paiku koos Remo Klimoviga varastas xxxxxxx maakonnas xxxxxxx
vallas xxxxxxx külas xxxxxxxx kinnistult 2,4 m3 OÜ-le TL Agency kuuluvaid      küttepuid
väärtusega 72 eurot.

01.juunil 2015 kella 12 paiku koos Remo Klimoviga varastas xxxxxx maakonnas xxxxxx alevis
xxxxx tänaval DG aiamaalt küttepuid väärtusega 20 eurot.

01.juunill 2015 kella 18:30 paiku koos Remo Klimoviga varastas xxxxxxx maakonnas xxxxxxx
vallas xxxxxxxx külas xxxxxxxxx kinnistult 2,4 m3 OÜ-le TL Agency kuuluvaid küttepuid
väärtusega 72 eurot.

01.juunil 2015 kella 19:35 paiku varastas Rapla maakonnas Märjamaa vallas Kohtru külas Vana-
Nurtu-Kohtru teel seisnud sõidukist Volkswagen Transporter registrimärgiga xxxxxxx KO koti,
milles olid GPS seade Oregon ja rahakott, milles olid juhitunnistus, Swedbank AS-i deebetkaart ja
kliendikaardid – kokku võõrast vara väärtusega 301 eurot.
                                               4

Kenert Toppasia teod on kvalifitseeritud KarS § 199 lg 2 p 7 ja 9 ette nähtud kuriteona võõra vara
süstemaatilise vargusena isikute grupis.

Remo Klimovit süüdistatakse selles, et ta
31.mai 2015.a. kella 11:30 paiku koos Kenert Toppasiaga varastas xxxxxxxx maakonnas xxxxxxx
vallas xxxxxxxx külas xxxxxxx kinnistult 2,4 m3 OÜ-le TL Agency kuuluvaid küttepuid
väärtusega 72 eurot.

01.juunil 2015 kella 12 paiku varastas koos Kenert Toppasiaga xxxxxx maakonnas xxxxxxxxx
alevis xxx tänaval asuva DG aiamaalt küttepuid väärtusega 20 eurot.

01.juunil 2015 kella 18:30 paiku varastas koos Kenert Toppasiaga xxxxxxx maakonnas xxxxxxxxx
vallas xxxxxxxx külas xxxxxxxxx kinnistult 2,4 m3 OÜ-le TL Agency kuuluvaid küttepuid
väärtusega 72 eurot.

05.augustil 2015 kella 16.00-17:30 paiku varastas xxxxxxxx maakonnas xxxxxxxx alevis xxxxxx x
LM korterist nr 8 rahakoti, milles olid dokumendidi ja 90 eurot sularaha.

05.oktoobril 2015 kella 21:42 paiku varastas Rapla maakonnas Järvakandi alevis Tallinna mnt 37
asuvast Rapla Tarbijate Ühistu Konsumi kauplusest 0,5 liitrise pudeli alkohoolset jooki Carriba
Xtabla väärtusega 10.35 eurot.

Remo Klimovi teod on kvalifitseeritud KarS § 199 lg 2 p 7 ja 9 ette nähtud kuriteona so. võõra
vallasasja süstemaatilise vargusena isikute grupis.

Kokkulepete sisu ja kohtu seisukoht

Süüdistatav Kenert Toppasia, tema kaitsja vandeadvokaat Natalia Suvorova ja prokuröri vahel
sõlmitud kokkuleppe kohaselt on karistuseks KarS § 199 lg. 2 p.p. 7 ja 9 järgi vangistus üks (1)
aasta, milline loetakse KarS § 64 lg.1 ja 65 lg. 1 kohaselt täies ulatuses kaetuks Pärnu Maakohtu
poolt 08.oktoobril 2015.a. mõistetud viie (5) aasta kuue (6) kuu ja kolme (3) päevase vangistusega.

Süüdistatav Remo Klimovi, tema kaitsja vandeadvokaat Eve Jundase ja prokuröri vahel sõlmitud
kokkuleppe kohaselt on karistuseks KarS § 199 lg. 2 p.p. 7 ja 9 järgi vangistus üks (1) aasta, millest
kahtlustatavana kinnipidamisega on kaheksa (8) päeva kantud. Vangistust ei pöörata KarS § 74 lg 1
kohaselt täitmisele kaheksateist (18) kuulise katseajaga.

Keneret Toppasia tunnistas end osaliselt süüdi, kuid jäi kokkuleppe juurde. Remo Klimov
tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde. Prokurör ja kaitsjad jäid kokkulepete
juurde. Kriminaaltoimiku materjalide ja kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et enda
süüditunnistamine ja kokkuleppe sõlmimine on kummagi süüdistatava tõeline tahe ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Seepärast tuleb teha vastavalt kokkulepetele
süüdimõistev otsus.

(allkirjastatud digitaalselt)

Indrek Saar
Kohtunik
5
