                                                                                1-16-1644




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   28. märts 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-1644 (15233000657)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Valentina Michelson-Ipbüker

Kriminaalasi                  Alexey Rasputini süüdistuses          KarS    §     169   järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   Alexey Rasputin

                              Elukoht xxx, isikukood 37712263717, VF kodanik, keskharidus,
                              emakeel – vene keel, töökoht xxx.
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 2-l korral,
                              neist viimane:
                                  - 21.09.2011 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
                                      § 424 järgi vangistusega 4 kuud, KarS § 68 lg 1 alusel
                                      vangistusega 3 kuud 27 päeva, KarS § 65 lg 2 alusel
                                      vangistusega 7 kuud 27 päeva, KarS § 69 lg 1 alusel
                                      asendati vangistus üldkasuliku tööga 474 tunni ulatuses,
                                      täitmise tähtaeg 1 aasta.
                              Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Oleg Gorškaljov

RESOLUTSIOON


Tunnistada Alexey Rasputin süüdi KarS § 169 järgi ja mõista talle karistuseks 4 (neli) kuud
vangistust.

Kohaldada KarS § 74 lg 1 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Alexey
Rasputin ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt:
                                                                                            1
                                                                                1-16-1644

   1) elama aadressil xxx;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 74 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema käesoleva seadustiku §-des 73 ja 74
sätestatud juhtudel kohtulahendi kuulutamisest, välja arvatud käesoleva seadustiku §-s 75
sätestatud käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast
kohtulahendi jõustumist.

Mõista Alexey Rasputinilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi
poolt 28.03.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Alexey Rasputinil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700022360 ning
selgitus „Alexey Rasputin, 1-16-1644, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Kriminaalmenetluse käigus Alexey Rasputinile esitati kahtlustus selles, et tema alates
01.01.2010 kuni 17.11.2015 teadvalt hoidub kõrvale oma nooremale kui
kaheksateistaastastele xxx V R ja D R 25.06.2008 Viru Maakohtu otsusega nr 2-08-5765
väljamõistetud igakuise elatusraha maksmisest.

Enne 01.01.2015 kehtis Karistusseadustiku § 169 redaktsioon, mille kohaselt karistatav oli
vanema kuritahtlik kõrvalehoidumine oma nooremale kui kaheksateistaastasele lapsele või
                                                                                            2
                                                                                  1-16-1644

täisealiseks saanud, kuid abi vajavale töövõimetule lapsele kohtu poolt väljamõistetud
igakuise elatusraha maksmisest. Alates 01.01.2015 kehtib uus Karistusseadustiku § 169
redaktsioon, mille kohaselt karistatav on vanema teadev kõrvalehoidumine oma nooremale
kui kaheksateistaastasele lapsele kohtu poolt väljamõistetud igakuise elatusraha maksmisest.

Seega Karistusseadustiku § 5 lg 1, 2 alusel tuleb Alexey Rasputini suhtes kohaldada alates
01.01.2015 kehtinud KarS § 169 redaktsiooni. Kriminaalasja materjalide alusel on tõendatud,
et Alexey Rasputin teadvalt hoidis kõrvale kohtu poolt väljamõistetud igakuise elatusraha
maksmisest.

Seega Alexey Rasputinit süüdistatakse selles, et tema alates 01.01.2010 kuni 17.11.2015
teadvalt hoidub kõrvale oma nooremale kui kaheksateistaastastele xxx V R        ja D R
25.06.2008 Viru Maakohtu otsusega nr 2-08-5765 väljamõistetud igakuise elatusraha
maksmisest.

Sel moel Alexey Rasputin pani toime vanema teadva kõrvalehoidumise oma nooremale
kui kaheksateistaastasele lapsele kohtu poolt väljamõistetud igakuise elatusraha
maksmisest, so KarS § 169 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Alexey Rasputini, tema kaitsja Oleg Gorškaljovi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Pavel Gordijevski vahel 29.02.2016 sõlmitud kokkuleppega
nõuab prokurör kohtus Alexey Rasputinile karistuseks KarS § 169 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 4 (neli) kuud vangistust. Vastavalt KarS § 74 lg 1, 3 mitte pöörata
määratud karistust täitmisele täielikult, kui 1 (ühe) aastase katseaja jooksul Alexey Rasputin
ei pane toime uut kuritegu ja täidab KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid: 1) elama
kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kohtuistungil Alexey Rasputin avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik



                                                                                              3
