                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     24. november 2016, Jõhvi kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-9898 (12930000530)
Kohtunik                        Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär           Piret Juuse
Tõlk                            Marina Davõdovitš
Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri eriasjade prokurör Antti Aitsen
Asja läbivaatamise kuupäev      24.11.2016 avalikul kohtuistungil
Kriminaalasi                    Assar Paulus´e süüdistuses KarS § 184 lg 2¹ p 1 - § 22 lg 3
                                (alates 01.01.2015 KarS § 184 lg 21 – § 22 lg 3) järgi,
                                Sergei Iljini süüdistuses KarS § 184 lg 21 p 1 (alates
                                01.01.2015 KarS § 184 lg 21) järgi,
                                Xxx Võbornõi süüdistuses KarS § 255 lg 1, § 184 lg 2 p 1,2, §
                                392 lg 2 p 2 (alates 01.01.2015 KarS § 184 lg 2 p 1) järgi,
                                Jelena Vitrikush süüdistuses KarS § 255 lg 1, § 184 lg 2 p
                                1,2, § 392 lg 2 p 2 (alates 01.01.2015 KarS § 184 lg 2 p 1)
                                järgi,
                                Triin Kuld süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1 järgi,
                                kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                     Assar Paulus isikukood 36208154218, xxx emakeel – eesti
                                keel, varem kriminaalkorras karistatud
                                - 7.09.2016 Harju Maakohtu poolt KarS § 256 lg 1, § 214 lg 2 p
                                1, 4; 344 lg 1; § 345 lg 1 järgi 7-aastase vangistusega.
                                Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                         Küllike Namm
Süüdistatav                     Sergei Iljin isikukood 37107074211xxx, emakeel – vene keel,
                                varem kriminaalkorras karistatud, viimati:
                                - 10.03.2015 Harju Maakohtu poolt KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
                                3 aasta ja 10-kuulise vangistusega
                                Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                         Valeriy Gimaev
Süüdistatav                     Xxx Võbornõi isikukood 37212204233, xxx, varasemad
                                karistused kustunud. Tõkend puudub.
Kaitsja                         Küllike Namm
Süüdistatav                     Jelena Vitrikush isikukood 48407192293xxx, emakeel – vene
                                keel, varem kriminaalkorras karistamata.
                                Tõkend – vahistamine alates 9.09.2014.
Kaitsja                         Valeriy Gimaev (Xxx Matvejev’i asendamise korras)
Süüdistatav                     Triin Kuld isikukood 48803234210, xxx eesti keel, varem
                                kriminaalkorras karistamata.
                                Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                         Andres Simson
 RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                                                                        1(24)
                                       OTSUSTAS:

1. Süüdi tunnistada Assar Paulus kuriteo toimepanemises KarS § 184 lg 2¹ p 1 - § 22 lg 3 järgi
   ning mõista talle karistuseks 6 (kuus) aastat vangistust.

2. KarS § 65 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga, moodustada liitkaristus
   Harju Maakohtu 7.09.2016 kohtuotsusega mõistetud karistusega - 7 aastat vangistust ning
   mõista Assar Paulusele liitkaristuseks 7 (seitse) aastat vangistust.

3. Assar Paulusele mõistetud liitkaristtuse kandmise algust arvestada alates 14.04.2014.

4. Kohaldada Assar Pauluse suhtes tõkend – vahistamine alates käesoleva kohtuotsuse
   kuulutamisest kuni selle jõustumiseni.


5. Süüdi tunnistada Sergei Iljin kuriteo toimepanemises KarS § 184 lg 2¹ p 1 järgi ning mõista
   talle karistuseks 6 (kuus) aastat vangistust.

6. KarS § 65 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga, moodustada liitkaristus
   Harju Maakohtu 10.03.2015 kohtuotsusega mõistetud karistusega - 3 aastat 10 kuud
   vangistust ning mõista Sergei Iljinile liitkaristuseks 6 (kuus) aastat vangistust.

7. Sergei Iljinile mõistetud liitkaristuse kandmise algust arvestada alates 5.08.2014.

8. Kohaldada Sergei Iljini suhtes tõkend – vahistamine alates käesoleva kohtuotsuse
   kuulutamisest kuni selle jõustumiseni.


9.    Süüdi tunnistada Xxx Võbornõi kuriteo toimepanemises KarS § 255 lg 1 järgi ning mõista
     talle karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

10. Süüdi tunnistada Xxx Võbornõi kuriteo toimepanemises KarS § 184 lg 2 p 1,2 ja § 392 lg 2
    p 2 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista talle liitkaristuseks 5 (viis) aastat vangistust

11. KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga ning mõista Xxx
    Võbornõile liitkaristuseks 5 (viis) aastat vangistust.

12. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mitte pöörata vangistus täielikult täitmisele kui Xxx Võbornõi ei
    pane 5-(viie)-aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
    Katseaja algus on 24.11.2016.


13. Süüdi tunnistada Jelena Vitrikush kuriteo toimepanemises KarS § 184 lg 2 p 1,2 ja § 392 lg
    2 p 2 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista talle liitkaristuseks 5 (viis) aastat vangistust

14. Süüdi tunnistada Jelena Vitrikush kuriteo toimepanemises KarS § 255 lg 1 järgi ning mõista
    talle karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

15. KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskemaga ning mõista Jelena
    Vitrikushile liitkaristuseks 5 (viis) aastat vangistust.

                                                                                              2(24)
16. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Jelena Vitrikush karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg
    alates 16.07.2013 kuni 17.07.2013 s.o 2 (kaks) päeva ning vahi all viibimist alates
    9.09.2014.

17. KarS § 73 lg-te 1-3 alusel jätta karistus Jelena Vitrikush suhtes osaliselt tingimisi täitmisele
    pööramata. Mõista koheselt ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 2 (kaks) aastat 2 (kaks)
    kuud ja 24 (kakskümmend neli) päeva vangistust (s.o 16-17.07.2013, 9.09.2014 kuni
    1.12.2016) ning ülejäänud karistuse osa, s.o 2 (kaks) aastat 9 (üheksa) kuud ja 6 (kuus)
    päeva vangistust mitte pöörata täitmisele kui Jelena Vitrikush ei pane 3-(kolme)-aastase
    katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
    Katseaja algus on 24.11.2016.

18. Jelena Vitrikush suhtes kohaldatud tõend vahistamine tühistada 1.12.2016 pärast osaliselt
    täitmisele pööratud karistuse osa ärakandmist.


19. Süüdi tunnistada Triin Kuld kuriteo toimepanemises KarS § 184 lg 2 p 1järgi ning mõista
    talle karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

20. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mitte pöörata vangistus täielikult täitmisele kui Triin Kuld ei pane
    3-(kolme)-aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.
    Katseaja algus on 24.11.2016.

21. Välja mõista Sergei Iljinilt riigituludesse menetluskulud:
  1075 eurot sundraha;
  72 eurot kaitsjatasu
  Kokku 1147 (tuhat ükssada nelikümmend seitse) eurot
  Sergei Iljinil tasuda menetluskulud kokku 1147 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul alates
  kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
  SEB pangas nr EE351010052031000004
  SWEDBANK EE502200221014193355
  NORDEA PANK EE401700017002872300
  DANSKE BANK EE873300333499990003,
  märkides viitenumbri 99916700083163
  ning selgitus „Sergei Iljin 1-16-9898 menetluskulud“.
  Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
  läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras

22. Välja mõista Xxx Võbornõilt riigituludesse menetluskulud:
  1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot sundraha.
  Xxx Võbornõil tasuda menetluskulud 1075 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul alates
  kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
  SEB pangas nr EE351010052031000004
  SWEDBANK EE502200221014193355
  NORDEA PANK EE401700017002872300
  DANSKE BANK EE873300333499990003,
  märkides viitenumbri 99916700083312
  ning selgitus „Xxx Võbornõi 1-16-9898 menetluskulud“.


                                                                                               3(24)
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
   läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras

23. KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel jätta Jelena Vitrikushi menetluskulud osaliselt, s.o 72 eurot
    kaitsjatasu osas riigi kanda ning ülejäänud osas mõista riigituludesse välja.

24. Välja mõista Jelena Vitrikushilt riigituludesse menetluskulud:
  1075 eurot sundraha;
  1041,84 eurot kaitsjatasu
  Kokku 2116,84 eurot (kaks tuhat ükssada kuusteist eurot ja 84 senti).
  Jelena Vitrikushil tasuda menetluskulud kokku 2116,84 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul
  alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
  SEB pangas nr EE351010052031000004
  SWEDBANK EE502200221014193355
  NORDEA PANK EE401700017002872300
  DANSKE BANK EE873300333499990003,
  märkides viitenumbri 99916700083370
  ning selgitus „Jelena Vitrikush 1-16-9898 menetluskulud“.
  Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
  läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

 25. Välja mõista Triin Kullalt (Kuld) riigituludesse menetluskulud:
   1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot sundraha.
Triin Kullal (Kuld) tasuda menetluskulud 1075 eurot 12-kuulise tähtaja jooksul alates
kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003,
märkides viitenumbri 99916700083406
ning selgitus „Triin Kuld 1-16-9898 menetluskulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

26. Asitõendid:
- Televiisor Samsung PS43D450A2W s/n B2TY34PB004014 (asub Jõhvi kohtumajas) -
tagastada Jelena Vitrikushile antud kohtuotsuse jõustumisel.
- Läbiotsimisel sõidukist BMW X3 r/n 728 TJX-st ära võetud: 3-l lk Google maps väljatrükid
soome aadressidega, Tallink pardakaart 27.08.2014 (asub kriminaalasja juures, pakend 10) –
jätta kriminaalasja materjalide juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule
kui tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318

                                                                                                4(24)
lg 4). Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.


ASJAOLUD

Assar Paulusele on süüdistus esitatud selles, et tema ja PxxxHxxx, olles alates 2006 a Eestis
tegutsenud kuritegeliku ühenduse juhtfiguurideks tegutsesid vähemalt 2013 aastast muuhulgas
rahvatervisevastaste (KarS § 184) süütegude toimepanemise valdkonnas, omades seejuures suurt
finantsvõimekust ja mõjuvõimu mitmes Eesti piirkonnas xxx).

Läbi ebaseadusliku tegevuse varalise kasu saamise eesmärgil finantseerisid Assar Paulus ja Pxxx
Hxxx eeluurimisel tuvastamata ajast, kuid vähemalt alates 2013 algusest kuni 2013 suveni Exxx
Mxxx ja Gxxx Sxxxi poolt juhitud kuritegeliku ühenduse tegevust. Kuritegelik ühendus oli
loodud Exxx Mxxx ja GxxxSxxxi poolt 2009. a juunis ning selle tegevus oli suunatud KarS §
184 sätestatud esimese astme kuritegude toimepanemisele (narkootilise aine suures koguses
ebaseaduslik käitlemine ja salakaubavedu), osutades sellega tahtlikult narkootiliste ainete
käitlemiseks ainelist ja vaimset kaasabi.

Vastavalt Exxx Mxxx, Gxxx Sxxx, Pxxx Hxxx ja Assar Pauluse omavahelisele kokkuleppele
nõustusid P.Hxx ja A.Paulus vastutama narkotarnetega seotud isikute tegevuse eest ning osutama
ainelist ja vaimset kaasabi võimalike ühenduse toimimisel probleemide tekkimisel, süvendades
seeläbi Exxx Mxx ja Gxxx Sxxx tahtlust narkootikumide käitlemisega seotud kuritegude
toimepanemisel.

Lisaks pidas PxxxHxxx end kevad – suvel 2013 vastutavaks Exxx Mxxx ja Gxxx Sxxx tegevuse
eest, hoidis ennast kursis nende kuritegeliku tegevusega, vajadusel leppis nende eest
kokkusaamisi kokku Assar Paulusega ning vajadusel hoidis Assar Paulust kursis ka Gxxx Sxxxx
ja Exxx Mxx tegevuse tagajärjel aastal 2013 tekkinud probleemidega, sealhulgas ka rahalised
võlad.

Assar Paulus, omades mõjuvõimu ja sõnaõigust kuritegelikus ühiskonnas ning kontrolli rahaliste
vahendite üle, otsustas finantsabi andmise Gxxx Sxxxx ja Exxx Mxxx tegevuse tarbeks, Exxx
Mxxxja Gxxx Sxxx poolt teostatava narkootilise aine transiidi lubamise läbi Eesti Vabariigi
2013.a, narkootiliste ainete käitlemise finantseerimise jätkamise või selle lõpetamise osas, mille
kohta tuli talle aru anda nii Pxxx Hxxx kui Gxxx Sxxxxl ja Exxx Mxxxisiklikult.

2013.a. Exxxx Mxxxja Gxxx Sxxx Pxxx Hxxx ja Assar Pauluse teadmisel ja heakskiidul
organiseerisid kuritegeliku ühenduse ebaseaduslikku, narkootilise ainega varustamist xx ja xxx
ning pidasid läbirääkimisi ja sõlmisid kokkuleppeid narkootilise aine hašiši varustajatega.
Samuti kooskõlastas Exxx Mxxx tegevusi xxx asuvate narkootilise aine, hašiši, vastuvõtjatega,
tellijatega ning ühiselt Gxxx Sxxx koordineerisid ja korraldasid läbi teiste ühenduse liikmete
narkootilise aine omandamist xxxx ja xxxx ning narkootilise aine vedu EL riikidest xxx ja xxx.

2013.a. Exxx Mxxx ja G. Sxxx poolt juhitud kuritegelik ühendus teostas järgmised narkotarned:

-       2013 aastal ajavahemikul xxx suundusid xxx kuritegeliku ühenduse liikmed Jxxx Vxxx ja
Nxxx Šxxx. Narkoveo teostamiseks leppisid eelnevalt xxx Mxxx ja Gxxx Sxxx kooskõlastades
omavahelist tegevust, xxx kokku tarne teostamise aja ja koguse ning ka läbi kuritegeliku
ühenduse liikmete Gxxx Sxxja Axxx Šxxx panuse, saadeti Nxxi Šxxx ja Jxxx Vxxx xxx poole
teele. Eesmärk oli toimetada xxx suures koguses, mitte vähem kui 100 kg narkootilist ainet
hašišit esmalt xxx ning kokkulepitud ajal vedada aine xxxe ning anda üle kullerite ekipaažile
                                                                                        5(24)
antud kontaktidele, kuid eeluurimisel tuvastamata isikule. Selliselt vastavalt juhistele, vedas
Nxxxi Šxxx xx narkootilise aine üle Luhamaa piiripunkti, kus vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, kuni andis aine tuvastamata asjaoludel ja kohas, xxx piirkonnas üle
kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi xxxx piiripunkti kaudu xxxx;
-       Samuti xxx veeti Nxxx Šxxxx poolt xxx, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet, mis
oli eelnevalt omandatud tuvastamata isiku poolt xxxt ning mille NxxxŠxxx vastavalt saadud
juhistele toimetas kell xxxx piiripunkti kaudu xxx, kus vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist
ainet, kuni andis selle tuvastamata asjaoludel ja kohas, xxx piirkonnas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi xxx piiripunkti xxx.
-       Samuti xxx veeti Nxxxi Šxxxi poolt xx mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet, mis oli
eelnevalt omandatud tuvastamata isiku poolt xxx ning mille Nxxx Šxxvastavalt saadud juhistele
toimetas kell xxx piiripunkti kaudu xxx kus vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, kuni
andis selle tuvastamata asjaoludel ja kohas, xx piirkonnas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi xxxx.
-       Ajavahemikul xxx, toimus hašišivedu xxx, mida teostasid Axxx Bxxx ja DxxxPxxx.
Narkoveo teostamiseks leppisid eelnevalt Exxx Mxxx ja GxxxSxx kooskõlastades omavahelist
tegevust, hollandlastega kokku tarne teostamise aja ja koguse ning ka läbi kuritegeliku ühenduse
liikmete Gxxi Sxx ja Axxx Šxx panuse, saadeti xxx Bxxx ja Dxxx Pxxxi ExxxMxx poolt xxxxxx
poole teele. Eesmärk oli toimetada suures koguses narkootilist ainet hašišit, massiga 103,452 kg,
esmalt salakaubana xxx ja kokkulepitud ajal xxx, kus tuli aine anda üle Exxx Mxxx poolt
kullerite ekipaažile antud, kuid eeluurimisel tuvastamata isikule.

Selliselt omandasid Axxx Bxxxja Dxxx Pxxxi enne 31.01.2013 suures koguses, so massiga
103,452 kg narkootilist ainet hašišit, mille peitsid nende kasutuses olnud sõidukis xxx asuvatesse
peidikutesse. Sõidukisse peidetud ainet vedasid ja valdasid Axxx Bxxja Dxxx Paxxxi kuni
31.01.2013. a, kella 3:40ni, mil sõiduk xxx xxx piiriületuspunktis kinni peeti ning narkootilised
ained sõiduki kontrollimise käigus leiti ja ära võeti.

Peale Axxxi Bxxxx poolt juhitud sõiduauto kinnipidamist tekkisid Exxx Mxxxx ja GxxxSxxxl
võlad Assar Pauluse ja PxxxHxxx ees ning narkotarnete jätkamine sõltus 2013 aastal suuresti
Assar Pauluse ja Pxxx Hxxxpoolt antavast finants- ja vaimsest kaasabist.

Vastavalt Pxxx Hxxx Assar Pauluse, Gxxx Sxxx ja Exxx Mxxx omavahelisele kokkuleppele
osutada viimastele finantsabi narkootilise aine tarnete jätkumise teostamiseks, juhendasid
ExxxMxxxja xxxvxxx2013 aastal xxx elavaid ühenduse liikmeid narkootilise aine suures
koguses ebaseadusliku käitlemise ja salakaubaveoga seotud tegevuse toimepanemisel, et tagada
tarnete järjepidevus.

Narkotarnete jätkamiseks samas mahus valmistati 2013 aasta alguses Exxx Mxxx ja GxxxSxxx
initsiatiivil ette ning varustati peidikutega uus sõiduk, milleks oli 06.12.2012 xxxBrxx ja Gxxx
Stxxxi poolt xxx soetatud sõiduk xxxx. Nimetatud sõiduk soetati Exxx Mxxx ja Gxxx Sxxxi
poolt eraldatud rahalistest vahenditest, mis anti eeluurimisel tuvastamata ajal üle GxxxSxxxxe
ning millega Mixxx Bxxx tasus xxx sõiduki ostuhinnana 5900.- eurot ja toimetas sõiduki xxx

08.12.2012 teostas Mxxx Brxxx sõidukile registreerimiseelse ülevaatuse ning sõlmis IxxxJxxx
sõiduki ostu-müügi lepingu. 08.12.2012 taotluse alusel Ixxx Jxxx nimele registreeritud sõiduk
hakkas kandma registreerimismärki xxxx.

Eeluurimisel täpselt tuvastamata ajal, kuid peale 18.01.2013 a mil Rxxx Hxxx vabanes
kinnipidamisasutusest, värvati ta Gxxxx Stxxxxja AxxxxŠxxxx poolt kuritegelikku ühendusse.
Rxxx Hxxxi ülesanne oli temale GxxxxStxxxi, Alxxxr Šxxx või Nxxx Gxxx kaudu antud
xxxMxxxja GxxxSxxx juhiste järgimine osalemaks tasu eest kullerina narkovedudes xxxx
                                                                                     6(24)
Esimene reis peidikutega varustatud xxx toimus Rxxx Hxxx aga xxx, kust oli vaja xxxeelnevalt
Axxx Gxxxx poolt xxx suures koguses, mitte vähem kui 120 kg, salakaubana veetud
narkootiline aine hašiš, kuivõrd Axxx Grxxx endal ei olnud võimalik xxx transportida sõidukiga
seotud tehnilistel põhjustel. Axxx Gxx teostas 2013 a xxxx endale 2013 a alguses soetatud xxx,
mis mahutas peidikutesse enam narkootilist ainet, kui viienda seeria xxx-desse ehitatud peidikud.

28.02.2013 vastavalt Exxx Mxxx ja Gxxx Sxxx läbi Gxxx Sxxx saadud juhiste, suundus xxx
RxxxHxxx ja temaga koos MxxxBxxx. Sõitsid ka Gxxx Sxxx ja Nxxx Gxxx, Nxxx Gxxx
kuuluva sõidukiga xxxx, et võtta Axxx Grxxx vastu peidikutesse mitte mahtuv hašišikogus, mis
oli u 20 kg ning toimetada see xxx.

Axxx Gxxx kasutuses olevast sõidukist narkootilise aine väljavõtmiseks, omandas A.Gxxx
eelnevalt enda tuttavalt xxx asuva garaaži võtme ning peale kokkusaamist xxx linnas xxxxx
saabunud isikutega sõideti ühiselt Axxx Gxx juhatamisel aine ümberlaadimiseks garaaži.
Garaažis avas Axxxi Gxxx enda sõiduki peidiku ning andis peidikust 20 kg narkootilist ainet üle
xxx GxxxSxxx omandanud Axxx Gxxx narkootilise aine, asetas selle Nxx Gxxx kuuluva
sõiduki pagasiruumi ning kolmekesi koos Mxxx Bxxxsuunduti tagasi xxx.

xxx Hxxx jäi koos xxxx ning järgmisel päeval peideti Rxxx Hxxxxkasutuses olnud sõidukisse
ümber ülejäänud kogus ehk keskmiselt 100 kg narkootilist ainet ning seejärel suundus ta tagasi
xxx. Selliselt vedas ja valdas Rxxx Hxxx sõiduki peidikutesse peidetuna suures koguses
narkootilist ainet hašišit xxxx, eeluurimisel täpselt tuvastamata ajani, mil sõiduk koos ainega
paigutati eeluurimisel tuvastamata kohta.

Rxxxx Hxxxpoolt xx toimetatud hašiši salakaubana üle piiri toimetamise tegid Gxxx Sxxx ja
Axxxr Šxxx ülesandeks Nxxx Šxx, kes toimetas vastavalt kokkuleppele narkootilise aine tema
kasutusse antud sõidukiga xxxx xxxx piiripunkti kaudu xxx kus vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas, xxx oblastis üle x.03.2013 kell
20:xxxx.

RxxxHxxx poolt xxx toimetatud ainet ei olnud Nxxx Šxxxx aga võimalik koheselt xxx
transportida, kuivõrd viibisid koos Jxxx Vxxx ajavahemikul xxx, eesmärgiga omandada xxx
suures koguses, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet hašišit. Tagasi xxx jõuti 02.03.2013
ning kuna sõidukis juba oli narkootiline aine ning ka see oli vaja toimetada xxx, väljus
NxxxŠxxx 05.03.2013 kell 09:xxxx piiripunkti kaudu xxx, kus vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas, Leningradi piirkonnas üle
kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi xxx piiripunkti kaudu xxx ning seejärel
19.03.2013 viis xxx Rxxx Hxxxx poolt xxxx toimetatud hašiši.

18.03.2013 suundusid xxxoos Gxxxi Stxxx läbi xxxx suures koguses, mitte vähem kui 100 kg
narkootilise aine hašiši omandamise eesmärgil. Gxxxi Xxxi ülesanne oli Xxx Xxx xxx kokku
viia narkootilise aine, hašiši varustajatega ning kindlustada, et Xxx Xxxil oleks piisavad
teadmised narkootilise aine pakkimiseks ja autosse peitmiseks. Xxx Xxx saavutanud
xxxkohapeal varustajatega vajaliku kokkuleppe suundus 23.03.2013 ise lennukiga xxx

Xxx Xxx aga omandas ajavahemikul 18.03.2013 kuni 25.03.2013, vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx
Xxxi poolt eelnevalt ebaseaduslikult omandatud, ning täites vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi
poolt läbi Xxx Xxxi ja Axxx Šxxxantud korraldusi, xxx tuvastamata isikutelt, suures koguses,
mitte vähem kui 100 kg narkootilist ainet hašišit, mida valdas ja vedas xxx xxx, mil 25.03.2013
kell 11:10 sisenes üle xxx piiripunkti xxx Omandatud narkootilise aine toimetas Xxx Xxx
vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt läbi Xxx Xxxi ja Axxx Šxxx antud korralduste
                                                                                          7(24)
edasimüügi eesmärgil 27.03.2013 kell 03:08 xxx piiripunkti kaudu xxx, kus vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet xxx territooriumil, kuni andis selle tuvastamata asjaoludel ja kohas üle
kindakstegemata isikutele, saabudes sõiduautol tagasi 28.03.2013 kell 20:xxx piiripunkti kaudu
xxx;

28.03.2013 kuni 11.04.2013 viibisid xxx Jelena Vitrikushi ja Nxxx Šxxx, eesmärgiga omandada
xxx suures koguses, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet hašišit. xxx jõuti 11.04.2013 ning
14.04.2013 kell 02:39 veeti narkootiline aine, hašiš Nxxx Šxxxi poolt xxx piiripunkti kaudu xxx,
kus vedas sõiduautoga ja valdas ainet kuni andis selle tuvastamata asjaoludel ja kohas,
xxxpiirkonnas üle kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 14.04.2013 kell 22:58
xxx piiripunkti kaudu xxx.

14.04.2013 veeti xxx järjekordne kogus, kuid mitte vähem kui 100kg, narkootilist ainet hašišit,
mis oli eelnevalt omandatud Xxx Xxx poolt ning mida ta vedas xx ja valdas väljudes 14.04.2013
kell 05: 04 Luhamaa piiripunkti kaudu xxx, kuni andis narkootilise aine tuvastamata asjaoludel
ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 16.04.2013 kell 15:11 xxxx
piiripunkti kaudu xxxx
Samaaegselt ajavahemikul 02.04.2013-13.04.2013 viibis Jelena Vitrikushi ja Nxxxx Šxxx xxx ka
Xxx Xxx, kes tegutsedes kuritegeliku ühenduse huvides ning täites vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx
Xxxi poolt läbi Xxx Xxxi ja Axxx Šxxxi antud korraldusi, omandas tuvastamata kohast xxx ja
isikutelt, suures koguses, kokku 89883,5 g narkootilist ainet hašišit, mida vedas eeluurimisel
täpselt tuvastamata ajast, kuid vähemalt 13.04.2013. a mil sisenes kell 11:27 sõidukiga läbi xxx
ja valdas kuni 15.04.2013 kell 09:12, mil suundus sõiduautoga xx koos Ixxx Jxxx xxx piiripunkti
xxx, kus ta kinni peeti ning narkootiline aine leiti ja ära võeti.

24.04.2013 suundusid taaskord xxx Jelena Vitrikush ja Xxx Xxx, eesmärgiga omandada suures
koguses, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet hašišit. Tagasi xxx jõuti 02.05.2013.
14.05.2013 kell 02:36 veeti eelnevalt omandatud ja sõidukisse xxx peidetud narkootiline aine
hašiš Xxx Xxxi poolt xxx piiripunkti kaudu xxe, kus ta vedas sõiduautoga ja valdas ainet, kuni
andis selle tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol
tagasi 14.05.2013 kell 15:xxx piiripunkti kaudu xxx.

Samuti 21.05.2013 veeti xx, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet, mis oli eelnevalt
omandatud Xxx Xxx poolt ning mida ta vedas xxxx ja valdas väljudes 21.05.2013 kell 04:20
xxx, kuni andis narkootilise aine tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele
ning saabus sõiduautol tagasi 22.05.2013 kell 14:xxxx piiripunkti kaudu xxx
Samuti 24.05.2013 xx, mitte vähem kui 100 kg, narkootilist ainet, mis oli eelnevalt omandatud
tuvastamata isiku poolt xxt ning mille Xxx Xxx vastavalt saadud juhistele toimetas kell 21:00
xxpiiripunkti kaudu xxx, kus vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, kuni andis selle
tuvastamata asjaoludel ja kohas, xx piirkonnas üle kindakstegemata isikutele ning saabus
sõiduautol tagasi 26.05.2013 kell 11:16 xxx piiripunkti kaudu xxx.

Seoses 2013 aasta jaanuaris ja aprillis toimunud narkootilise aine tarnete kinnipidamisega,
tekkisid Xxx Xxxil ja Xxx Xxxil suuremahulised võlad ning samuti oluline võlg Assar Pauluse
ja Pxxx Hxxx ees, mille tagastamise tähtajaks määras A.Paulus 01.06.2013. Kullerite
kinnipidamised tõid kaasa lisakulutused ning Xxx Xxx ja Xxx Xxx ei suutnud tekkinud võlgasid
tähtajaks tagasi maksta. Juunis 2013 otsustasid Pxxx Hxxx ja Assar Paulus lõpetada Xxx Xxxi
ja Xxx Xxxi poolt narkootiliste ainete ebaseadusliku käitlemise finantseerimise kuni võlad on
E.Xxxi ja G.Xxxi poolt tasutud ning andsid suvel 2013 korduvalt viimastele tähtaegu, et nende
ees tekkinud võlgasid vähendada.


                                                                                            8(24)
Juunis 2013 osutas P.Hxx aga siiski A.Pauluse teadmisel E.Xxxile ja G.Xxxile vaimset ja
ainelist kaasabi kuritegeliku tegevuse jätkamiseks, lubades aidata neid igakülgselt probleemide
lahendamisel ning tasudes 21.06.2015 isiklikult tuvastamata isikule võla Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi
eest.

Järgmine reis toimus 03.07.2013, mil Xxx Xxx ja Xxx Xxx suundusid vastavalt Xxx Xxxi ja
Xxx Xxxi poolt antud juhistele xxxx sõideti A.Xxxle kuulunud ja peidikutega varustatud
sõidukiga xxx, et omandada Hispaaniast tuvastamata isikutelt, suures koguses, kuid mitte vähem
kui 100 kg, narkootilist ainet hašišit. Narkootilist ainet, hašišit, aga ei õnnestunud neil neist
olenematutel põhjustel omandada ning 12.07.2013 jõudsid Xxx Xxx ja Xxx Xxx tagasi xxx

Mõni päev hiljem Xxx Xxxst ja Xxx Xxxst, 07.07.2013 a, xxxx narkoaine järele ka Jelena
Vitrikush ja Xxx Xxx. Xxx Xxx ja Jelena Vitrikush täites tasu eest Xxx Xxxi poolt läbi Xxx
Xxxi ja Axxxr Šxxxi antud juhiseid omandasid suures koguses, 107,52 kilogrammi hašišit, mille
Xxx Xxx peitis temale kasutada antud sõidukis xxx olevatesse peidikutesse. Peale aine
omandamist valdasid ja vedasid Xxx Xxx ja Jelena Vitrikush aine xx riigipiiri xxxx piiripunkti
kaudu xxx. Eestis vedasid ja valdasid Xxx Xxx ja Jelena Vitrikush nende valduses olnud
narkootilisi aineid eelnimetatud sõiduautos kuni 16.07.2013. a, kella 02:55 -ni, mil sõiduk
xxkinni peeti ning narkootilised ained sõiduki kontrollimise käigus leiti ja ära võeti.

2013 aastal käideldi seega Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt ja nende eestvedamisel ning Assar
Pauluse ja PxxxHxxx kaasabil, narkootilist ainet kokku umbes 1320 kg ning tulu jäi saamata
300 kg hašiši käitlemisest. Juulis 2013 toimunud narkotarne oli teadaolevalt ka viimane, mille
õnnestumise korral lubasid Xxx Xxx ja Xxx Xxx taaskord vähendada võlga Pxxx Hxxx ja Assar
Pauluse ees. Võlga aga ei õnnestunud Xxx Xxxil ja Xxx Xxxil täies ulatuses kuni 2014 aastani
kustutada. xxx Hxxxja Assar Paulus, olles teadlikud, et nende poolt eraldatud raha kasutatakse
narkotarnete finantseerimiseks ja jätkamiseks osutasid 2013 aastal tahtlikult ja teadlikult kaasabi
Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi tegevusele, mille tulemusena võimaldas see viimastel ebaseaduslikult
käidelda s.o omandada, vedada ja vallata, narkootilist ainet mitte vähem kui 1320kg 1,32
miljonit eurot (minimaalse sisseostu hinnaga 1 eurot gramm) ning suures osas ka edasi müüa.

Alates 01.07.2005 kehtima hakanud Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning lähteainete
seaduse § 3-1 lg 3 sätestab, et narkootilise aine suureks koguseks loetakse aine kogus, millest
piisab joobe tekitamiseks 10 isikule. Ainete segu, mis lahjendamise eesmärgil on saadud
narkootilise või psühhotroopse aine segamisel muu ainega, loetakse käesoleva lõike mõttes
võrdseks narkootilise või psühhotroopse ainega.

Hašiš kuulub sotsiaalministri 18.mai 2005.a. määruse nr 73 lisa 1 Narkootiliste ja
psühhotroopsete ning nende lähteainete I nimekirja. Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende
lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel
kasutamise eesmärgil.

Seega pani Assar Paulus toime KarS § 184 lg 2¹ p 1 -§ 22 lg 3 (alates 01.01.2015 vastab
KarS §-s 184 lg 21 -§ 22 lg 3 sätestatud kuriteokoosseisule) järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
s.o suure varalise kasu saamise eesmärgil suures koguses narkootilise aine, hašiši,
ebaseadusliku käitlemise finantseerimise ning sellega narkootilise aine ebaseaduslikule
omandamisele, valdamisele, veole ja vahendamisele ja edasiandmisele kaasaaitamises grupi
poolt.

Süüdistatava Assar Pauluse, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
                                                                                             9(24)
prokurör taotleb kohtult Assar Pauluse süüdimõistmist KarS § 184 lg 2¹ p 1 - § 22 lg 3 (alates
01.01.2015 vastab KarS §-s 184 lg 21 - § 22 lg 3 sätestatud kuriteokoosseisule) järgi ning nõuab
kohtus talle teo eest karistuseks 6 aastat vangistust.
KarS § 65 lg 1 alusel ja juhindudes KarS § 64 lg 1 moodustada liitkaristus Harju Maakohtu
07.09.2016 kohtuotsusega nr 1-16-6717 mõistetud karistuse, s.o 7 aasta vangistusega ja lugeda
kergema karistuse raskema karistusega kaetuks lugemise teel liitkaristuseks 7 aastat vangistust.
Karistuse kandmise alguskuupäevaks määrata 14.04.2014.
Süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 175 lg 1 p 9 mõttes s.o 1075 eurot (2,5
kuupalga alammäära) isikult mitte välja mõista, kuna süüdistuses kajastatud kuriteoepisoodid
olid toime pandud enne Harju Maakohtu 07.09.2016 kohtuotsust.


Sergei Iljinile on süüdistus esitatud selles, et augustis 2013 aastal tutvus Xxx Xxx läbi
IxxxAxxxi Sergei Iljiniga xxx toomise eesmärgil. Kuivõrd Sergei Iljin omas kontakte xxx
müüjaga lepiti eelnevalt enne väljasõitu kokku võimalik xxx saabumise aeg ning orienteeruv
ostetavate Subutexi tablettide kogus. Kohtumise kokkuleppimiseks xxx asuva müüjaga helistas
Sergei Iljini tollane tuttav Xxx Zxxx müüjale ning vahendas temale Sergei Ilijni ja Ixxx Axxx
poolt eelnevalt kokkulepitud vestlust.
Peale Subutexi müüjaga suhtlemist leppisid Sergei Iljin, Ixxx Anxxxja Xxx Xxx omavahel
kokku orienteeruva reisi toimumise aja ning samuti Subutexi ostmiseks vajaliku rahasumma, so
ca 30 000 eurot.
23.08.2013 sõitsid Xxx Xxx, Sergei Iljin, Xxx Xxx ja Triin Kuld sõiduautoga xxxet omandada
Subutexi tablette.
xxx sõitsid Xxx Xxx autojuhina, Sergei Ilijn kontaktide omajana, Xxx Xxx tõlgina, Xxx Xxx
finantseerijana ning Triin Kuld Xxx Xxxi autojuhina. Sõites läbi xxx, läks katki xxxja edasi
jätkati teekonda viiekesi A. Xxx sõiduautos xxx. Peale seda, xxx, võttis N. Xxx I. Xxxi ja S.
Iljini korraldusel uuesti ühendust Subutexi müüjaga ning peale seda saadi xxx kokku. Peale
kokkusaamist xxx katki A. Xxx xxx, mis jäeti xxx ning edasi sõideti marsruuttaksoga ja
Subutexi müüja kasutuses olnud autoga xxx asuvas korteris kohtuti Subutexi edasimüüjaga. I.
Xxx, A. Xxx leppisid kokku Subutexi ostmise tingimused, so hinna ja tablettide koguse ja nende
hankimiseks kuluva aja. A. Xxx ja I. Xxxi vestlust, mis puudutas Subutexi müüki tõlkis Xxx
Xxx. Ning sama vestluse juures tegi I. Xxx ettemaksu Subutexi ostmisega seoses 10 000 euro
suuruses summas ja jättis A. Xxxle veel 15 000 eurot ülejäänud tablettide eest maksmiseks.
 Kaks päeva peale esimest kohtumist korteris, sai N. Xxx samas korteris kokku S. Iljini, I. Xxxi
ja A. Gxxx ja selles korteris olid sellel ajal juba A. Xxx poolt omandatud Subutexi tabletid.
Peale 3500 tableti kättesaamist pakendas A. Xxx tabletid kotti, seejärel ostis Xxx Xxx A. Xxxle
xxx ning viiekesi sõideti koos rongiga xxx edasi sõideti koos Subutexiga xxx, kust osteti Triin
Kuldi sõiduautole sobiv varuosa, misjärel sõideti xxx, kus asus Triin Kuldi sõiduk.
Poolas olles saadi kätte sõidukorras xxx ning Z. Xxx koos I. Xxxi, S. Iljini, A. Xxx ja Triin
Kuldi poolt auto juhtimisel vedas tabletid xxx Peale mida A. Xxx jäeti xxx, et ta toimetaks aine
xxx teistest isikutest eraldi.
xxx saabudes andis A. Xxx Subutexi üle I. Xxxile ja S. Iljinile xxx asuvas korteris ning sai selle
eest hiljem 1500 eurot. S. Iljin peale aine saamist A. Xxx ja I. Xxxi käest, müüs selle maha
eeluurimisel tuvastamata asjaoludel ning andis saadud rahast vähemalt 40 000 eurot üle I. Xxxile
ning 9000 eurot jäi veel I. Xxxile võlgu.
Peale esimese Subutexi partii müüki S. Iljin, A. Xxx ja I. Xxx otsustasid hankida veel Subutexi,
milleks otsustati kasutada S. Iljini sama kontakti xxx ning vastavalt kokkuleppele A. Xxx ja I.
Xxxiga pidi S. Iljin aine pärast siia toomist realiseerima ja raha edastama jällegi I. Xxxiga.

Peale selle, Sergei Iljin vastavalt kokkuleppele Xxx Xxxi, Xxx Xxx ja Xxx Xxxiga, käitles
ajavahemikus 27.09.2013 – 06.10.2013 xxx A. Xxx ja I. Xxxiga suures koguses narkootilist
ainet, Subutex 8mg tablett, kokku 5208 tk.
                                                                                  10(24)
Narkootilise aine omandamise kokkuleppimiseks võttis Xxx Xxx enne xxx xxxt vastavalt Sergei
Iljinilt saadud juhistele ühendust narkootilise aine varustajatega. Telefonivestluse käigus saadud
info, mis puudutas Subutexi ostu – müüki, edastas ta I. Xxxile. Saavutanud vajaliku kokkuleppe
Subutexi omandamiseks, sõitsid Xxx Xxx, Xxx Xxx ja Xxx Xxx 27.09.2013 xxxe, et omandada
kokkulepitud kogus Subutex tablette.
Subutex tablettide järgi xxx sõideti renditud sõidukiga xxx, kust kavatseti osta Subutexi hinnaga
5 eurot tableti eestxxx sõidu ajal N. Xxx võttis ühendust Subutexi müüjaga, leppis kokku
kohtumise koha ja aja ja edastas saadud info Xxx Xxxile ja A. Xxxle. xxx kesklinnas, parklas
kohtusid Xxx Xxx, Xxx Xxx ja A. Xxx Subutexi müüjaga, kohtumisel selgitati müüjale, et nad
soovivad osta 6000 tabletti Subutexi ning kohtumist ja kõnelust vahendas, st tõlkis inglise
keelest N. Xxx.
Järgmisel päeval sõitis A. Xxx xxx kus peatus hotellis 3ks 4ks päevaks. Nende päevade jooksul
Subutexi edasimüüja tõi talle 5208 tabletti Subutexi, peale mida A. Xxx toimetas antud tabletid
taksoga xxx jõudes võttis A. Xxxt vastu Subutexi edasimüüja, kes helistas N. Xxxile ja küsis,
kuhu ta viib A. Xxx, kelle käes oli Subutex. N. Xxx teatas telefoni teel aadressi ja tuli hotellis
koos I. Xxxiga neile vastu. N Xxx, I. Xxx ja A. Xxx hoidsid Subutexi hotellis. Kuna A. Xxx oli
saanud plaanitust väiksema arvu Subutexi, vastavalt I. Xxxi korraldusele helistas N. Xxx I. Xxxi
korraldusel kokkuostjale, et lahendada probleem. Kohtumine N. Xxxi, A. Xxx ja edasimüüja
toimus järgmine päev, kohtumisel vaieldi tablettide hinna ja koguse osas, seda suhtlust A. Xxx ja
edasimüüja vahel tõlkis N. Xxx. Samal päeval toimus veel teine kohtumine I. Xxxi ja edasimüüja
vahel, peale mida otsustati peita Subutex xxx olevasse ja remonti vajavasse A. Grxxx sõidukisse
xxx. Sellel ajal, kui A. Xxx tegeles Subutexi sõiduautosse peitmisega, oli N. Xxx sellest kohast 1
– 1,5 m kaugusel. Peale seda N. Xxx koos A. Xxx ja i. Xxxiga sõitsid xxx.
Seejärel Xxx Xxx ja Xxx Xxx naasesid xxx 06.10.2013 ning Xxx Xxx jäi xxx
Omandatud narkootilise aine, mille A.Xxx oli paigutanud eelnevalt tema kasutuses olevasse xx
asuvasse peidikusse ning vedas transpordifirmat ära kasutades sel viisil narkootilisi aineid
eelnimetatud sõiduautos ja valdas kuni 12.10.2013. a, kella 14.22ni, mil Xxx Xxx
kahtlustatavana kinni peeti ning sõiduki xxx, r/märgiga xx läbiotsimisel narkootilised ained
sõidukist leiti ja ära võeti.
12.10.2013.a leiti ja võeti ära läbiotsimise käigus sõiduautost xxx kõrvalistujapoolse juhitiiva
sisse peidetud narkootilist ainet buprenorfiini sisaldavad ravimid Subutex 8mg, kokku 5208 tk.
Seega osales Sergei Iljin ajavahemikul augustist 2013 – 06.10.2013 kokku ca 8708 Subutexi
tableti ( sisseostuhinnaga ca 55 000 eurot) omandamises, valdamises ja veos isikute grupi poolt.
Buprenorfiin on kantud narkootiliste ja psühhotroopsete ainete II nimekirja ja nimetatud ravimi
sisse- ja väljavedu Eestist teise Schengeni konventsiooniosalisse riiki on lubatud ainult eriloa
alusel, kuid isikutel puudus vastav kehtiv luba ravimite toimetamiseks üle xxx riigipiiri.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste
ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning
narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või
nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.

Oma tegudega Sergei Iljin pani toime narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku
valdamise, omandamise, veo ja edasiandmise, korduvalt isikute grupis, narkootilise aine
käitlemine oli toime pandud suure varalise kasu saamise eesmärgil, so pani toime KarS §
184 lg 21 p 1 ( alates 01.01.2015 kvalifitseeritav, kui KarS § 184 lg 21).

Süüdistatava Sergei Iljini, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
prokurör taotleb kohtult Sergei Iljini süüdimõistmist KarS § 184 lg 21 p 1 (alates 01.01.2015
KarS §-s 184 lg 21) järgi ning nõuab kohtus talle teo eest karistuseks 6 aastat vangistust.
Juhindudes KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja 10.03.2015 kohtuotsusega nr 1-15-404, millega S.Iljini karistati 3 a 10 kuu pikkuse
vangistusega ja lugeda liitkaristuseks 6 aastat vangistust kergema karistuse kaetuks lugemise
                                                                                            11(24)
teel. Karistuse kandmise alguskuupäevaks lugeda eelmise kohtuotsuse järgi karistuse kandmise
alguskuupäev, s.o 05.08.2014.


Xxx Võbornõid süüdistatakse kuritegelikku ühendusse kuulumises ja narkootiliste ainete
käitlemisega seotud kuritegude toimepanemises järgnevalt:
Xxx Xxx koos Xxx Xxxiga organiseerisid eeluurimisel täpselt tuvastamata ajal, kuid hiljemalt
2009.a juunis, vähemalt kolmest või enamast isikust koosneva püsiva isikutevahelise ülesannete
jaotusega kuritegeliku ühenduse, mille tegevus oli suunatud esimese astme kuritegude
(narkootilise aine hašiši suures koguses ebaseaduslik käitlemine ja salakaubavedu)
toimepanemisele ja süstemaatilisele suure varalise kasu saamisele.

Hašiš kuulub      sotsiaalministri 18.mai 2005.a. määruse nr 73 lisa 1 Narkootiliste ja
psühhotroopsete ning nende lähteainete I nimekirja. Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende
lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel
kasutamise eesmärgil.

Xxx Xxxi kuritegelikus ühenduses väljakujunenud toimimisviisid katkesid suures osas
09.09.2014.a, mil politsei pidas Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi kahtlustatavatena kinni ning nad
vahistati.

Xxx Xxxi poolt kuritegeliku ühenduse juhtimine seisnes selles, et Xxx Xxx ja Xxx Xxx on
kuritegeliku ühenduse eesmärkide realiseerimiseks värvanud oma ühendusse ja ühenduse heaks
tegutsema kümneid inimesi, kelle tegevust kuritegeliku ühenduse juhtidena koordineerivad ja on
erinevatel ajaetappidel koordineerinud.

Vastavalt väljakujunenud käsuliinile andsid Xxx Xxx ja Xxx Xxx kuritegeliku ühenduse
liikmetele korraldusi, ülesandeid ja käitumisjuhiseid, andsid seisukohti ja nõusolekuid kuritegude
organiseerimise, toimepanemise, kuritegude toimepanemisest saadud varalise kasu jaotamise
ning    kuritegelikku ühendusse uute liikmete värbamise osas. Samuti juhendasid nad
kuritegelikku ühendusse kuuluvaid liikmeid või korraldasid uute liikmete juhendamise ja
väljaõpetamise neile allunud teiste, varem kuritegeliku ühendusega liitunud isikute poolt.

Xxx Xxx, omades kõrgeimatel positsioonidel olevate teiste kuritegelike ühenduste liikmetega
häid ja usalduslikke sõprussidemeid osales enda poolt loodud kuritegelikus ühenduses
esilekerkinud oluliste küsimuste lahendamisel ning tagas sellega kuritegeliku ühenduse sujuva
toimimise ja eesmärkide täitmise katkematuse.

Xxx Xxx omas tutvusi kuritegelikus maailmas nii xx, xxx riikides ning osales kõigil
kuritegelikus ühenduses esilekerkinud oluliste küsimuste lahendamisel tagades sellega
kuritegeliku ühenduse sujuva toimimise ja eesmärkide täitmise katkematuse, omades mõjuvõimu
ja sõnaõigust endi poolt juhitud kuritegeliku ühenduse liikmete hulgas.

Xxx Xxx juhendas koos Xxx Xxxiga xxx elavaid teisi ühenduse liikmeid narkootilise aine suures
koguses ebaseadusliku käitlemise ja salakaubaveoga seotud tegevuse toimepanemisel.

Kuritegeliku ühenduse tegevust finantseerisid Xxx Xxx ja Xxx Xxx nii enda, Assar Pauluse, xxx
Hxxx, kui ka teiste eeluurimisel seni tuvastamata isikute rahalistest vahenditest.


                                                                                           12(24)
    Xxx Xxx ja Xxx Xxx organiseerisid kuritegeliku ühenduse ebaseadusliku narkootilise ainega
    varustamist xxx ning pidasid läbirääkimisi ja sõlmisid kokkuleppeid narkootilise aine hašiši
    varustajatega.

    Xxx Xxx kooskõlastas tegevusi xx asuvate narkootilise aine, hašiši, vastuvõtjatega, tellijatega
    ning ühiselt Xxx Xxxiga nad koordineerisid ja korraldasid läbi teiste ühenduse liikmete
    narkootilise aine omandamist Hispaaniast ja Hollandist ning narkootilise aine vedu EL riikidest
    xxx.

    Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi juhitud kuritegeliku ühenduse liikmetel tuli järgida väljakujunenud
    reegleid ja vaikimisi kehtinud ühiskokkuleppeid:

   tegutseda kuritegeliku ühenduse nimel ja huvides ning aidata oma tegevusega kaasa kuritegeliku
    ühenduse eesmärkide saavutamisele;
   ebaseaduslikku käitumist tuli võimalikult salajas hoida ning oma tegevust tuli alati
    konspireerida;
   kuriteoskeem oli kuritegeliku ühenduse poolt üles ehitatud põhimõttel, et kuriteo avastamine ja
    ühenduse üksikute liikmete tegevusest kõrvale jäämine ei mõjuta oluliselt struktuuri toimimist;
   kuritegeliku ühenduse liikmetel tuli täita kuritegelikus ühenduses kindlaksmääratud rolle.
    Korraldusi anti ja otsuseid edastati kõrgemal positsioonil oleva liikme kaudu madalamal
    positsioonil olevale isikule, st. kõigil kuritegeliku ühenduse liikmetel ei olnud lubatud vahetult
    suhelda selle juhiga, vaid nad tegid seda läbi oma esindaja, kuritegeliku ühenduse hierarhias
    kõrgemal seisva isiku kaudu. Kuritegelikus ühenduses kehtiv hierarhiline sideahel, mida
    vastavalt vajadusele ümber struktureeriti, tagas kuritegeliku ühenduse terviklikkuse ning
    jätkuvuse;
   kuritegeliku ühenduse liikmetel ei olnud ise õigust otsustada, kuidas mingit konflikti või
    probleemi lahendada, vaid nad pidid täitma ühenduse juhtide poolt vastuvõetud otsuseid ja
    korraldusi;

    Kirjeldatud kokkulepete ja reeglite kaudu tundsid kuritegeliku ühenduse liikmed end
    kuritegeliku ühenduse osana ja omasid sidet teiste kaasliikmetega. Selliselt kandis kuritegelik
    ühendus püsivat ja järjepidevat iseloomu.

    Kuritegelikku ühendusse kuulusid erinevatel ajaetappidel vähemalt järgmised liikmed:

    Ida-Virumaalt pärit liikmed: Xxx Xxx, Axxxr Šxxx, Xxx Xxx, Xxx Bxxx, Axxx Bxxx, Xxx
    Xxx, Jelena Vitrikush, xxx Ixxx Kxxx, Xxx Xxx, Mxxx Bxx, Axx Vxxxjt

    Lääne- Eestist, enamasti Pxx pärit liikmed: Xxx Xxx, Xxx Xxx, Lxx xxx Axxxs Mxx jt

    Kuritegeliku ühenduse liikmeid värvati aastast 2009 ning nad täitsid ja on erinevatel ajaetappidel
    täitnud kuritegelikus ühenduses kindlaksmääratud rolle.

    Xxx Võbornõi ülesandeks kuritegelikus ühenduses oli peamiselt osalemine kullerina
    narkovedudel, samuti narkootilise aine pakkimine ja sõidukisse peitmine.
    Peale selle, soetas Xxx Xxx 10.08.2010 xxx, sõiduauto xxx, makstes sõiduki soetushinnana
    eeluurimisel tuvastamata allikast saadud rahalistest vahenditest 10 000 eurot ning toimetas
    omandatud sõiduki xx sõlmisid Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi 08.09.2010 omavahel sõiduki ostu-
    müügi lepingu ning Xxx Võbornõi tasus sõiduki esmase registreerimisega seotud kulud summas
    2830 krooni (u 180 eurot).


                                                                                               13(24)
Soetatud sõiduk xx) anti kasutada narkootilise aine vedudeks Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt, läbi
Xxx Xxxi Xxx Võbornõi’le ja Xxx Txxxx.

Seega pani Xxx Võbornõi toime kolmest või enamast isikust koosnevasse püsivasse
isikutevahelise ülesannete jaotusega ühendusse kuulumise, mis on loodud varalise kasu
saamise eesmärgil ning mille tegevus on suunatud teise astme kuritegude, mille eest
ettenähtud vangistuse ülemmäär on vähemalt kolm aastat, või esimese astme kuritegude
toimepanemisele, s.o KarS § 255 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Peale selle süüdistatakse Xxx Võbornõiga selles, et tema, Xxx Xxx, töötades koos kuritegelikus
ühenduses kullerina ning vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt läbi Xxx Xxxi antud korralduste
käitles ebaseaduslikult suurtes kogustes narkootilist ainet hašišit, st omandas, valdas, pakendas ja
vedas keskmiselt 100 kg veo kohta, narkootilist ainet hašišit Hispaaniast Eestisse ja peale seda
Xxx Võbornõi viis hašiši edasi Eestist Venemaale.

Narkootilise aine vedudeks anti Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt, läbi Xxx Xxxi Xxx Võbornõi’le ja
Xxx Xxx’ile kasutada sõiduauto xxx.

Nimetatud sõiduki soetas Xxx Xxx 10.08.2010 xxx, makstes sõiduki soetushinnana eeluurimisel
tuvastamata allikast saadus rahalistest vahenditest 10 000 eurot ning toimetas omandatud sõiduki
xx sõlmisid Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi 08.09.2010 omavahel sõiduki ostu-müügi lepingu ning
Xxx Võbornõi tasus sõiduki esmase registreerimisega seotud kulud summas 2830 krooni (u 180
eurot).
Ajavahemikus september 2010 kuni juuni 2011 Xxx Võbornõi ja Xxx Xxx omandasid Xxx Xxxi
ja Xxx Xxxi poolt eelnevalt ebaseaduslikult hangitud, tuvastamata kohast xxx ja tuvastamata
isikutelt, suures koguses, (so narkootilise aine kogus, milline on mõeldud vähemalt 10-le
inimesele narkootilise joobe tekitamiseks) narkootilist ainet hašišit, keskmiselt 100 kg korraga,
selle transportimiseks edasimüügi eesmärgil ning vedasid sõiduautoga xxxvähemalt 14-l korral
xx ja xxx Xxx Võbornõi poolt sihtkohta xxjärgmiselt:

1.      2010 septembri alguses, eeluurimisel täpselt tuvastamata ajal sõitsid Xxx Xxx, Xxx
Võbornõi ja Xxx Xxx Xxx Xxxi korraldusel xxxe narkootilise aine järele. Kuna tegemist oli Xxx
Xxxi ja Xxx Võbornõi esimese sõiduga, palus Xxx Xxx Xxx Xxxl nendega Hxx sõita ja näidata
kuidas autot pakkida. xxxs said nad eeluurimisel täpselt tuvastamata garaažis tuvastamata isikute
käest 110 kg hašišit, mille pakkimisega tegelesid kolmekesi. Xxx Xxx pani hašiši plaate
vaakumisse, Xxx Xxx pani plaatidele toidukile ümber ja Xxx Võbornõi tõmbas teibi ümber.
Peale seda peitsid nad hašiši sõiduautosse ehitatud peidikutesse. Peale seda vedasid Xxx Xxx ja
Xxx Võbornõi narkootilise aine xxx ning seejärel juba Xxx Võbornõi üksi viis selle sõiduautoga
xxx 10.09.2010 kell 04:xxx piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi 10.09.2010 kell 15:22 tuvastamata piiripunkti xx.
2.      Enne 22.09.2010 omandati Xxx Txxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit,
mille nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi
viis üksi 22.09.2010 kell 01:03 tuvastamata piiripunkti kaudu xxx, kus A.Võbornõi vedas
sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle
kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 22.09.2010 kell 21:14 tuvastamata
piiripunkti kaudu xxx;
3.      Enne 08.10.2010 omandati Xxx Txxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit,
mille nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi
viis üksi 08.10.2010 kell 04:20 tuvastamata piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas
sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle

                                                                                             14(24)
kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 08.10.2010 kell 22:30 xxxxmaantee
piiripunkti kaudu xxx;
4.      Enne 13.11.2010 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 13.11.2010 kell 01:04 xxxpiiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 13.11.2010 kell 15:37 tuvastamata piiripunkti kaudu xxx
5.      Enne 29.11.2010 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 29.11.2010 kell 02:40 xxxpiiripunkti kaudu xxx, kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 29.11.2010 kell 19:07 xxx maantee piiripunkti kaudu xxx;
6.      Enne 19.12.2010 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 19.12.2010 kell 02:04 xx piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 19.12.2010 kell 18:45 Nxxxmaantee piiripunkti kaudu
xxx;
7.      Enne 16.01.2010 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 16.01.2011 kell 02:37 xxx piiripunkti kaudu Vxxx, kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 16.01.2011 kell 17:36 xxa maantee piiripunkti kaudu xxx;
8.      Enne 05.02.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt Hxxx suur kogus hašišit,
mille nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi
viis üksi 05.02.2011kell 02:xxx piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 05.02.2011 kell 15:05 xxx maantee piiripunkti kaudu xxx;
9.      Enne 25.03.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt Hxxxsuur kogus hašišit,
mille nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xx ja mille A. Võbornõi
viis üksi 25.03.2011 kell 03:xxx piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 25.03.2011 kell 17:xxx maantee piiripunkti kaudu xxx
10.     Enne 14.04.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 14.04.2011 kell 02:22 xxx piiripunkti kaudu xx, kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja
valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata
isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 14.04.2011 kell 16:29 xx maantee piiripunkti kaudu xxx
11.     Enne 04.05.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja xx ja mille A. Võbornõi viis üksi
04.05.2011kell 05:14 xxx piiripunkti kaudu Vxx, kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi 04.05.2011 kell 16:16 xxxmaantee piiripunkti kaudu xx;
12.     Enne 20.05.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 20.05.2011 kell 03:xxx piiripunkti kaudu xxx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi 20.05.2011 kell 15:23 xxx maantee piiripunkti xxx;
13.     Enne 09.06.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi poolt xxx suur kogus hašišit, mille
nad koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis
üksi 09.06.2011 kell 02:22 xx piiripunkti kaudu xx kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja valdas

                                                                                           15(24)
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi 09.06.2011 kell 23:xxx maantee piiripunkti kaudu xx
14.     Enne 21.06.2011 omandati Xxx Xxx ja Xxx Võbornõi xxx suur kogus hašišit, mille nad
koos peitsid sõiduautos olevatesse peidikutesse ja toimetasid xxx ja mille A. Võbornõi viis üksi
21.06.2011 kell 04:48 xxpiiripunkti kaudu xxx, kus A.Võbornõi vedas sõiduautoga ja valdas
narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas üle kindakstegemata isikutele ning
saabus sõiduautol tagasi 21.06.2011 kell 15:54 xxxmaantee piiripunkti kaudu xxx;
Seega käideldi kuritegeliku ühenduse liikme Xxx Võbornõi poolt ajavahemikus september
2010 kuni juuni 2011 ebaseaduslikult vähemalt 1400 kilogrammi hašišit maksumusega ca 4
900 000 eurot (hinnaga 3,5 eurot gramm).
Oma tegudega Xxx Võbornõi pani toime narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku
käitlemise, aga nimelt selle omandamise, valdamise, edasiandmise ja veo, mis oli toime
pandud isikute grupi poolt ning korduvalt, st KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi kvalifitseeritava
kuriteo ning pani toime narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku sisseveo üle Eesti
Vabariigi riigipiiri, mis oli toime pandud grupi poolt, st KarS § 392 lg 2 p 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.
Alates 01.01.2015 on Xxx Võbornõi tegu, mis oli eelnevalt kvalifitseeritud KarS § 392 lg 2
p 2 järgi, kvalifitseeritav KarS § 184 lg 2 p 1 järgi so narkootilise aine suures koguses
ebaseaduslik käitlemine (sissevedu Eesti Vabariiki) isikute grupi poolt.

Süüdistatava Xxx Võbornõi, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
prokurör taotleb kohtult Xxx Võbornõi süüdimõistmist : KarS § 255 lg 1 järgi ning nõuab kohtus
talle teo eest karistuseks 3 aastat vangistust.
Prokurör taotleb kohtult Xxx Võbornõi süüdimõistmist KarS § 184 lg 2 p 1,2, § 392 lg 2 p 2
(alates 01.01.2015 vastab KarS § 184 lg 2 p 1 sätestatud kuriteokoosseisule) järgi ning nõuab
kohtus talle teo eest KarS § 63 lg 1 sätete järgi karistuseks 5 aastat vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristuseks 5 aastat vangistust kergema karistuse raskema
karistusega kaetuks lugemise teel.
KarS § 73 lg 1 alusel arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ja süüdlase isikut, leiab, et
mõistetava tähtajalise vangistuse ärakandmine poolt ei ole otstarbekas, seega jätta tingimisi
karistus süüdlase suhtes täielikult kohaldamata.
KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 5 aastat.
Katseaja alguskuupäevaks määrata kohtuotsuse kuulutamise päev.


Jelena Vitrikushi süüdistatakse kuritegelikku ühendusse kuulumises ja narkootiliste ainete
käitlemisega seotud kuritegude toimepanemises järgnevalt:
Xxx Xxx koos Xxx Xxxiga organiseerisid eeluurimisel täpselt tuvastamata ajal, kuid hiljemalt
2009.a juunis, vähemalt kolmest või enamast isikust koosneva püsiva isikutevahelise ülesannete
jaotusega kuritegeliku ühenduse, mille tegevus oli suunatud esimese astme kuritegude
(narkootilise aine hašiši suures koguses ebaseaduslik käitlemine ja salakaubavedu)
toimepanemisele ja süstemaatilisele suure varalise kasu saamisele.
Hašiš kuulub      sotsiaalministri 18.mai 2005.a. määruse nr 73 lisa 1 Narkootiliste ja
psühhotroopsete ning nende lähteainete I nimekirja. Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende
lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning narkootiliste ainetega seotud kuritegude
ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel
kasutamise eesmärgil.
Xxx Xxxi kuritegelikus ühenduses väljakujunenud toimimisviisid katkesid suures osas
09.09.2014.a, mil politsei pidas Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi kahtlustatavatena kinni ning nad
vahistati.

                                                                                           16(24)
Xxx Xxxi poolt kuritegeliku ühenduse juhtimine seisnes selles, et Xxx Xxx ja Xxx Xxx on
kuritegeliku ühenduse eesmärkide realiseerimiseks värvanud oma ühendusse ja ühenduse heaks
tegutsema kümneid inimesi, kelle tegevust kuritegeliku ühenduse juhtidena koordineerivad ja on
erinevatel ajaetappidel koordineerinud.
Vastavalt väljakujunenud käsuliinile andsid Xxx Xxx ja Xxx Xxx kuritegeliku ühenduse
liikmetele korraldusi, ülesandeid ja käitumisjuhiseid, andsid seisukohti ja nõusolekuid kuritegude
organiseerimise, toimepanemise, kuritegude toimepanemisest saadud varalise kasu jaotamise
ning    kuritegelikku ühendusse uute liikmete värbamise osas. Samuti juhendasid nad
kuritegelikku ühendusse kuuluvaid liikmeid või korraldasid uute liikmete juhendamise ja
väljaõpetamise neile allunud teiste, varem kuritegeliku ühendusega liitunud isikute poolt.
Xxx Xxx, omades kõrgeimatel positsioonidel olevate teiste kuritegelike ühenduste liikmetega
häid ja usalduslikke sõprussidemeid osales enda poolt loodud kuritegelikus ühenduses esile
kerkinud oluliste küsimuste lahendamisel ning tagas sellega kuritegeliku ühenduse sujuva
toimimise ja eesmärkide täitmise katkematuse.
Xxx Xxx omas tutvusi kuritegelikus maailmas nii xxx, xxx riikides ning osales kõigil
kuritegelikus ühenduses esile kerkinud oluliste küsimuste lahendamisel tagades sellega
kuritegeliku ühenduse sujuva toimimise ja eesmärkide täitmise katkematuse, omades mõjuvõimu
ja sõnaõigust endi poolt juhitud kuritegeliku ühenduse liikmete hulgas.
Xxx Xxx juhendas koos Xxx xxx elavaid teisi ühenduse liikmeid narkootilise aine suures
koguses ebaseadusliku käitlemise ja salakaubaveoga seotud tegevuse toimepanemisel.
Kuritegeliku ühenduse tegevust finantseerisid Xxx Xxx ja Xxx Xxx nii enda, Assar Pauluse,
Pxxx Hxx, kui ka teiste eeluurimisel seni tuvastamata isikute rahalistest vahenditest.
Xxx Xxx ja Xxx Xxx organiseerisid kuritegeliku ühenduse ebaseadusliku narkootilise ainega
varustamist xxx ning pidasid läbirääkimisi ja sõlmisid kokkuleppeid narkootilise aine hašiši
varustajatega.
Xxx Xxx kooskõlastas tegevusi xxx asuvate narkootilise aine, hašiši, vastuvõtjatega, tellijatega
ning ühiselt Xxx Xxxiga nad koordineerisid ja korraldasid läbi teiste ühenduse liikmete
narkootilise aine omandamist Hispaaniast ja Hollandist ning narkootilise aine vedu EL riikidest
xxx.

Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi juhitud kuritegeliku ühenduse liikmetel tuli järgida väljakujunenud
reegleid ja vaikimisi kehtinud ühiskokkuleppeid:
•       tegutseda kuritegeliku ühenduse nimel ja huvides ning aidata oma tegevusega kaasa
kuritegeliku ühenduse eesmärkide saavutamisele;
•       ebaseaduslikku käitumist tuli võimalikult salajas hoida ning oma tegevust tuli alati
konspireerida;
•       kuriteoskeem oli kuritegeliku ühenduse poolt üles ehitatud põhimõttel, et kuriteo
avastamine ja ühenduse üksikute liikmete tegevusest kõrvale jäämine ei mõjuta oluliselt
struktuuri toimimist;
•       kuritegeliku ühenduse liikmetel tuli täita kuritegelikus ühenduses kindlaksmääratud rolle.
Korraldusi anti ja otsuseid edastati kõrgemal positsioonil oleva liikme kaudu madalamal
positsioonil olevale isikule, st. kõigil kuritegeliku ühenduse liikmetel ei olnud lubatud vahetult
suhelda selle juhiga, vaid nad tegid seda läbi oma esindaja, kuritegeliku ühenduse hierarhias
kõrgemal seisva isiku kaudu. Kuritegelikus ühenduses kehtiv hierarhiline sideahel, mida
vastavalt vajadusele ümber struktureeriti, tagas kuritegeliku ühenduse terviklikkuse ning
jätkuvuse;
•       kuritegeliku ühenduse liikmetel ei olnud ise õigust otsustada, kuidas mingit konflikti või
probleemi lahendada, vaid nad pidid täitma ühenduse juhtide poolt vastuvõetud otsuseid ja
korraldusi;



                                                                                           17(24)
Kirjeldatud kokkulepete ja reeglite kaudu tundsid kuritegeliku ühenduse liikmed end
kuritegeliku ühenduse osana ja omasid sidet teiste kaasliikmetega. Selliselt kandis kuritegelik
ühendus püsivat ja järjepidevat iseloomu.

Kuritegelikku ühendusse kuulusid erinevatel ajaetappidel vähemalt järgmised liikmed:
Ida-Virumaalt pärit liikmed: Xxx Xxx, Axxr Šxx, Xxx Xxx, Xxx xxx Axxxr Baxx, Xxx Xxx,
Jelena Vitrikush, Dxxx Pxxx, Ixxx Kxx, Xxx Xxx, Mxxxs Bxxxs, Alxxxr Vxxxiy jt

Lääne- Eestist, enamasti xxx pärit liikmed: Xxx Xxx, Xxx Xxx, Xxx Xxx, Axxx Mxxjt.
Kuritegeliku ühenduse liikmeid värvati aastast 2009 ning nad täitsid ja on erinevatel ajaetappidel
täitnud kuritegelikus ühenduses kindlaksmääratud rolle.
Jelena Vitrikush kuulus kuritegelikku ühendusse 2013.a. algusest. Tema ülesandeks
kuritegelikus ühenduses oli Xxx Xxxilt ja Xxx Xxxilt läbi Xxx Xxxi, AxxxŠxxxi või Xxx Xxx
temale antud korralduste täitmine ning kuritegeliku ühenduse huvides osalemine kullerina
narkovedudes xx. Jelena Vitrikushi ülesandeks narkootilise aine vedamisel oli olla Xxx Xxxi
kaaslaseks, vähendamaks EL riikide politsei asutuste huvi nende ekipaaži vastu ning võimaliku
kinnipidamise korral esineda puhkusel oleva paarina. Samuti panustas J. Vitrikush ühenduse
eesmärkide täitmisse oma vaba aega, võttes oma töökohalt puhkuse või vabad päevad kuritegude
toimepanemiseks, jättes samal ajal oma lapsed teiste isikute hoolde.

Seega pani Jelena Vitrikush toime kolmest või enamast isikust koosnevasse püsivasse
isikutevahelise ülesannete jaotusega ühendusse kuulumise, mis on loodud varalise kasu
saamise eesmärgil ning mille tegevus on suunatud teise astme kuritegude, mille eest
ettenähtud vangistuse ülemmäär on vähemalt kolm aastat, või esimese astme kuritegude
toimepanemisele, s.o KarS § 255 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Peale selle alates jaanuarist kuni juulini 2013 täitis Jelena Vitrikush Xxx Xxxilt ja Xxx Xxxilt
läbi Xxx Xxxi, Axx Šixxi või Xxx Xxx temale antud korraldusi ja osales kuritegeliku ühenduse
huvides kullerina narkovedudes xxx ning käitles korduvalt suurtes kogudes narkootilist ainet
hašiš ( valdas, omandas, vedas isikute grupis).

Ja nimelt, 2012 a anti narkootilise aine vedudeks kuritegeliku ühenduse juhtide Xxx Xxxi ja Xxx
Xxxi poolt, kuritegeliku ühenduse liikmete Xxx Stxxx ja Axxxr Šxxx kaudu värvatud Xxx Xxxi
kasutada sõiduauto xxx, mis oli eeluurimisel tuvastamata kohas ja isiku poolt varustatud
peidikutega ning mille Xxx Xxx registreeris 22.02.2012 enda nimele. 2013 aasta alguses värbas
Xxx Xxx kuritegeliku ühenduse tegevuse tagamiseks kullxxxs narkootiliste ainete vedudele xxx
Jelena Vitrikushi.

Xxx Xxx ja Jelena Vitrikush ühe ekipaažina korduvalt läbi G. Xxxi, A.Šixxx ja N.Xxx poolt
neile antud korraldustele omandasid 2013.a täites vastavalt Xxx Xxxi ja Xxx Xxxi poolt läbi
Xxx Xxxi ja Axx Šxxxi antud korraldustele tuvastamata kohast xxt ja tuvastamata isikutelt,
suures koguses, ca 100 kg veo kohta narkootilist ainet hašišit, selle transportimiseks edasimüügi
eesmärgil xxx ja xxx sihtkohta xxvähemalt viiel korral järgmiselt:
-      Ajavahemikul 20.01.2013-28.01.2013 Jelena Vitrikush ja Xxx Xxx omandasid xxxs
tuvastamata isiku käest suure koguse hašišit, mille xxx olles Xxx Xxx peitis sõiduauto
peidikutesse ning seejärel peidikutesse peidetuna sõiduauto xxx peidikutesse vedasid läbi
Euroopa Liidu riikide xx, peale seda, 01.02.2013 kell 03:41 Xxx Xxxi poolt antud aine toimetati
xxx piiripunkti kaudu xxx, kus vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis
tuvastamata asjaoludel ja kohas, xxx piirkonnas üle kindakstegemata isikutele ning saabus
sõiduautol tagasi 02.02.2013 Luhamaa piiripunkti kaudu xx
-      Ajavahemikul 15.02.2013-02.03.2013 Jelena Vitrikushi ja Xxx Xxx omandasid xxx
suure koguse hašišit, peidetuna sõiduauto xx peidikutesse vedasid läbi Euroopa Liidu riikide
                                                                                            18(24)
xxx linna Eestisse ja 05.03.2013 kell 09:32 Xxx Xxxi poolt xxx piiripunkti kaudu Venemaale,
kus ta vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohas,
xxx piirkonnas üle kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 06.03.2013 kell
13:38 xxx piiripunkti kaudu xxx.
-       Ajavahemikul 28.03.2013-11.04.2013 Jelena Vitrikush ja Xxx Xxx omandasid xxx suure
koguse hašišit, peidetuna sõiduauto BMW 530D r/m 982 BFV peidikutesse vedasid läbi
Euroopa Liidu riikide xxx ja 14.04.2013 kell 02:39 Xxx Xxxi poolt antud aine toimetati xxxx
piiripunkti kaudu xx kus vedas sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata
asjaoludel ja kohas, xxxx:58 xxx piiripunkti kaudu xxx.
-       Ajavahemikul 24.04.2013-02.05.2013 Jelena Vitrikush ja Xxx Xxx omandasid xxx suure
koguse hašišit, peidetuna sõiduauto xxx peidikutesse vedasid läbi Euroopa Liidu riikide xxx ja
14.05.2013 kell 02:36 Xxx Xxxi poolt antud aine viidi xxxxpiiripunkti kaudu xxx, kus ta vedas
sõiduautoga ja valdas narkootilist ainet, mille andis tuvastamata asjaoludel ja kohasüle
kindakstegemata isikutele ning saabus sõiduautol tagasi 14.05.2013 kell 15:48 Lxxxpiiripunkti
kaudu xx.
Viimane reis toimus ajavahemikul 07.07.2013-16.07.2013a, mil Jelena Vitrikushi ja Xxx Xxxi
poolt toimetati suures koguses narkootilist ainet xxx.
Xxx Xxx ja Jelena Vitrikush täites tasu eest Xxx Xxxi poolt läbi Xxx Xxxi ja AlxxxŠixxx ja
Xxx Xxx poolt antud ülesandeid sõitsid juulis 2013 sõiduautoga xxxx xxx ning omandasid
suures koguses, 107,52 kilogrammi hašišit. Omandatud narkootilise aine peitis Xxx Xxx xxx
olevatesse peidikutesse ning koos Jelena Vitrikushiga valdasid ja vedasid aine Hxxx läbi
Euroopa Liidu riikide xxxVabariiki ja üle xxx Vabariigi riigipiiri xxx. Sel viisil vedasid Xxx
Xxx ja Jelena Vitrikush nende valduses olnud narkootilisi aineid eelnimetatud sõiduautos kuni
16.07.2013. a, kella 02:55 -ni, mil sõiduk xxx, xxx kinni peeti ning narkootilised ained sõiduki
kontrollimise käigus leiti ja ära võeti.

Seega käideldi eelpool toodud asjaoludel kuritegeliku ühenduse liikme, so Jelena Vitrikushi
poolt ajavahemikus jaanuar 2013 kuni juuli 2013 ebaseaduslikult vähemalt 507,52 kilogrammi
hašišit maksumusega ca 1 776 320 eurot (hinnaga 3,5 eurot gramm).

Hašiš kuulub     sotsiaalministri 18.mai 2005.a. määruse nr 73 lisa 1 Narkootiliste ja
psühhotroopsete ning nende lähteainete I nimekirja.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste
ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning
narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või
nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.

Oma tegudega Jelena Vitrikush pani toime narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku
käitlemise, aga nimelt selle omandamise, valdamise ja veo, mis oli toime pandud isikute
grupi poolt ning korduvalt, st KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi kvalifitseeritava kuriteo ning pani
toime narkootilise aine salakaubaveo isikute grupi poolt, so KarS § 392 lg 2 p 2 ( alates
01.01.2015 kvalifitseeritakse see tegu KarS § 184 lg 2 p 1 järgi).

Süüdistatava Jelena Vitrikushi, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
prokurör taotleb kohtult Jelena Vitrikushi süüdimõistmist KarS § 184 lg 2 p 1,2, § 392 lg 2 p 2
(alates 01.01.2015 vastab KarS § 184 lg 2 p 1 sätestatud kuriteokoosseisule) järgi ning nõuab
kohtus talle teo eest KarS § 63 lg 1 sätete järgi karistuseks 5 aastat vangistust.
Prokurör taotleb Jelena Vitrikushi süüdimõistmist KarS § 255 lg 1 järgi ning nõuab talle kohtus
teo eest karistuseks 3 aastat vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel lugeda liitkaristuseks 5 aastat vangistust lugedes kergem karistus kaetuks
raskeima karistusega.
                                                                                          19(24)
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg. J.Vitrikush oli
kahtlustatavana kinni peetud 16-17.07.2013 (kd 41, tl 20), st 2 kalendripäeva ja vahistuses
viibimise aeg alates 09.09.2014.
KarS § 73 lg 1 alusel arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ja süüdlase isikut, leiab, et
mõistetava tähtajalise vangistuse ärakandmine poolt ei ole otstarbekas, seega jätta tingimisi
karistus süüdlase suhtes osaliselt kohaldamata. Kohesele ärakandmisele kuulub 2 aastat 2 kuud
ja 24 päeva (s.o 16-17.07.2013, 09.09.2014 kuni 01.12.2016).
Eelvangistuses viibimise aeg arvata mõistetavast karistusest maha, seega on lõplik kandmata
karistus 2 aastat 9 kuud ja 6 päeva vangistust, mis jätta tingimisi J.Vitrikushi suhtes
kohaldamata.
KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 3 aastat. Katseaja alguskuupäevaks määrata 01.12.2016.


Triin Kuld’a süüdistatakse suures koguses narkootilise aine ebaseadus omandamises,
valdamises ja veos grupi poolt.
Augustis 2013 aastal tutvus Xxx Xxx läbi Xxx Xxxi Sergei Iljiniga xxt Subutexi toomise
eesmärgil. Kuivõrd Sergei Iljin omas kontakte Subutexi müüjaga lepiti eelnevalt enne väljasõitu
kokku võimalik xxx saabumise aeg ning orienteeruv ostetavate Subutexi tablettide kogus.
Kohtumise kokkuleppimiseks Subutexi xxx asuva müüjaga helistas Sergei Iljini tollane tuttav
Xxx Xxx müüjale ning vahendas temale Sergei Ilijni ja Xxx Xxxi poolt eelnevalt kokkulepitud
vestlust.
Peale Subutexi müüjaga suhtlemist leppisid Sergei Iljin, Xxx Xxx ja Xxx Xxx omavahel kokku
orienteeruva reisi toimumise aja ning samuti Subutexi ostmiseks vajaliku rahasumma, so ca 30
000 eurot.
23.08.2013 sõitsid Xxx Xxx, Sergei Iljin, Xxx Xxx ja Triin Kuld sõiduautoga xxx üheskoos xx,
et omandada Subutexi tablette.
xx sõitsid Xxx Xxx autojuhina, Sergei Ilijn kontaktide omajana, Xxx Xxx tõlgina, Xxx Xxx
finantseerijana ning Triin Kuld Xxx Xxxi autojuhina. Sõites läbi xxx, läks katki sõiduauto xxxa
edasi jätkati teekonda viiekesi A. Xxx sõiduautos xx. Peale seda, jõudes Belgiasse, võttis N. Xxx
I. Xxxi ja S. Iljini korraldusel uuesti ühendust Subutexi müüjaga ning peale seda saadi temaga
xxkokku. Peale kokkusaamist läks xxx katki A. Xxx sõiduauto xxx, mis jäeti xxxe ning edasi
sõideti marsruuttaksoga ja Subutexi müüja kasutuses olnud autoga Pariisi. Pariisis asuvas
korteris kohtuti Subutexi edasimüüjaga. I. Xxx, A. Xxx leppisid kokku Subutexi ostmise
tingimused, so hinna ja tablettide koguse ja nende hankimiseks kuluva aja. A. Xxx ja I. Xxxi
vestlust, mis puudutas Subutexi müüki tõlkis Xxx Xxx. Ning sama vestluse juures tegi I. Xxx
ettemaksu Subutexi ostmisega seoses 10 000 euro suuruses summas ja jättis A. Xxxle veel 15
000 eurot ülejäänud tablettide eest maksmiseks.
Pariisis viibimise ajal Triin Kuld ja I. Xxx peatusid teises kohas, kui A. Xxx.
Kaks päeva peale esimest kohtumist korteris, sai N. Xxx samas korteris kokku S. Iljini, I. Xxxi ja
A. Gxxx ja selles korteris olid sellel ajal juba A. Xxx poolt omandatud Subutexi tabletid.
Peale 3500 tableti kättesaamist pakendas A. Xxx tabletid kotti, seejärel ostis Xxx Xxx A. Xxxle
xxxx ning viiekesi sõideti koos rongiga xxx. xxxt edasi sõideti koos Subutexiga xxx linna, kust
osteti Triin Kuldi sõiduautole sobiv varuosa, misjärel xx, kus asus Triin Kuldi sõiduk.
Poolas olles saadi kätte sõidukorras xxZ. Xxx koos I. Xxxi, S. Iljini, A. Xxx ja Triin Kuldi poolt
auto juhtimisel vedas tabletid ja xxx. Peale mida A. Xxx jäeti xxx, et ta toimetaks aine bussiga
Eestisse teistest isikutest eraldi. Sellise tegevuse eesmärk oli vältida seda, et kinnipidamise korral
langeks kahlus aine veos kõikidele autos viibinud isikutele.
Eesti Vabariiki saabudes andis A. Xxx Subutexi üle I. Xxxile ja S. Iljinile xx asuvas korteris ning
sai selle eest hiljem 1500 eurot.
Triin Kuld olles teadlik, et reisi eesmärgist ning vastavalt kokkuleppele Xxx Xxxiga nõustus
sõitma xxxja tulema ka sealt tagasi enda kasutuses oleva sõidukiga xxx , osutades sellega

                                                                                              20(24)
tahtlikult narkootiliste ainete veoks füüsilist ja ainelist kaasabi Xxx Xxxle, Sergei Iljinile, Xxx
Xxxale ja enda elukaaslasele Xxx Xxxile.
Seega, vaatamata sellele, et Triin Kuld oli teadlik antud reisi eesmärgist ja xxx sõitmisel
tekkinud sõiduki tehnilistest probleemidest, jätkas ta antud reisi, samuti viiekesi toimetati xxX 3
asukohta Subutex ning ta teadlikult enda kasutuses oleva xx- ga toimetas Subutexi Varssavisse ,
st et oma tegevusega osutas ta aine vedamiseks füüsilist ja ainelist kaasabi ja pani toime ka
vahetult Subutexi xx.
Seega osales Triin Kuld ajavahemikul august 2013 – 01.09.2013 kokku 3500 subutexi tableti
omandamises, valdamises ja veos grupi poolt.
Buprenorfiin on kantud narkootiliste ja psühhotroopsete ainete II nimekirja ja nimetatud ravimi
sisse- ja väljavedu Eestist teise Schengeni konventsiooniosalisse riiki on lubatud ainult eriloa
alusel, kuid isikutel puudus vastav kehtiv luba ravimite toimetamiseks üle Eesti Vabariigi
riigipiiri.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1 järgi on narkootiliste
ainete käitlemine keelatud, välja arvatud meditsiinilisel või teaduslikul eesmärgil ning
narkootiliste ainetega seotud kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või
nimetatud seaduses ettenähtud õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Oma tahtlike tegudega Triin Kuld pani toime narkootilise aine suures koguses
ebaseadusliku käitlemise (omandamine, valdamine ja vedu) grupi poolt, so KarS § 184 lg 2
p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatava Triin Kuld, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
prokurör taotleb kohtult Triin Kulla süüdimõistmist KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning nõuab kohtus
talle teo eest karistuseks 3 aastat vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ja süüdlase isikut, leiab, et
mõistetava tähtajalise vangistuse ärakandmine poolt ei ole otstarbekas, seega jätta tingimisi
karistus süüdlase suhtes täielikult kohaldamata.
KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 3 aastat.
Katseaja alguskuupäevaks määrata kohtuotsuse kuulutamise päev.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatavad on kokkuleppest aru saanud ja nõustuvad
sellega. Süüdistatavad on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendasid nad oma tõelist tahet.
Kõik menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle
kinnitamist kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatavad on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb nad süüdi tunnistada neile inkrimineeritavate kuritegude toimepanemises ning mõista
karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ning süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 1 kohaselt esimese astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 2,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
                                                                                   21(24)
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus esimese astme kuriteo puhul on
1075 eurot (430*2,5=1075).
KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel jätta menetluskulud osaliselt (vastavalt kokkulepetele) riigi kanda
ning ülejäänud osas mõista süüdlastelt riigituludesse välja.

Menetluskulud tasuda 12 kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.



/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                           22(24)
