                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Halduskohus

Kohtunik                           Kadriann Ikkonen

Määruse tegemise aeg ja koht       24. november 2016, Tallinn

Haldusasja number                  3-16-2393

Haldusasi                          C. M. N. taotlus riigi õigusabi saamiseks

RESOLUTSIOON                       1. Rahuldada C. M. N. riigi õigusabi taotlus ja määrata
                                   talle    riigi   õigusabi       isiku      esindamiseks
                                   halduskohtumenetluses.
                                   2. Anda riigi õigusabi kohustuseta hüvitada riigi õigusabi
                                   tasu ja riigi õigusabi kulud.
                                   3. Riigi õigusabi osutajaks määratud advokaadil
                                   kontakteeruda viivitamatult pärast määramist oma
                                   esindatavaga.
                                   4. Määruse ärakiri saata riigi õigusabi osutaja määramiseks
                                   Eesti       Advokatuurile            ning        teadmiseks
                                   Rahandusministeeriumile ja C. M. N.’le.

Edasikaebamise kord                Määruse punktile 1 võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                   Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                   jooksul, arvates määruse ärakirja kättesaamisest.



(digitaalselt allkirjastatud)

Kadriann Ikkonen
kohtunik




                                                                                        1
