                                                                                        1-16-1698




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      22.03.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1 Tartu

Kohtunik                         Madis Kägu
Kriminaalasja number             1-16-1698

Kriminaalasi                     Aleksander Vimberg süüdistus KarS § 120 lg 1, 121 lg 2 p 2,3
                                 järgi kokkuleppemenetluses
Kohtuistungi sekretär            Elen Heidok
Prokurör                         Margit Pärn

Süüdistatav                      Aleksander Vimberg
                                 Isikukood: 35407092726; elukoht: XXXX; e-post: XXXX; EV
                                 kodanik; emakeel: eesti keel; XXXX; töötu.
                                 Kriminaalmenetluse korras karistamata.
                                 Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 03.09.2015. a kuni
                                 03.09.2016. a.
                                 Kaitsja adv. Eve Laine (loobumine)

                                 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                     otsustas:

süüdi tunnistada Aleksander Vimberg KarS § 120 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 2 (kaks) kuud
vangistust.
Süüdi tunnistada Aleksander Vimberg KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi ning mõista karistuseks 5 (viis)
kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista Aleksander Vimbergile liitkaristuseks üksikkaristustest raskema
suurendamise teel 6 (kuus) kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1,3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Aleksander Vimberg ei pane
1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisest.




                                               1(4)
Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed

Kriminaalasja juures asuv CD plaat jätta otsuse jõustumisel kriminaalasja juurde toimikusse.


Menetluskulud

Välja mõista Aleksander Vimbergilt 693.- eurot (kuussada üheksakümmend kolm eurot)
riigituludesse menetluskulude katteks.
Menetluskulu tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga 99916700020935.
Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-1698 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu tasuda 1 (ühe) aasta jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.



Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.


Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Aleksander Vimberg:
 - kasutas ajavahemikul 30.01.-01.02.2015. a XXXX asuvas korteris füüsilist vägivalda XXX
A.V. suhtes, mis seisnes selles, et Aleksander Vimberg lõi kannatanule A.V. rusikaga vastu rinda
ja vastu käsi ning jalgadega lõi kannatanule vastu jalgu. Sellise tegevusega tekitas Aleksander
Vimberg A.V. füüsilist valu ja paremale õlavarrele 7x3 cm verevalumi;
- kasutas 02.02.2015. a kella 19.05 paiku XXXX asuvas korteris füüsilist vägivalda XXX S.V.
suhtes, mis seisnes selles, et Aleksander Vimberg lõi parema käe rusikaga kannatanule vastu
parema käe õlavart. Sellise tegevusega tekitas Aleksander Vimberg S.V. füüsilist valu.
Sellega pani Aleksander Vimberg toime KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
valu tekitava kehalise väärkohtlemise, mis on toime pandud lähisuhtes ja korduvalt.

Veel ähvardas Aleksander Vimberg 01.08.2015. a kella 22.22 paiku XXXX asuvas korteris
korduvalt XX S.V. tapmisega, mis seisnes selles, et Aleksander Vimberg ütles S.V. „kui sa seda




                                             2(4)
ei tee, siis ma tapan su ära“. Seda kuuldes ja arvestades eelnevat Aleksander Vimbergi poolset
füüsilist vägivalda tunnetas S.V. reaalset ohtu oma elule.
Sellega pani Aleksander Vimberg toime KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
tapmisega ähvardamise, kusjuures kannatanul oli alust karta ähvarduse täideviimist.


Kokkuleppe sisu

KarS § 120 lg 1 kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale Aleksander
Vimbergile karistuseks 2 kuud vangistust.
KarS § 121 lg 2 p 2, 3 kuritegude toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
Aleksander Vimbergile karistuseks 5 kuud vangistust.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus mõistetud üksikkaristustest raskeima suurendamise teel
ning mõista liitkaristuseks 6 kuud vangistust.
KarS § 73 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Aleksander
Vimberg ei pane 1 aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Menetluskulud:
1) advokaat Eve Laine poolt osutatud õigusabiteenus eeluurimisel summas 48 eurot
(prokuratuuris);
2) KrMS § 179 lg 1 p 2 sundraha summas 1,5 kuupalga alammäär 645 eurot.
Menetluskulud kokku 693 eurot.

Arvestades isiku sissetulekute suurust ja resotsialiseerumise väljavaateid määrata, et KrMS § 180
lg 3 alusel kriminaalmenetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul. Menetluskulude tasumiseks
vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid, viitenumbrid ja selgitused on kirjas
kohtuotsuses.
Aleksander Vimberile on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel edastatakse
kohtuotsuse ärakiri menetluskulude sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, § 417 lg 2 ja §
412 lg 3 alusel.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed ja tsiviilhagi

Kriminaalasja juures asuv CD plaat, millele on salvestatud Häirekeskusesse tehtud
telefonikõned, jätta otsuse jõustumisel kriminaalasja juurde toimikusse.
Tsiviilhagi esitatud ei ole.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi on 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 48 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 693.- eurot.




                                             3(4)
Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud Aleksander Vimbergi kanda KrMS § 180 alusel 693.-
euro ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 1 (üks) aasta otsuse jõustumisele järgnevast kuust.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                             4(4)
