                                                                                2-15-111480




                              KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Kohtunik                            Tamara Šabarova
Kohtujurist                         Olga Dmitrijeva
Määruse tegemise aeg ja koht        21. märts 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-15-111480
Tsiviilasi                          Aktsiaseltsi Meke Sillamäe hagi S L vastu võla nõudes


Menetlustoiming                     Hagi menetlusse võtmisest keeldumine

Menetlusosalised ja esindajad       Hageja:       Aktsiaselts Meke Sillamäe
                                                  (registrikood 10337120), lepinguline
                                                  esindaja Inna Dmitrijeva
                                    Kostja:       S L (isikukood XXX)

RESOLUTSIOON

1. Keelduda Aktsiaseltsi Meke Sillamäe hagi S L vastu võla nõudes menetlusse võtmast.
2. Jätta menetluskulud Aktsiaseltsi Meke Sillamäe kanda.

Kohtumäärus saata Aktsiaseltsi Meke Sillamäe lepingulisele esindajale.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumäärusele menetlusse võtmisest keeldumise osas võib hageja esitada määruskaebuse
Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul
määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa esitada peale viie kuu
möödumist määruse tegemisest arvates.

Kohus selgitab, et menetlusabi taotlemise korral peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud
tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista tähtaja ennistamist.


ASJAOLUD

                                                                                         1/3
                                                                              2-15-111480
Aktsiaselts Meke Sillamäe esitas 25.05.2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse
avalduse võlgnikult 738,64 euro saamiseks. Pärnu Maakohus 22.02.2016 määrusega lõpetas
maksekäsu kiirmenetluse ja andis avaldaja nõude võlgniku vastu üle Viru Maakohtule
menetluse jätkamiseks hagimenetluses, sest võlgnikule ei õnnestunud makseettepanekut kätte
toimetada mõistliku aja jooksul.

Viru Maakohus 23.02.2016 määrusega kohustas avaldajat 14 päeva jooksul kohtumääruse
kättesaamisest arvates esitama oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud
vormis, tasuma täiendava riigilõivu ja esitama võlgniku tegeliku elukoha andmed.

Hagejale on kohtumäärus toimetatud kätte 26.02.2016. Määratud tähtaja jooksul ei ole hageja
hagiavaldust kohtule esitanud ega tasunud täiendavalt riigilõivu.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus leiab, et hagi menetlusse võtmisest tuleb keelduda.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 487 lg 1 kohaselt asja hagimenetluse korras
menetlev kohus kohustab avaldajat esitama oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele
ettenähtud vormis 14 päeva jooksul, kui maksekäsu kiirmenetluse avaldus ei vasta
hagiavalduse nõuetele.

Vastavalt TsMS § 147 lg 5 maksekäsu kiirmenetluse hagimenetluseks ülemineku korral
tasutakse hagilt täiendav riigilõiv ulatuses, mis ei ole kaetud maksekäsu kiirmenetluse
avalduse esitamiselt tasutud riigilõivuga. Maksekäsu kiirmenetluse hagimenetluseks
ülemineku avalduse esitamisel ei võeta asja hagimenetlusse enne hagilt riigilõivu tasumist.

Kohus kohustas avaldajat esitama oma nõude hagiavaldusele ettenähtud vormis (juhindudes
hagiavalduse sisu ja vormile sätestatud nõuetest) 14 päeva jooksul kohtumääruse
kättesaamisest arvates ning tasuma riigilõivu ulatuses, mis ei ole kaetud maksekäsu
kiirmenetluses tasutud riigilõivuga.

Hageja on jätnud kohtu nõudmise tähtpäevaks täitmata. Nõuetekohast hagiavaldust koos
tõenditega ei ole kohtule esitatud ning ei ole tasutud täiendavalt riigilõivu.

Kohtute infosüsteemis kohtule kättesaadav maksekäsu kiirmenetluse avaldus ei võimalda
kohtul seda avaldust hagiavaldusena menetlusse võtta. Maksekäsu kiirmenetluse avaldusele ei
ole lisatud hageja nõuet tõendavaid dokumente, puuduvad hageja esindaja esindusõigust
tõendavad dokumendid ning riigilõivu on tasutud seaduses ettenähtust vähem. Riigilõivu on
tasutud summas 45 eurot, hagimenetluses on aga riigilõivu miinimummäär 75 eurot vastavalt
riigilõivuseaduse § 59 lg 1 ja lisale 1.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

TsMS § 371 lg 1 p 9 ja 10 kohaselt kohus ei võta hagiavaldust menetlusse, kui hagiavaldusel
ei ole pädeva isiku allkirja; hagiavalduses esitatud nõudelt ei ole tasutud riigilõivu.

Kohus keeldub hagi menetlusse võtmast.

Kohus selgitab, et TsMS § 372 lg 6 kohaselt kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse

                                                                                      2/3
                                                                                    2-15-111480
võtmast ja tagastab selle määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud
kohtu menetluses.

TsMS § 168 lg 1 alusel tuleb jätta menetluskulud hageja kanda.


/Digitaalselt allkirjastatud/

Tamara Šabarova
kohtunik




                                                                                             3/3
