                                                                                 1-16-1470




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   18. märts 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-1470 (14740000123)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Alexey Khomutovi süüdistuses           KarS    §     346   järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                   Alexey Khomutov

                              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, isikukood
                              38310173710, VF kodanik, keskeriharidus, emakeel – vene
                              keel, ei tööta.
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkend, elukohast lahkumise keeld, on aegunud.
Kaitsja                       Puudub, süüdistatav keeldus kaitsja osalemisest.

RESOLUTSIOON


Tunnistada Alexey Khomutov süüdi KarS § 346 järgi ja mõista karistuseks rahaline
karistus 100 päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub
kohaldamisele kuni 01.01.2015 kehtinud miinimumpäevamäär 3,20 eurot), so summas 320
(kolmsada kakskümmend) eurot.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel määrata, et Alexey Khomutovil on õigus tasuda rahaline karistus
320 eurot osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust nelja (4) kuu
jooksul.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003

                                                                                             1
                                                                                1-16-1470

DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916400001940 ning
selgitus „Alexey Khomutov, 1-16-1470, rahaline karistus“. Kui rahaline karistus pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Asitõend: CD-plaat, mis asub kriminaalasja materjalides, jätta hoiule kriminaalasja
materjalide juurde.

Mõista Alexey Khomutovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 240 (kakssada nelikümmend) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta kaitsja tasu summas 24 (kakskümmend neli) eurot riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Alexey Khomutovil on õigus tasuda väljamõistetud
menetluskulud osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta
jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700020171 ning
selgitus „Alexey Khomutov, 1-16-1470, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Alexey Khomutovile on esitatud süüdistus selles, et tema, viibides 04.03.2014 orienteeruvalt
kella 10.30 paiku enda xxx V K korteris, mis asub xxx, võttis vaba juurdepääsu teel toas
olnud riidekapist ebaseadusliku omastamise eesmärgil enda xxx V K alalise elamisloakaardi
ja selle koodiümbriku paroolidega. KarS § 350 kohaselt on elamisloakaart tähtis isiklik
dokument, millele kantakse isikut tõendavate dokumentide seaduse § 34² lg 1 alusel
digitaalset tuvastamist võimaldav sertifikaat.

Sel moel pani Alexey Khomutov toime ametliku dokumendi varguse, so KarS § 346 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kooskõlas Alexey Khomutovi, tema kaitsja Igor Belugini ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Ragnar Plistkini vahel 19.02.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Alexey Khomutovile karistuseks KarS § 346 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest rahalist karistust 100 miinimumpäevamäära ulatuses, arvestades
miinimumpäevamäära suuruseks kuni 01.01.2015 kehtinud KarS § 44 lg 2 lause 4
redaktsiooni järgi 3 (kolm) eurot ja 20 (kakskümmend) senti, so 320 (kolmsada
                                                                                            2
                                                                                  1-16-1470

kakskümmend) eurot. KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel tasuda rahaline karistus ositi võrdsetes osades
4 (neli) kuu jooksul. Süüdistatavalt Alexey Khomutovilt mõista välja riigituludesse järgmised
menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt
kriminaalasja eeluurimisel osutatud õigusabi eest 264 (kakssada kuuskümmend neli) eurot.
Kokku kuulub väljamõistmisele 909 (üheksasada üheksa) eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel
määrata, et süüdimõistetul on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Kohtuistungil Alexey Khomutov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                              3
