                                                                                4-15-11373




                            KOHTUOTSUS
                      EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                            Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      17.03.2016.a, Tallinnas Liivalaia kohtumaja

 Väärteoasja number               4-15-11373 (4101,15,034592)

 Kohtunik                         Violetta Kõvask

 Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

 Väärteoasi                       Valentin XXXX’i 29.12.2015.a kaebus             Tallinna
                                  Munitsipaalpolitsei Amet’i 01.12.2015.a         otsusele
                                  väärteoasjas nr 4101,15,034592.

 Kaebuse esitaja                  VALENTIN XXXX, isikukood: XXXX; elukoht:
                                  XXXX; sidevahend: XXXX.

 Kohtuväline menetleja            Tallinna Munitsipaalpolitsei Amet.

 Istungil osalenud isikud         Kohtuvälise menetleja esindaja: Meeli Maiorov

                                  Kaebuse esitaja: Valentin XXXX

                                  Kaebuse esitaja esindaja: Indrek Sirk

                                  Tõlk: Anneli Helmann


RESOLUTSIOON

Valentin XXXX’i 29.12.2015.a kaebus rahuldada.

Tühistada Tallinna Munitsipaalpolitsei Amet’i 01.12.2015.a otsus väärteoasjas nr
4101,15,034592 ning lõpetada menetlus Valentin XXXX’i suhtes väärteomenetluse
seadustiku (VTMS) § 30 lg 1 p 1 alusel otstarbekuse kaalutlusel.

Valentin XXXX’i menetluskulud, summas 702,00 eurot, jätta VTMS § 30 lg 13 alusel
menetlusaluse isiku enda kanda.

Kohtuotsuse ärakiri anda Valentin XXXX’ile, tema esindajale Indrek Sirgile (Sirk) ning
Tallinna Munitsipaalpolitsei Ametile.


                                                                                             1
                                                                                   4-15-11373

Edasikaebamise kord

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule Harju
Maakohtu kaudu 30 (kolmekümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule 7 (seitsme)
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav
15 (viieteistkümne) päeva möödumisel alates kassatsiooniteate esitamisest.

Kohus juhindus VTMS § 30 lg 1 p 1, § 107, § 132 p 3, § 133, § 134, § 135, § 155.



Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            2
