                                                                Kriminaalasi nr 1-16-1353




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   17. märts 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-1353

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Gert Lehismaa süüdistus Kars § 424
                              järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   GERT LEHISMAA

                              elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx telefon: xxxxxxxx,
                              isikukood: 39107212801, Eesti Vabariigi kodanik,
                              põhiharidus, emakeel: eesti keel, töökoht: Softcom OÜ,
                              puidutisler, kriminaalkorras karistatud: 1) 11.05.2011. a
                              Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja otsusega KarS § 121, §
                              199 lg 2 p 4 ja 7, § 263 p 1 järgi KarS § 64 lg 1 alusel 1
                              aasta 6 kuu vangistusega tingimisi KarS § 74 lg 1, 3 alusel
                              katseajaga 2 aastat; 2) 05.03.2014. a Tartu Maakohtu Jõgeva
                              kohtumaja otsusega KarS § 121 järgi rahaline karistus 320
                              päevamäära, s.o 1024 eurot (tasutud 10.03.2015. a) ja
                              väärteokorras 1 kehtiv karistus, tõkend puudub
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Gert Lehismaa KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Gert Lehismaa 1 (üks)
aasta 6 (kuus) kuu jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada         kohtu          määratud           alalises       elukohas        –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda        kriminaalhooldaja         määratud         ajavahemike       järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
                                                                                     1(3)
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Gert Lehismaad käitumiskontrolli perioodil mitte
tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Gert Lehismaad käitumiskontrolli perioodil alluma
alkoholismivastasele ravile.
Käitumiskontrolli     teostamiseks     määrata     Gert Lehismaa     Tartu     Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Gert Lehismaalt lisakaristusena ära sõiduki juhtimise
õigus 5 (viis) kuuks, mille algust arvestatakse kohtuotsuse jõustumisest. Liiklusseaduse
§ 127 tulenevalt on Gert Lehismaa kohustatud 5 (viis) päeva jooksul kohtuotsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Sisse nõuda Gert Lehismaalt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 76 (seitsekümmend kuus) eurot ja 20 senti vandeadvokaat Lembit
       Nirgi poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest;
    3) veres etanooli sisalduse uuringu tasu 14 (neliteist) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul kohustades Gert Lehismaad tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust
62 eurot kuus (viimane makse 53,20 eurot). Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355
SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003
DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700020058.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Gert Lehismaad süüdistatakse selles, et tema 29.08.2015. a ajavahemikul kell 00.00 kuni kell
00.05 sõitis Jõgeva maakonnast Jõgeva vallast Õuna külast Jõgeva linna mööda Suurt tänavat
kuni peatus Pargi tänav 27 maja juures parklas, juhtides sõiduautot Ford Mondeo
registreerimismärgiga xxxxxxxxxxles alkoholijoobes, kus alkoholisisaldus tema veres,
vereproovi võtmise ajal (29.08.2015. a kell 01.00) oli 2,13±0,07 mg/g, k=2 kohta, millega
rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, s.o juht ei tohi olla joobeseisundis ja Liiklusseaduse §
69 lg 2 p 1 nõuet, s.o alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis
veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75

                                                                                           2(3)
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem. Sellega Gert Lehismaa pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritud kuriteo.

KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks
6 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte
pöörata, kui Gert Lehismaa 1 aasta ja 6 kuulisel katseajal ei pane toime uut kuritegu ja täidab
talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi: elada
kohtu määratud alalises elukohas- xxxxxxxxxxxxxxxxxx linn; ilmuda kriminaalhooldaja
määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast
lahkumiseks kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-,
töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 2
alusel kohustada Gert Lehismaad käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi. KarS § 75 lg
2 p 5 alusel kohustada Gert Lehismaad käitumiskontrolli ajal alluma alkoholismivastasele
ravile. Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Gert Lehismaa Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva talituse kriminaalhooldaja järelevalve alla.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Gert Lehismaalt võtta ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5 kuuks.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 76.20 eurot, veres etanooli sisalduse
uuringu maksumus 14 eurot, sundraha 645 eurot, kokku 735.20 eurot. KrMS § 180 lg 3
alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul, kohustades Gert
Lehismaad tasuma alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt
viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 62 eurot kuus, viimase 12. osamakse suurus
on 53,20 eurot, kuni kogu summa tasumiseni.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järelduse, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha,
kaitsetasu ja verest etanooli sisalduse uuringu tasu vastavalt kehtivatele määradele.
Süüdistatav Gert Lehismaa, tema kaitsja ja prokurör on kokku leppinud, et tulenevalt KrMS §
180 lg 3 määratakse menetluskulud tasumisele ühe aasta jooksul. Kohus leiab, et ka
kokkulepe menetluskulude tasumise osas on põhjendatud.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                           3(3)
