                         KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                             Tartu Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                     Viivi Tomson, Triin Uusen-Nacke, Üllar Roostoja

 Määruse tegemise aeg ja koht      16. märts 2016, Tartu

 Tsiviilasja number                2-15-15695

 Tsiviilasi                        Valdur Vesingi kaebus kohtutäitur Aive Kolsari tegevuse
                                   peale
                                   Valdur Vesingi määruskaebuses Tartu Maakohtu
                                   29. jaanuari 2016  määrusele    menetlusabi    andmise
                                   otsustamine
 Vaidlustatud kohtulahend          Tartu Maakohtu 4. märtsi 2016 määrus

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Valdur Vesingi määruskaebus

 Kohtuistungi toimumise aeg        Kirjalik menetlus

 Menetlusosalised ja nende         Määruskaebuse esitaja         (avaldaja):   Valdur   Vesingi
                                   (ik: XXXXXXXXX)
 esindajad


RESOLUTSIOON
1. Jätta määruskaebus rahuldamata ja Tartu Maakohtu 4. märtsi 2016 määrus
muutmata.
2. Kohustada Valdur Vesingit tasuma riigilõiv 15 eurot 15 päeva jooksul alates käesoleva
määruse kättesaamisest.
Edasikaebamise kord
Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule.



1. Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu määrus
muutmata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja
selle määruse peale ei saa edasi kaevata Riigikohtule, võib ringkonnakohus määruse teha
kirjeldava ja põhjendava osata. Seega jätab kohus käesolevast määrusest välja kirjeldava ja
põhjendava osa.
2. Kuivõrd Tartu Maakohus määras 04.03.2016 määrusega Valdur Vesingile riigilõivu 15 eurot
tasumiseks tähtaja 15 päeva alates maakohtu määruse kättetoimetamisest, millisest tähtajast on
praeguseks ajaks üle poole möödunud, määrab ringkonnakohus V. Vesingile riigilõivu 15 eurot
tasumiseks uue tähtaja – 15 päeva ringkonnakohtu määruse kättesaamisest.




  /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
         Viivi Tomson                 Triin Uusen-Nacke                  Üllar Roostoja




                                               2
