                           TARTU MAAKOHUS

                                 KOHTUMÄÄRUS
                                Psühhiaatrilise sundravi lõpetamine


Määruse tegemise koht ja aeg          Viljandi kohtumaja                14. märts 2016
Kohtulahend                           nr 1-14-10715 (kohtueelses menetluses nr 14240103518)
                                      Viru Maakohtu 22.01.2015 määrus Vadim Abaisile
                                      psühhiaatrilise sundravi kohaldamises
Menetlus kohtus                       psühhiaatrilise sundravi lõpetamise otsustamine
Kohtunik                              Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär                 Marita Kalamees
Esildise esitaja                      SA Viljandi Haigla psühhiaatriakliiniku ülemarst
Prokurör                              Triin Tumala
Sundravil viibiv isik                 Vadim Abais (isikukood 38403162229; elukoht xxxx xx
                                      xxxxx )
Isiku eestkostja                      Marina     Šindina     (isikukood     46307112274,xxxxxx
                                      xxxxxxxxx xxxx xxxxxx xxxx xxx-xxxxxxxx )
Kaitsja (riigi õigusabi korras)       advokaat Kaja Kiilo (e-post: kaja@sirjemust.ee)

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kriminaalasja menetluse asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 145, tegi kohus alljärgnevad otsustused.
Kohtu otsustus
1. Lõpetada Vadim Abaisile Viru Maakohtu 22. jaanuari 2015 määrusega kohaldatud
    psühhiaatriline sundravi.
Täiendavad otsustused
2. Seoses sundravi lõpetamisega:
2.1 määratud kaitsja tasu 138 eurot (s.h käibemaks 23 eurot) jätta riigi kanda;
2.2 kohtumenetluses Vadim Abaisi määratud korras kaitsjana esinenud advokaat Kaja Kiilo
    taotluse alusel välja mõista riigieelarve selleks otstarbeks eraldatud vahenditest riigi õigusabi
    tasu 138 eurot (s.h käibemaks 23 eurot) Advokaadibüroo Sirje Must kasuks;
2.3 saata käesoleva määruse koopia Vadim Abaisile, tema kaitsjale, eestkostjale ja Sihtasutus
    Viljandi Haigla Psühhiaatriakliinikule;
2.4 avalikustada arvutivõrgus üksnes määruse resolutsioon.
Selgitused kohtumäärusele
3. Selgitada, et kohtumäärust võib vaidlustada 15-ne päeva jooksul määruskaebuse esitamisega
    Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu.

(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
