                                                                             1-16-1869




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          11. märts 2016.a. Paide kohtumaja

Kriminaalasja number                 1-16-1869 (15251000390)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                      Evi Goldschmidt

Prokurör                             Tiina Viru

Kriminaalasi                         Julius Tramm süüdistuses         KarS    §     424      järgi
                                     kokkuleppemenetluse korras
Süüdistatav                          JULIUS TRAMM
                                     isikukood või sünniaeg:       39304164913
                                     elu- või asukoht ja aadress: xxxxxxxx xxxxx xxxx xxxx
                                     xxxx xxxxxxx xxx
                                     kontaktandmed                 xxxxxxx; x
                                     kodakondsus                   Eesti
                                     haridus:                      xxxxxxxx
                                     emakeel:                      eesti keel
                                     töökoht või õppeasutus:       xxxxx
                                     tõkend:                       06.12.2015.a kell 04:00
                                     kahtlustatavana kinni peetud ja vabastatud 06.12.2015.a
                                     kell 13:15; 06.12.2015 kohaldatud tema suhtes tõkend
                                     elukohast lahkumise keeld tähtajaga 6 kuud
                                     varem karistatud:            varem        kriminaalkorras
                                     karistatud ei ole
RESOLUTSIOON                         Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                     otsustas:

1. Süüdi tunnistada Julius Tramm KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 5 (viis) kuud
vangistust.

Juhindudes KarS § 68, arvata eelvangistuses viibimise aeg 06.12.2015, s.o 1 (üks) päev
karistusaja hulka ja kandmisele kuulub vangistus 4 (neli) kuud ja 29 (kakskümmend
üheksa) päeva.

                                                                                  Lk 1 / 3
                                                                                     1-16-1869



KarS § 73 alusel jätta vangistus tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui Julius Tramm ei
pane 1 (ühe) aasta jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

KarS § 50 alusel lisakaristusena võtta Julius Trammilt ära B-kategooria mootorsõiduki
juhtimise õigus tähtajaga 4 (neli) kuud.

Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud

Välja mõista Julius Trammilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 140,40 eurot, kokku 785,40 eurot. KrMS § 180
lg 3 alusel tuleb menetluskulud tasuda ühe aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700017870. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. Asitõend CD-plaat jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
6. Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse

                                                                                        Lk 2 / 3
                                                                                   1-16-1869

lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Käesolevas kriminaalasjas on esitatud süüdistus selles, et Julius Tramm 06.12.2015 kella 03:35 ajal
juhtis xxxxxxxxx, xxxxx vallas xxxxx-xxxxxxx-xxxxxx mnt 92 kilomeetril mootorsõidukit xxxxxx
registreerimisnumbriga xxxxx alkoholi tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mis avaldus selles, et
tema väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer 8000
seeria nr 80-004513 mõõdetult 1,19 mg/l +/- 0,10 mg/l, seega oli alkoholisisaldus väljahingatavas
õhus mitte vähem kui 1,09 mg/l. Juhtides mootorsõidukit joobeseisundis pani Julius Tramm toime
kuriteo KarS §424 järgi.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Julius Trammi süüdi tunnistamist KarS § 424 järgi ning karistuseks 5 kuud vangistust.
Juhindudes KarS § 68, arvata eelvangistuses viibimise aeg 06.12.2015,s.o üks päev karistusaja
hulka ja kandmisele kuulub vangistus 4 kuud ja 29 päeva. KarS § 73 alusel jätta vangistus
tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui Julius Tramm ei pane ühe aasta jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu. KarS § 50 alusel võtta Julius Trammilt B-kategooria mootorsõiduki juhtimise
õigus tähtajaga 4 kuud

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Julius Tramm KarS § 424 järgi ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 140,40 eurot. KrMS §
180 lg 3 alusel tuleb menetluskulud tasuda ühe aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisest, arvestades
asjaolu, et süüdimõistetu on tööta.

Asitõend CD-plaat jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja toimiku juurde.
Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik


                                                                                     Lk 3 / 3
