                          KOHTUOTSUS
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus

Kohtukoosseis                 Kohtunik Anu Uritam

Otsuse tegemise aeg ja koht 11. märts 2016.a Tallinn, Tartu maantee kohtumaja

Tsiviilasja number            2-15-124553

Tsiviilasi                    XXXOÜ hagi XXX OÜ vastu võla nõudes

Tsiviilasja hind              2179,35 eurot

Menetlusosalised ja nende Hageja: XXXOÜ (registrikood XXX, XXX);
esindajad                 Hageja lepinguline esindaja: Andrei Pankratov (telefon: 53496499;
                          e-post: panater@hot.ee);
                          Kostja: XXX OÜ (registrikood XXX, XXX).
Menetluse liik                Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista kostjalt XXX OÜ-lt (registrikood XXX) hageja XXXOÜ (registrikood
       XXX) kasuks võlgnevus summas 2179,35 (kaks tuhat ükssada seitsekümmend üheksa
       eurot ja 35 senti) eurot, millest põhivõlg on 1659,42 eurot ja viivis seisuga 28.12.2015
       on 519,93 eurot.
    3. Välja mõista kostjalt XXX OÜ-lt hageja XXXOÜ kasuks menetluskuludena 762,50
       (seitsesada kuuskümmend kaks eurot ja 50 senti) eurot, millest maksekäsu
       kiirmenetluse avalduselt tasutud riigilõiv on 97,52 eurot, hagiavalduselt tasutud
       riigilõiv on 152,48 eurot ja õigusabikulud on 512,50 eurot.
    4. Tagaseljaotsus kuulub tagatiseta viivitamatule täitmisele.


Menetluskulude jaotus
Jätta kõik menetluskulud kostja XXX OÜ kanda.
Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
                                                                                        1
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest juhul, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks mõjuv põhjus. Kaja võib
esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kaja esitamisel tuleb kostjatel tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt
hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda
Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank või
arveldusarvele nr          EE062200221059223099 AS-s Swedbank või arveldusarvele
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti Filiaalis või arveldusarvele nr
EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg 6 peab menetlusabi
taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel
ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks,
mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Kohtu selgitused

TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.

Juhindudes TsMS § 177 lg 1 p-st 1 määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise
suuruse. Menetluskulude jaotust saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus
kindlaks määrati (TsMS § 178 lg 1).

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Uritam
Kohtunik




                                                                                             2
