                                                                                             1




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      10. märts 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-1984 (16259000076)

Kohtunik                         Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär            Kätlin Koidumäe

Prokurör                         Elle Karm


Kriminaalasi                     Urmas Laasi süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluses
                                 kokkuleppemenetluse kaudu


Süüdistatav                      URMAS LAAS, isikukood 37302115219, Eesti Vabariigi
                                 kodanik, keskeriharidus, emakeel eesti keel, elukoht xxxx,
                                 töökoht xxxx, varem kriminaal- ja väärteokorras karistamata,
                                 tõkendit ei ole kohaldatud

Kaitsja                          v.-adv. Arvo Suuban


RESOLUTSIOON:


Juhindudes KrMS § 239 – 249, 256¹ - 2565, 306, 309, 313, 315, 318, 319 kohus

                                             otsustas:

Süüdi tunnistada URMAS LAAS KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista 7 (seitse) kuud
vangistust.

Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 73 lg 1,3 alusel tingimisi täitmisele, kui Urmas Laas ei
pane ühe aastasel katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.
                                                                                               2

Urmas Laasile määratud katseaja alguseks lugeda 10.03.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Urmas Laasilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus viieks kuuks. Liiklusseaduse § 127 alusel on Urmas Laas kohustatud viie tööpäeva
jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2, 2565 lg 2 alusel välja mõista Urmas Laasilt
menetluskuluna sundraha 322,50 (kolmsada kakskümmend kaks eurot ja 50 senti) eurot
riigituludesse.

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista Urmas Laasilt menetluskuluna kaitsjatasu 98,40
(üheksakümmend kaheksa eurot ja 40 senti) eurot riigituludesse v.-adv. Arvo Suubani poolt
osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 ja KarS § 66 lg 3 alusel võimaldada Urmas Laasil tasuda
kriminaalmenetluse kulud kokku summas 420,90 eurot ositi 12 kuu jooksul, tasudes alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust esimesel kuul 35,13 eurot ja ülejäänud 11-l kuul
igakuiselt vähemalt 35,07 eurot kuni menetluskulude täieliku tasumiseni. Menetluskulude
osamaksed tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele SEB Pank EE351010052031000004,
Swedbank EE502200221014193355, Nordea Pank EE401700017002872300 või Danske
Bank EE873300333499990003. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700018015
ning selgitus: „Urmas Laas, 1-16-1984, menetluskulude osamakse.“ Kui menetluskulude
osamakse ei ole tähtajaks tasutud, pööratakse otsus tasumata osas täitmisele kohtutäituri
kaudu täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse
peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.


SÜÜDISTUS

Urmas Laasi süüdistatakse selles, et tema, olles alkoholijoobes, juhtis 06.02.2016 kella 01.34
ajal Lääne-Virumaal Rakvere linnas Rohuaia tänaval mootorsõidukit xxxx
registreerimismärgiga xxxx, millega tagurdas parklast väljudes otsa sõidutee ääres seisnud
sõiduautole xxxx registreerimismärgiga xxxx. Urmas Laasi joove on tuvastatud tõendusliku
alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 MKIII EST, seeria nr ARBK-0024, mille mõõtetulemus
oli 1,07 mg/l. Vastavalt liiklusseaduse § 69 lg 1 ei tohi juht olla joobeseisundis ning vastavalt
§ 69 lg 2 p 1 loetakse alkoholijoobes olevaks juhti, kelle väljahingatavas õhus on alkoholi
0,75 mg ühe liitri kohta või rohkem.

Seega Urmas Laas, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

MENETLUSE KÄIK JA MAAKOHTU SEISUKOHT
                                                                                               3

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Urmas
Laasile mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 7 (seitse) kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja
3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks 1 (üks) aasta. KarS § 50
lg 1 p 1 alusel võtta Urmas Laasilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5
(viieks) kuuks.

Süüdistatav Urmas Laas on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega.

Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Urmas Laas on kokkulepet
sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kiirmenetlust ja
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid.

Urmas Laas tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

KrMS § 2565 lg 2 sätestab, et süüdimõistvat kohtuotsust kiirmenetluses tehes vähendab kohus
KrMS § 179 lg 1 sätestatud sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra.

Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks sundraha summas 322,50 eurot ning KrMS §
175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu kohtueelses menetluses summas 98,40 eurot. KrMS § 180 lg 1
kohaselt hüvitab eelnimetatud kulud süüdimõistetu. Menetluskulud kuuluvad
väljamõistmisele riigieelarve tuludesse. Kokkuleppe kohaselt tuleb menetluskulud kokku
summas 322,50+98,40=420,90 eurot tasuda ositi 12 kuu jooksul, tasudes alates kohtuotsuse
jõustumisele järgnevast kuust esimesel kuul 35,13 eurot ja ülejäänud 11-l kuul igakuiselt
vähemalt 35,07 eurot kuni menetluskulude täieliku tasumiseni.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
