                                                                                    2-15-128029




                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Külli Mõlder
Määruse tegemise aeg ja koht        9. märts 2016 Kuressaare kohtumaja
                                    kirjalikus menetluses
Tsiviilasja number                  2-15-128029

Tsiviilasi                          Aktiva Finants OÜ maksekäsu kiirmenetluse avaldus U
                                    Ei (Erlenbach) vastu 92,43 euro nõudes
Menetlustoiming                     Hagi menetlusse võtmata jätmine

Menetlusosalised ja nende           Avaldaja: osaühing Aktiva Finants (registrikood
esindajad                           10746479, aadress A. Weizrnbergi 20 10150 Tallinn)
                                    Avaldaja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-
                                    post: inkasso@julianus.ee )

                                    Võlgnik: U E (
RESOLUTSIOON
  1. Jätta menetlusse võtmata Aktiva Finants OÜ hagi U Ei vastu 92,43 euro nõudes.
   2. Menetluskulud jätta avaldaja kanda.
   3. Määrus saata Aktiva Finants OÜ esindajale.

Edasikaebamise kord
Määruse peale on õigus esitada määruskaebust 15 päeva jooksul, arvates määruse kätte
toimetamisest määruse teinud kohtu kaudu Tallinna Ringkonnakohtule.


Asjaolud
OÜ Aktiva Finants esitas 22. 12. 2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
võlgnikult 92,43 euro saamiseks. Kohus tegi 30. 12. 2015 võlgnikule makseettepaneku, mis on
kätte toimetatud 4. 01. 2016. Võlgnik esitas 9. 01. 2016 nõudele vastuväite põhjusel, et on juba
sõlminud teinud maksegraafiku.
25. 08. 2015.a. määrusega /t.l 15/ anti maksekäsu kiirmenetluse avaldus U E suhtes
menetlemiseks Pärnu Maakohtule hagimenetluses.
Kohus tegi avaldajale ettepaneku esitada oma nõue kohtusse hagimenetluses ettenähtud vormis 14
päeva jooksul.
Avaldaja määratud tähtajaks hagi ei esitanud.

Kohtu seisukoht
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 486 lg 1 p 1 sätestab, et makseettepaneku koostanud
kohus jätkab asja menetlemist hagimenetluses või annab asja hagimenetluses menetlemiseks üle
maksekäsu kiirmenetluse avalduses nimetatud kohtule või poolte ühises taotluses nimetatud
kohtule, kui võlgnik esitab õigel ajal makseettepanekule vastuväite ning avaldaja ei ole sõnaselgelt
                                                                                                1
                                                                                  2-15-128029
väljendanud soovi vastuväite esitamise korral menetlus lõpetada. TsMS § 487 lg-te 1 ja 3 kohaselt
kohustab asja hagimenetluse korras menetlev kohus avaldajat esitama oma nõude ja põhjendama
seda hagiavaldusele ettenähtud vormis 14 päeva jooksul, kui maksekäsu kiirmenetluse avaldus ei
vasta hagiavalduse nõuetele. Korteriomandi ja kaasomandi asjas nõutakse nõude põhjendust ka asja
edasi menetlemisel hagita menetluses. Kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub
kohus määrusega hagi menetlusse võtmast.

Kohus on seda avaldajale selgitanud.

Kuna avaldaja hagi ei esitanud, jätab kohus hagi menetlusse võtmata.
Menetluskulud jäävad avaldaja kanda.




/digitaalselt allkirjastatud/
Külli Mõlder
kohtunik




                                                                                             2
