                                                                             4-16-355




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (LÕPPOSA)

Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        09.03.2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                 4-16-355
Kohtunik                           Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär, tõlk        Katrin Lopsik

Väärteoasi                         Polina Dušina väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                   Väärteotoimik, - protokoll: 2317,15,011352 (AB1460433)
                                   Toimepanemise aeg ja koht: 07.11.2015 kell 14:10, Õismäe
                                   tee 101, Tallinn
Menetlusalune isik                 Polina Dušina (isikukood 49411270811, elukoht: XXX, Eesti
                                   Vabariigi kodanik, töökoht puudub)
Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja Prefektuur, Lääne-Harju
                                   politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht     09.03.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja Oleg Klok


RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113,90 lg 1, kohus otsustas:
           1. Süüdi tunnistada Polina Dušina väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista
                karistuseks arest 4(neli) päeva.
           2. Aresti kandmise aja algust hakata lugema reaalselt aresti kandmisele asumisest.
                Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6,
                Tallinn).
           3. Polina Dušina´l tuleb arest ära kanda hiljemalt 11.04.2016. Tähtaegselt aresti
                kandmata jätmisel kohaldada Polina Dušina suhtes sundtoomist arestimajja.
           4. Välja mõista Polina Dušina´lt menetluskulud, s.o joobe tuvastamise tasu 35 eurot
                (uuringuakti nr 2681T) riigituludesse.
Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus selgitab, et makseinfo lehel on informatiivne
tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav dokument on kohtulahend, millega nõue
välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub nõude tasumine. Kui rahalised nõuded ei
                                                2
ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 punkti 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigust loova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigust loova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
