                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                       Harju Maakohus

Kohtunik                    Piret Randmaa

Otsuse tegemise aeg ja      23.11.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
koht
Tsiviilasja number          2-16-14032

Tsiviilasi                  XXXX(XXXX) hagi XXXX(XXXX) vastu ühisvara jagamiseks

Tsiviilasja hind            3.500,00 eurot

Menetlusosalised ja nende   Hageja: XXXX (isikukood XXXX, elukoht XXXX);
esindajad                   Hagejale riigi õigusabi korras määratud esindaja: vandeadvokaadi
                            vanemabi Heiki Kuningas (Advokaadibüroo Objartel ja Partnerid
                            OÜ, registrikood 12693043, asukoht Riia 4, 51004 Tartu linn,
                            Tartumaa);
                            Kostja: XXXX (isikukood XXXX, elukoht XXXX).

RESOLUTSIOON                1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                            2. Lugeda XXXX(XXXX) ja XXXX(XXXX) ühisvaraks
                            korteriomand asukohaga XXXX (registriosa XXXX).
                            3. Lõpetada XXXX ja XXXX ühisomand korteriomandile
                            asukohaga XXXX (registriosa XXXX).
                            4. Kohustada    XXXX andma nõusolek ühisomandis oleva
                            korteriomandi jagamiseks selliselt, et korteriomand asukohaga
                            XXXX(registriosa XXXX), jääb XXXXainuomandisse.
                            5.   Kohustada               XXXXit       andma    nõusolek
                            (kinnistusraamatuseaduse      § 341 lõike 1     tähenduses)
                            korteriomandi asukohaga XXXX(registriosa XXXX) II jao
                            omanikukande, kustutamiseks ja uue kande tegemiseks, millega
                            kantakse korteriomandi ainuomanikuna kinnistusraamatusse
                            XXXX.
                            6. Jätta poolte menetluskulud, välja arvatud hagiavalduse
                            esitamise riigilõiv, mille tasumise kohustusest hageja vabastati
                            ja hagejale riigi õigusabi korras määratud esindaja kulud, mis
                            jäävad Eesti Vabariigi kanda, poolte endi kanda.
                            7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                            468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord   Hageja võib esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna
                      Ringkonnakohtule 30 (kolmekümne) päeva jooksul alates otsuse
                      apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 (viie) kuu
                      möödumisel       esimese    astme     kohtu     otsuse    avalikult
                      teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                      ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle
                      selle lahendamist istungil.

                      Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS)
                      § 178 lõikele 1 saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes selle
                      kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus
                      kindlaks määrati. Hüvitatavate menetluskulude suurust saab
                      vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega
                      menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati. Sama paragrahvi
                      lõike 2 kohaselt võib menetluskulude kindlaksmääramise peale
                      edasi kaevata kulude hüvitamiseks õigustatud või kulusid kandma
                      kohustatud isik, kui vaidlustatav menetluskulude summa ületab
                      200,00 eurot.

                      Kostja võib tagaseljaotsuse peale esitada menetluse taastamiseks
                      kaja Harju Maakohtule, kui tema tegevusetus, mis oli
                      tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest.
                      Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30
                      (kolmekümne) päeva jooksul. Kajale tuleb lisada kõik asja
                      ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui tagaseljaotsus
                      toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 (kolmekümne)
                      päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või
                      selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

                      Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                      poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100,00 eurot ja mitte
                      rohkem kui 1.500,00 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                      Rahandusministeeriumi kontole, kas Swedbank AS-is nr
                      EE062200221059223099,           AS-is    SEB      Pank       nr
                      EE571010220229377229, Danske Bank AS Eesti filiaalis nr
                      EE513300333522160001 või Nordea Bank Finland PLC Eesti
                      filiaalis nr EE221700017003510302. Kautsjoni tasumist tõendav
                      dokument tuleb esitada kohtule.

                      Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                      riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                      sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                      tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
                      taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
                      riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                      kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
                      kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
                      lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
                      või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                      ennistamist.

                      TsMS § 444 lõike 3 kohaselt võib kohus tagaseljaotsuse või hagi

                                                                                       2
                                õigeksvõtul põhineva otsuse teha kirjeldava ja põhjendava osata.

                                Juhindudes TsMS § 164 lõikes 1 sätestatust, mille kohaselt kannab
                                kumbki pool hagilises abieluasjas oma menetluskulud ise, jäävad
                                poolte menetluskulud nende endi kanda. Seejuures märgib kohus,
                                et hageja vabastati Harju Maakohtu 03.10.2016 kohtumäärusega
                                hagi esitamisel riigilõivu tasumise kohustusest. Kuivõrd Tartu
                                Maakohtu 12.07.2016 kohtumäärusega anti hagejale riigi õigusabi
                                kohustuseta hüvitada riigi õigusabi tasu ja riigi õigusabi kulusid,
                                jäävad ka hagejale riigi õigusabi korras määratud esindaja kulud
                                Eesti Vabariigi kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Piret Randmaa
kohtunik




                                                                                                3
