                         KOHTUOTSUS
                        Eesti Vabariigi nimel
                                   (tagaseljaotsus)

Kohus                                 Harju Maakohus, Kentmanni Kohtumaja
Tsiviilasja number                    2-15-105901
Otsuse tegemise aeg ja koht           08.03.2016., Tallinn
Kohtunik                              Maie Seppo

Kohtuasi                              Korteriühistu Laitse 11 hagi Enno Mänd vastu võla
                                      nõudes
Menetlusosalised ja nende
                                      Hageja Korteriühistu Laitse 11 (reg.kood 80256305,
esindajad                             asukoht Kastani tee 6, Laitse küla,          Kernu vald,
                                      Harjumaa)
                                      Hageja        esindaja Moonika Järvela (isikukood
                                      46101070225, e-post moonika@kindlakodu.ee)
                                      Kostja Enno Mänd (isikukood 33102260315, elukoht
                                      Kastani tee 6-12, Laitse küla, Kernu vald, Harjumaa)
Resolutsioon                          1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega, kuna kostja ei
                                      vastanud hagile, hagimaterjalid kostjale kätte
                                      toimetatud      20.02.2016      teadaande      Ametlikud
                                      Teadaanded kaudu.
                                      2. Välja mõista Enno Mändilt KÜ Laitse 11 kasuks
                                      kommunaalmaksete võlgnevus summas 724,31 eurot
                                      ja viivised 118,54 eurot.
                                      4. Välja mõista Enno Mändilt KÜ Laitse 11 kasuks
                                      kasuks viivis põhivõla tasumisega viivitamiselt VÕS §
                                      94 lg 1 ja § 113 lg 1 nimetatud määras kohtuotsuse
                                      jõustumisest iga viivitatava päeva eest kuni võla
                                      tasumiseni.
                                      6. Jätta menetluskulud Enno Mänd kanda.
                                      7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.



Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest.
Kostjal on õigus esitada kaja Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale 30 päeva jooksul
alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele.
Kajalt tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte
vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1,2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole EE9322000221023778606 Swedbank AS-is,
EE891010220034796011 AS-is SEB Pank või EE403300333416110002 Danske Bank AS
Eesti Filiaal, märkides viitenumbriks 3100057358.

Menetlusabi taotlemise selgitus
TsMS § 187 lg-le 6 peab seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks menetlusabi taotleja tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist.

Menetluse käik
Harju Maakohtu menetluses on alates 07.09.2015.a. KÜ Laitse 11 hagi Enno Mänd vastu
kommunaalmaksete võlgnevuse ja viiviste nõudes.
Harju Maakohus toimetas Enno Mändile 20.09.2015.a. kohtumääruse ja hagimaterjalid
tsiviilasjas 2-15-105901 avalikult kätte 20.02.2016.a. 20.09.2015.a. kohtumääruse kohaselt
oli kostja kohustatud esitama kohtule kirjaliku vastuse tema vastu esitatud hagile 14 päeva
jooksul menetlusdokumentide kättetoimetamisest. Kohus hoiatas kostjat, et hagiavaldusele
vastamata jätmise korral võib kohus TsMS § 407 lg 1 kohaselt hageja nõusolekul hagi
rahuldada tagaseljaotsusega hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud
ulatuses, kui kostja tähtaegselt kohtule ei vasta.
Kostja vastust hagiavaldusele ei esitanud.
Kohus leiab, et KÜ Laitse 11 hagi on hagiavalduses märgitud ulatuses ja asjaoludega
õiguslikult põhjendatud, hageja on esitanud taotluse tagaseljaotsusega hagi rahuldamiseks,
mistõttu kohus rahuldab hagi tagaseljaotsusega.

/allkirjastatud digitaalselt/

Maie Seppo
kohtunik
