                                                                                  1-16-1880




                               KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Resolutiivosa

 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      7. märts 2016. a Põlva


 Kriminaalasja number             1-16-1880 (16265000061)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Rait Paluoja süüdistuses KarS § 424, § 329 ja § 275 järgi
                                  lihtmenetluses
 Prokurör                         Ene Uljanova

 Süüdistatav                      Rait Paluoja
                                  isikukood: 38611186536, Eesti Vabariigi kodanik, emakeel -
                                  eesti              keel,              xxxx-xxxxxxxxxxxxx;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                            elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                 varem
                                  kriminaalkorras karistatud 17.03.2015. a Tartu Maakohtu
                                  poolt KarS § 424 järgi 3-kuulise vangistusega tingimisi KarS
                                  § 73 alusel 1-aastase katseajaga ja mootorsõiduki juhtimise
                                  õiguse äravõtmisega 3 kuuks; tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 2565 lg 1 p-st 2 ja lg-st 2; § 248 lg 1 p-st 5 ning §-dest 306; 311 ja 313,
maakohus otsustas:

Rait Paluoja süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda 5 (viis) kuulise
vangistusega.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 05. - 07.03.2016. a, s.o 3 päeva
karistusaja hulka ning lugeda Rait Paluoja lõplikuks karistuseks 4 (neli) kuud 27 päeva
vangistust.
                                                                                   1-16-1880

KarS § 65 lg 2 ja § 73 lg 4 esimese lause alusel suurendada mõistetud karistust Tartu
Maakohtu 17.03.2015. a otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa - 3 kuud vangistust -
võrra ning mõista Rait Paluojale liitkaristuseks kohtuotsuste järgi 7 (seitse) kuud 27 päeva
vangistust.
KarS § 69 ja § 73 lg 4 neljanda lause alusel asendada mõistetud vangistus (7 kuud 27 päeva)
üldkasuliku tööga 237 (kakssada kolmkümmend seitse) tundi ning määrata üldkasuliku töö
tegemise lõpptähtajaks üks aasta käesoleva kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Rait Paluoja järgima üldkasuliku töö tegemise perioodil KarS § 75 lg 1 p-des 1-6
sätestatud kontrollnõudeid, sh elama xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
ning täitma KarS § 75 lg 2 p-s 8 sätestatud kohustust, s.o osalema sotsiaalprogrammis.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Rait Paluojalt ära mootorsõiduki juhtimise õigus 5 (viis) kuuks
alates kohtuotsuse jõustumisest.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Rait Paluoja kohustatud loovutama oma juhiloa
Maanteeametile viie tööpäeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Välja mõista Rait Paluojalt 418 (nelisada kaheksateist) eurot 50 senti Eesti Vabariigi kasuks
menetluskulude (sealhulgas sundraha 322,50 eurot) katteks.
Määrata Rait Paluojal kriminaalmenetluskulude – kokku 418,50 eurot - tasumine ositi ning
kohustada teda tasuma alates käesoleva otsuse jõustumisele järgnevast kuust 6 kuu jooksul
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 69,75 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Bank AS Eesti filiaal.
Maksekorraldusele märkida: kohtumaja poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi,
asja number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida Rait Paluojalt sõiduauto Volkswagen Golf (VIN-kood:
xxxxxxxxxxxxxxxxx, registreerimismärgi nr xxxxxx), mis asub PPA Lõuna prefektuuri
valduses Põlvas, Võru tn 12.
Sõiduki registreerimistunnistus xxxxxxxx anda üle konfiskeerimisotsust täitvale isikule.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada otsuse teinud kohtule (aadressil: Võru
12, 63308 Põlva) kirjalikult hiljemalt 14. märtsiks 2016. a.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumaja kantseleis
kättesaadav alates 15.03.2016. a ning siis võib kohtuotsuse peale esitada apellatsiooni Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse pooltel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS 9.
peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1)
või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu või kui see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui on mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel
lahendi teinud kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).
/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik


                                                                                      2 (2)
