                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Viru Maakohus
Kriminaalasja number                  1-15-4204
Määruse tegemise aeg ja koht          4. märts 2016 Jõhvi kohtumajas
                                      kirjalikus menetluses
Kohtunik                               Deniss Minzatov
Erakorraline ettekanne                 Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Jõhvi
                                       esinduse 1.03.2016 erakorraline ettekanne Urmas
                                       Vihmaru´le Viru Maakohtu 22.05.2015
                                       kohtuotsusega määratud katseajaks täiendava
                                       kohustuse määramiseks ja katseaja pikendamiseks
Süüdimõistetu                          Urmas Vihmaru, isikukood 36607092211,
                                       elukoht: xxx
RESOLUTSIOON:                         Juhindudes KrMS § 427, kohtunik

                                      MÄÄRAS:

Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse kriminaalhooldusametniku
Karoliina Sild 1.03.2016 erakorraline ettekanne Urmas Vihmaru suhtes rahuldada.

Pikendada Urmas Vihmarule Viru Maakohtu 22.05.2015 kohtuotsusega 1-15-4204
määratud katseaega 3 kuu võrra s.o. kuni 21.08.2016.

Määrata Urmas Vihmarule määratud katseajaks täiendav kohustus – läbida
sotsiaalabiprogramm Eluviisitreening.

Määruse ärakiri saata süüdimõistetu Urmas Vihmarule ja Viru Vangla
kriminaalhooldusosakonda.

Käesolevale kohtumäärusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada määruskaebus
Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil ta sai kohtumäärusest teada või
pidi teada saama.


ASJAOLUD

Kriminaalhooldusametnik Luule Kärner esitas kohtule erakorralise ettekande, milles palub
pikendada kriminaalhooldusalusele Urmas Vihmaru´le määratud katseaega 3 kuu võrra ning
määrata lisakohustus – läbida sotsiaalabiprogramm Eluviisitreening.

Urmas Vihmaru tunnistati Viru Maakohtu 22.05.2015 kohtuotsusega süüdi KarS § 424 järgi
ja karistati KarS § 68 lg 1 kohaldamisega 2 kuu 28 päevase vangistusega. KarS § 74 lg 1,3
alusel otsustati karitust mitte pöörata täitmisele katseajaga 1 aasta. Katseaja kestel pidi
Urmas Vihmaru täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2 sätestatud kontrollnõudeid ja kohtususi.

Kriminaalhooldusosakonna erakorralise ettekande kohaselt rikkus Urmas Vihmaru kohustust

                                                                                               1
mitte tarvitada alkoholi.
Rikkumine seisnes selles, et 01.02.2016 sai kriminaalhooldusametnik Ida prefektuurist
vastuse järelpäringule, mille kohaselt juhtis Urmas Vihmaru mootorsõidukit juhile keelatud
seisundis, kui ühes liitris väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus mitte väiksem kui 0,59
mg/L kohta.

28.01.2016 antud seletuses tunnistab Urmas Vihmaru 16.01.2016 piirituse (80%) tarvitamist
kella 06.00 paiku hambavalu tõttu.

Esmakohtumine Urmas Vihmaruga toimus 15.06.2015, mil tutvustati, tõlgiti Urmas
Vihmarule kriminaalhooldusaluse õigused ja kohustused. Selgitati kohtu poolt määratud
täiendavat kohustust mitte tarvitada alkoholi. Samuti selgitati hooldusalusele kohustuste
mittetäitmise tagajärgi ja mõistetud vabadusekaotuslikku tagajärge. Urmas Vihmaru kinnitas
õigustest ning kohustustest arusaamist allkirjaga.
Lähtuvalt katseajaks planeeritud tegevustele on Urmas Vihmaruga viidud läbi motiveerivad
vestlused alkoholi tarvitamisest loobumisest ning võimalike alternatiivide leidmisest.
Katseaja jooksul on Urmas Vihmaru suhtunud talle määratud kontrollnõuete täitmisesse
vastutustundlikult.
01.02.2016 sai kriminaalhooldusametnik Ida prefektuurist vastuse järelpäringule, mille
kohaselt juhtis Urmas Vihmaru mootorsõidukit juhile keelatud seisundis kui ühes liitris
väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus mitte väiksem kui 0,59 mg/L kohta. Samuti juhtis
mootorsõidukit, ning kontrollijale esitamiseks puudus vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigust tõendav dokument.

Vaatamata sellele, et Urmas Vihmaru on rikkunud kohustust mitte tarvitada alkoholi,
kriminaalhooldaja leiab, et karistuse täitmisele pööramine tema puhul oleks esialgu ennatlik.

Kriminaalhooldusametnik taotleb pikendada Urmas Vihmarule määratud katseaega 3 kuu
võrra, s.o kuni 21.08.2016 ning määrata Urmas Vihmarule lisakohustus – läbida
sotsiaalabiprogramm Eluviisitreening.



KOHTU SEISUKOHT

Katseaja kestel on Urmas Vihmaru eiras kohustust mitte tarvitada alkoholi.

Vastavalt KarS § 74 lg 4 kui süüdlane katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
pandud kohustusi, võib kriminaalhooldusametnik teda kirjalikult hoiatada õikohus määrata
täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada katseaega kuni ühe aasta
võrra või pöörata karistus täitmisele.

Vastavalt KrMS § 427 lg 1, KarS § 74 lõike 4, § 75 lõike 3, § 76 lõike 7 või § 87-1 lõike 4 või
5 kohaselt süüdimõistetule täiendavate kohustuste määramise või kohustuste kergendamise
või tühistamise või katseaja pikendamise või karistuse täitmisele pööramise otsustab
süüdimõistetu elukoha järgse maakohtu täitmiskohtunik oma määrusega.
KrMS § 432 lg 1 kohaselt kohtulahendi täitmisega seonduvad küsimused, mis ei käsitle
vabaduse võtmist, lahendab täitmiskohtunik määrusega kirjalikus menetluses kohtumenetluse
pooli kohtusse kutsumata.

Kohus leiab, et kriminaalhooldusametniku taotlus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.
Süüdimõistetu on rikkunud alkoholi tarvitamise keeldu, mille peale tuleb reageerida.
Arvestades seda, et süüdimõistetu on motiveeritud muutma oma eluviisi ning arvestades

                                                                                             2
kriminaalhooldusametniku      seisukohta,  on      otstarbekohane   rakendada    kergemat
mõjutusvahendit, milleks katseaja pikendamine ja lisakohustuse määramine.

Kohus leiab, et Urmas Vihmarule täiendava kohustuse määramine aitab tal parandada oma
eluviisi, mis aitab tal edaspidi elus vältida seaduserikkumiste toimepanemist.

Seoses sellega peab kohus võimalikuks edaspidiste rikkumiste vältimiseks ning hoolduskavas
püstitatud eesmärkide elluviimiseks määrata Urmas Vihmarule täiendav kohustus: osaleda
sotsiaalprogrammis ning pikendada katseaega 3 kuu võrra.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Deniss Minzatov




                                                                                         3
