                                                                                1-16-378




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   03. märts 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-378 (15233000032)

Kohtunik                      Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär         Jelena Muttonen

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Anton Jakovlevi süüdistuses          KarS     §   424    järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Marina Zagorets

Süüdistatav                   Anton Jakovlev

                              Elukoht: xxx; isikukood: 38506163745; Eesti Vabariigi
                              kodakondsus; keskeriharidus; emakeel: vene keel; töökoht: xxx.
                              Kriminaalkorras karistamata.
                              Tõkend– elukohast lahkumise keeld alates 10.09.2015.


Kaitsja                       Süüdistatav loobus kaitsja osalemisest kohtumenetluses

Kohtuistungi toimumise aeg    03.03.2016



RESOLUTSIOON

Tunnistada Anton Jakovlev süüdi KarS § 424 järgi ning mõista talle karistuseks 5 (viis)
kuud vangistust.

Vastavalt KarS § 73 lg-tele 1 ja 3 jätta mõistetud vangistus täitmisele pööramata
tingimusel, et Anton Jakovlev ei pane 1-aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku
kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda 03.03.2016.

Kohtuotsuse jõustumisel võtta KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Anton Jakovlevilt 6 (kuueks) kuuks
                                                                                           1
                                                                                    1-16-378
ära mootorsõiduki juhtimisõigus. Liiklusseaduse § 127 kohaselt on Anton Jakovlev
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.

Anton Jakovlevile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Anton Jakovlevilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, vereproovi võtmise ja joobeseisundi tuvastamise ekspertiisi kulud
37 (kolmkümmend seitse) eurot 71 senti, kaitsja Vladimir Rogulski poolt kohtueelses
menetluses osutatud õigusabi kulud 96 (üheksakümmend kuus) eurot.

Määrata, et Anton Jakovlevil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (summas
778,71 eurot) osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta
jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700008216 ning
selgitus „Anton Jakovlev 1-16-378, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asjaolud

Anton Jakovlev on antud kohtu alla süüdistatuna KarS § 424 järgi selles, et 26.12.2014 kella
18.50 paiku, olles joobeseisundis - tema veres oli alkoholisisaldus 1,87+/-0,06 mg/g (alates
01.07.2011.a. loetakse LS § 69 alusel juht alkoholijoobes olevaks siis, kui tema ühes grammis
veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi), juhtis sõiduautot Ford Mondeo (registrimärk
xxx), sõites sellega Narvas, Kreenholmi ja Gerassimovi tänavatel ja oli kinni peetud
politseitöötajate poolt

Sellise käitumisega rikkus ta liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. Samuti rikkus ta sellise käitumisega liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1, mille kohaselt
loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi
ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus
alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.


                                                                                               2
                                                                                  1-16-378
Kooskõlas Anton Jakovlevi, tema kaitsja Vladimir Rogulski ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Marina Zagoretsi vahel sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör
kohtus süüdistatavale KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks 5 kuud
vangistust. Samuti palub prokurör kohaldada tema suhtes KarS § 73 sätteid ning mitte pöörata
mõistetud karistust täitmisele, kui süüdistatav ei pane 1-aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.
Lisakaristusena palub prokurör kohaldada juhtimisõiguse äravõtmist kuueks kuuks.

Kohtuistungil avaldas Anton Jakovlev, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks ning kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.


Kohtu seisukoht

Olles tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
arvamused, on kohus seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe
sõlmimine vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.

Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista süüdi ning karistada Anton Jakovlevi
KarS § 424 järgi ning kohaldada KarS § 50 lg 1 p 1 alusel lisakaristust vastavalt sõlmitud
kokkuleppele.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ning juhindudes KrMS § 248-249.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                             3
