                                KOHTUMÄÄRUS
   Kohus                          Tallinna Halduskohus

   Kohtunik                       Daimar Liiv

   Määruse tegemise aeg ja koht   1. märts 2016, Tallinn

   Haldusasja number              3-16-381

   Haldusasi                      K. K. kaebus Põhja-Tallinna Valitsuse vanema 25.01.2016
                                  korralduse nr 1-1/10 tühistamiseks

   Resolutsioon                    1. Tagastada kaebus selle esitajale kaebeõiguse ilmselge
                                      puudumise tõttu.
                                   2. Jätta menetluskulud kaebuse esitaja kanda.
                                   3. Sekretäril saata määruse ärakiri täitmiseks kaebajale.

   Edasikaebamise kord            Käesoleva määruse peale on õigus esitada määruskaebus
                                  Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse saamisest
                                  arvates Tallinna Halduskohtu kaudu. Määruskaebuse kohta
                                  tehtud ringkonnakohtu määruse peale võib esitada
                                  määruskaebuse Riigikohtule.

/Allkirjastatud digitaalselt/
Daimar Liiv
Kohtunik




                                             1
