                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht      01.märts 2016 Jõhvi kohtumajas

Väärteoasja number                4-16-740

Kohtunik                          Larissa Prokopenko

Kohtuistungisekretär              Ingrid Koddo

Kohtuasi                          Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri taotlus
                                  Natalja Bent´ile asenduskaristuse määramiseks
Võlgnik                           Natalja Bent, isikukood 45110102250, elukoht teadmata

                                  01.03.2016
Asja arutamise kuupäev

RESOLUTSIOON                      Juhindudes VTMS § 211 lg 3 ja KarS § 72, kohus


MÄÄRAS

Jätta rahuldamata Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri taotlus Ida Prefektuuri
13.07.2014 kiirmenetluse otsusega         väärteoasjas nr 2440,14,004810 määratud
rahatrahvi 120 eurot asendamiseks arestiga.

Määruse ärakiri edastada Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuurile ja kohtutäitur
Kersti Vilbo´le.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebus 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus esitatakse Viru
Maakohtule.

Asjaolud ja menetluse varasem käik

Ida Prefektuuri 13.07.2014 kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr 2440,14,004810 määrati
Natalja Bent´ile Karistusseadustik § 218 lg 1 järgi karistuseks rahatrahv 30 trahviühiku
ulatuses, s.o summas 120 EUR.

Täitemenetlus nr 163/2014/1622 on võlgniku Natalja Bent suhtes algatatud 31.12.2014 ning
täitmisteade on avaldatud 16.02.2015 Ametlikes Teadaannetes. Võlgnik pole rahatrahvi



                                                                                   1 (3)
tasunud. Kohtutäitur on täitemenetluse jooksul teinud korduvad registripäringud vara ja
sissetulekute kohta. Võlgnikul puudub kinnisvara ja väärtuslik vallasvara. Kohtutäitur on
kontrollinud võlgniku vara olemasolu ning talle teadaolevatel andmetel puudub võlgnikul
vara või ei ole selle väärtus küllaldane, et katta vara realiseerimisega tekkivaid kulusid.
Eelnevalt kohtule esitatud asenduskaristuse taotlus jäeti rahuldamata, kuna isik lubas tasuda
võlgnevuse, mida pole senini teinud. Täitemenetluse seadustiku § 201 lõike 1 alusel palub
otsustada rahatrahvi jäägi asendamine.

Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuur esitas 03.02.2016 Viru Maakohtule avalduse
asenduskaristuse määramiseks.

Avalduse kohaselt ei tasunud menetlusalune isik Natalja Bent rahatrahvi õigeaegselt
vabatahtlikult ja kohtutäitur alustas täitemenetluse väärteoasjas 2440,14,004810. 04.12.2015
teatas kohtutäitur rahatrahvi täitmise võimatusest. Seoses eeltooduga ja juhindudes KarS §
72 ning täitemenetluse seadustiku § 201 lg 1 taotles kohtuväline menetleja otsustada
väärteoasjas nr. 2440,14,004810 rahatrahvi summas 120 eurot arestiga.

01.03.2016 kohtuistungile Natalja Bent ei ilmunud, kohtukutset ei õnnestunud kätte
toimetada, kuna korteril on uus omanik. Asja materjalides olevale telefoninumbrile helistades
vastas tütar, kes väitis, et emaga ta ei suhtle ja ema elab kuskil xxx linnaosas.

Kohtu seisukoht

Kohus, tutvunud käesoleva asja materjalidega, leidis, et taotlus rahuldamisele ei kuulu.

Käesoleva asja materjalidest nähtub, et Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri
13.07.2014 kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr 2440,14,004810 määrati Natalja Bent´ile
KarS § 218 lg 1 alusel karistuseks rahatrahv 30 trahviühiku ulatuses, s.o summas 120 EUR.

Kohtutäitur Kersti Vilbo 04.12.2015     teatest   Ida   Prefektuurile   nähtub, et   rahatrahvi
sissenõudmine ei ole võimalik.

Vastavalt Täitemenetluse seadustiku § 201 lg 1, kui rahatrahvi tervikuna määratud
tähtpäevaks ei tasuta või kui osastatud rahatrahvi tasumise tähtaega ei järgita ja rahatrahvi
täitmise tähtaega ei ole pikendatud ning võlgnikul ei ole vara, millele sissenõuet pöörata,
teatab kohtutäitur hiljemalt ühe aasta möödumisel rahatrahvi kohtutäituri menetlusse
võtmisest, kuid mitte hiljem kui kolme aasta möödumisel väärteootsuse jõustumisest,
sissenõudjale täitmise võimatusest. Kui puuduvad karistuse asendamist välistavad asjaolud,
saadab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamiseks arestiga vastavalt karistusseadustiku §-s
72 sätestatule kohtuotsuse täitmisele pööranud maakohtule. Sissenõudja teatab avalduse
esitamisest võlgnikule ja kohtutäiturile

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 3 kui rahatrahvi asendamine arestiga või
üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või
üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab
sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Kohus edastas kohtukutse aadressile xxx, kuid kutset pole õnnestunud kätte anda. Võlgniku
asukoht on teadmata.




                                                                                          2 (3)
Arvestades asjaolusid, et kohus kasutas kõiki võimalikke meetmeid isiku elukoha
kindlakstegemiseks, kuid see ei õnnestunud, siis leiab kohus, et käesoleval ajal ei ole võimalik
rahatrahvi asendamine aresti või üldkasuliku tööga võlgniku Natalja Bent suhtes.

Tulenevalt VTMS § 211 lg 1¹ on asja sisuliseks arutamiseks menetlusaluse isiku osavõtt
kohtuistungist kohustustlik.

Kohus on seisukohal, et isiku puhul, kelle puhul ei ole tõsikindlalt võimalik veenduda tema
püsiva elukoha olemasolus ja seega tema elukohta kindlaks teha, tuleb järeldada, et see isik ei
ole kohtule kättesaadav. Ilma tema osavõtuta ei ole rahatrahvi asendamise sisuline arutamine
võimalik. Muid andmeid kohtule teada ei ole.

Lähtudes ülaltoodust kohus leiab, et Natalja Bent´ile asenduskaristuse määramine käesoleval
ajal ei ole võimalik ning taotlus tuleb jätta rahuldamata.


/allkirjastatud digitaalselt/
Larissa Prokopenko
Kohtunik




                                                                                           3 (3)
