                                                                          1-15-10821




                           KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                            Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      29. veebruar 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu
                                 Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number             1-15-10821 (12260105108)
Kohtukoosseis                    Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär            Kadi Neeme
                                 Monica Paivel süüdistuses KarS § 209 lg 2 p 3, 4
Kriminaalasi
                                 kokkuleppemenetluses
Abirokurör                       Ülle Tamm
Süüdistatav                      MONICA PAIVEL
                                 isikukood:          48905234212

RESOLUTSIOON                     KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311,
                                 § 313 alusel kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Monica Paivel KarS § 209 lg 2 p 3, 4 järgi ning mõista
karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata,
kui Monica Paivel 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu.
Karistuse kandmise aja algust arvata alates 29.02.2016.a.

Tõkendit Monica Paivel`i suhtes kohaldatud ei ole.

Välja mõista Monica Paivel`ilt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4
alusel määratud kaitsja v.adv Ants Nõmmik`ule makstud tasu riigi õigusabi eest
eeluurimisel 72 € ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 717 €.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99915700094182.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Välja mõistetud summad tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.


                                         1
                                                                          1-15-10821

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Monica Paivel`ilt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 8
alusel kannatanu Lenar Lüüs kasuks 300 € ning kanda nimetatud summa
kannatanu Swedbank AS a/a nr EE982200221031425705.

EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku
järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada
saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 12260105108 süüdistatakse Monica Paivel`it selles, et tema
varalise kasu saamise eesmärgil lõi grupis koos elukaaslase x tegelikest asjaoludest
teadvalt ebaõige ettekujutuse avalikkuse poole pöördudes sellega, et tema, omamata
mobiiltelefoni Samsung Galaxy S3 ja soovimata telefoni üle anda, pakkus koos xga
septembris 2012, eeluurimise käigus täpsemalt tuvastamata ajal ka kohas, x.ee
veebikeskonnas kasutajanime „x“ all müügiks olematut mobiiltelefoni Samsung
Galaxy S3, mida soovis osta x. x leppis telefoni osta soovinud xga 18.09.2012 kokku,
et ostja tasub telefoni eest x kontole nr x 300,00 eurot. Hiljem teatas, et nimetatud
summa tuleb tasuda x kontole nr x ja seejärel saadab telefoni posti teel ostjale. x
kandis 18.09.2012 Monica Paiveli ja x ühise alaealise lapse x pangakontole nr x
220,00 eurot ja 22.09.2012 x pangakontole nr x 80,00 eurot. Tekkinud ebaõiget
ettekujutust ära kasutades peale ostu-müügi summa kättesaamist ning omamata
kavatsust telefon ostjale üle anda, omastas nimetatud summa, tekitades xle 300 euro
suuruses summas varalist kahju ja saades ise nimetatud summas varalist kasu.

Eeltoodu alusel süüdistatakse Monica Paivelit KarS § 209 lg 2 p 3, 4 järgi
kvalifitseeritavas kuriteos, s.o grupis ja avalikkuse poole pöördumisega kelmuse
toimepanemises.

Abiprokurör ja süüdistatav Monica Paivel jäid kohtus nende vahel sõlmitud
kokkuleppe juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Monica Paivel`ile KarS
§ 209 lg 2 p 3, 4 järgi karistuseks 1 aasta vangistust. KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta
vangistus tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Monica Paivel ühe aastase
katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.


KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja

                                         2
                                                                          1-15-10821

kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo
õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole
rikutud kokkuleppemenetluse norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Monica Paivel`i KarS § 209 lg 2 p 3, 4 järgi ja mõista talle karistus
vastavalt kokkuleppele.
Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult
riigituludesse sundraha 645 € ja tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 72
€.
Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Monica Paivel`ilt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 8
alusel kannatanu x kasuks 300 €.
Tõkendit Monica Paivel`i suhtes kohaldatud ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
kohtunik




                                         3
