                        TARTU MAAKOHUS

                                KOHTUMÄÄRUS
                             Psühhiaatrilise sundravi lõpetamine


Määruse tegemise koht ja aeg        Viljandi kohtumaja               26. veebruar 2016
Kohtulahend                         nr 1-15-4898 (kohtueelses menetluses nr 15231700847)
                                    Harju Maakohtu 04.09.2015 määrus Andrei Korolile
                                    psühhiaatrilise sundravi kohaldamises
Menetlus kohtus                     psühhiaatrilise sundravi lõpetamise otsustamine
Kohtunik                            Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär               Marita Kalamees
Esildise esitaja                    SA Viljandi Haigla psühhiaatriakliiniku ülemarst
Prokurör                            Triin Tumala
Sundravil viibiv isik               Andrei Korol (isikukood 37101180359; elukoht
                                    xxxxxxxxx xx-xx xxxxxxxxx)
Kaitsja riigi õigusabi korras       vandeadvokaat Raul Tosmann

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kriminaalasja menetluse asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 145, tegi kohus alljärgnevad otsustused.
Kohtu otsustus
1. Lõpetada Andrei Korolile Harju Maakohtu 04. septembri 2015 määrusega kohaldatud
     psühhiaatriline sundravi.
Täiendavad otsustused
2. Seoses sundravi lõpetamisega:
2.1 määratud kaitsja tasu 48 eurot (s.h käibemaks 8 eurot) jätta riigi kanda;
2.2 kohtumenetluses määratud korras esinenud kaitsja osutatud riigi õigusabi tasu 48 eurot (s.h
     käibemaks 8 eurot) arvestatakse riigi selleks otstarbeks määratud vahendite arvelt
     vandeadvokaat Raul Tosmannile;
2.3 saata käesoleva määruse koopia Andrei Korolile, tema kaitsjale ja Sihtasutus Viljandi Haigla
     Psühhiaatriakliinikule;
2.4 avalikustada arvutivõrgus üksnes määruse resolutsioon.
Selgitused kohtumäärusele
3. Selgitada, et kohtumäärust võib vaidlustada 15-ne päeva jooksul määruskaebuse esitamisega
     Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu.
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………
 (allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
