                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Tagaseljaotsus


Kohus                           Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                   Kohtunik Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks-     25. veebruar 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
tegemise aeg ja koht            kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number              2-15-17363
Tsiviilasi                      D. T. (T.) ja S. T. (T.) hagi A. T. (T.) vastu elatise
                                väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                1915 + 1915 = 3830 eurot
Menetlusosalised ja nende       Hageja D. T., isikukood xxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxxxx
esindajad                       xx-x, xxxxx xxxxx, seaduslik esindaja N. T.;
                                Hageja S. T., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxxx
                                xx-x, xxxxx xxxxx, seaduslik esindaja N. T.;
                                Kostja A. T. isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx x-x,
                                xxxxxxxxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxxxx
Asja lahendamise viis           Kirjalikus menetluses. TsMS § 444 lõike 3 alusel kohus
                                vormistab tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada D. T. (T.) hagi A. T. (T.) vastu.
2. Välja mõista A. T.lt (T., isikukood xxxxxxxxxxx) elatis perekonnaseaduse § 101 lõikes
1 sätestatud miinimummääras (pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära,
alates 01.01.2016. a 215 eurot) alates 01. veebruarist 2016. a igakuuliselt alaealise lapse D.
T. (T., isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks kuni lapse täisealiseks saamiseni xx xx
xxxx. a.
3. Välja mõista A. T.lt (T.) alaealise lapse D. T. (T.) kasuks ühekordse summana elatise
võlgnevus tagasiulatuvalt perioodi 01.12.2015 – 31.01.2016 eest kokku summas 410
(nelisada kümme) eurot, (s.o perioodi 01.12.2015 – 31.12.2015 eest summas 195 eurot
(2015. a miinimummäär 195 eurot kuus), perioodi 01.01.2016 – 31.01.2016 eest summas 215
eurot (2016. a miinimummäär 215 eurot kuus).
4. Rahuldada S. T. (T.) hagi A. T. (T.) vastu.
5. Välja mõista A. T.lt (T., isikukood xxxxxxxxxxx) elatis perekonnaseaduse § 101 lõikes
1 sätestatud miinimummääras (pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära,
alates 01.01.2016. a 215 eurot) alates 01. veebruarist 2016. a igakuuliselt alaealise lapse S.
T. (T., isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks kuni lapse täisealiseks saamiseni xx xx.
xxxx a.
                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-17363

6. Välja mõista A. T.lt (T.) alaealise lapse S. T. (T.) kasuks ühekordse summana elatise
võlgnevus tagasiulatuvalt perioodi 01.12.2015 – 31.01.2016 eest kokku summas 410
(nelisada kümme) eurot, (s.o perioodi 01.12.2015 – 31.12.2015 eest summas 195 eurot
(2015. a miinimummäär 195 eurot kuus), perioodi 01.01.2016 – 31.01.2016 eest summas 215
eurot (2016. a miinimummäär 215 eurot kuus).
7. Elatis makstakse kalendrikuu eest ette.
8. Elatis tuleb kostjal tasuda O.T. (T., isikukood xxxxxxxxxxx) arveldusarvele nr EExxx
Swedbank AS, selgitusega „elatusraha“.

Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus           Jätta menetluskulud kostja kanda, kuid kohtule teadaolevalt
                                asjas kulusid (vähemalt riigi poolt) kantud ei ole.
Edasikaebamise kord             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse
                                taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva jooksul alates
                                tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kajale tuleb lisada kõik
                                asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, sh kirjalik
                                vastus hagile. Taotledes kaja esitamisel menetlusabi, peab
                                seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel
                                ka menetlustoimingu, mille tegemiseks menetlusabi
                                taotletakse (s.t esitama kaja).
                                Hageja võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul
                                alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte
                                hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
                                avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus tuleb
                                esitada Tallinna Ringkonnakohtule. Kaebus võidakse
                                lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
                                selle lahendamist istungil.

/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik




                                                                                        2 (2)
