                                                                                  1-16-1289




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     25. veebruar 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number            1-16-1289 (15267001167)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Teet Olvik
                                Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                        Abiprokurör Liisa Nuut

Kriminaalasi                    Ain Siitam süüdistuses KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                   Ain Siitam, isikukood: 37809130308; XXXXX.

RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Ain Siitam KarS § 4231 ning karistuseks mõista (4) neli kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Ain
Siitam ei pane (1) ühe aasta ja (6) kuue kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 25.02.2016.a.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Ain Siitamilt menetluskulud riigi tuludesse –
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas (72) seitsekümmend
kaks eurot kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (717) seitsesada seitseteist eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud summad tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004
SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr:
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700014446. Selgituseks märkida: Ain Siitam, 1-16-1289,
menetluskulud.

Välja mõistetud summad tasuda (12) kaheteist kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Ain Siitami tasuma menetluskulu 717 eurot ositi (12) kaheteist kuu jooksul (12)
kaheteistkümnes osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (59.75) viiskümmend
üheksa eurot ja 75 senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud,


                                             1
                                                                                    1-16-1289

suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või §
339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Ain Siitamit süüdistatakse selles, et ta olles Pärnu Maakohtu 10.08.2015.a otsusega (tegu
10.08.2015.a) ning Politsei- ja Piirivalveameti 30.07.2014.a (tegu 05.07.2014. a) otsusega süüdi
tunnistatud liiklusseaduse § 201 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemise eest, s.o
karistatud korduvalt mootorsõiduki juhtimise eest, omamata vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigust, juhtis tahtlikult uuesti s.o süstemaatiliselt 18.11.2015. a kella 09.07 ajal Pärnu
linnas Karja tn 4 asuva maja läheduses mootorsõidukit X riikliku registreerimismärgiga X,
omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, millega rikkus süstemaatiliselt LS § 94
lg 1. Seega Ain Siitam süstemaatiliselt juhtimisõiguseta mootorsõiduki juhtimisega pani toime
KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör kokkuleppemenetluse
korras kokkuleppe. Ain Siitami, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on
Ain Siitamile KarS § 4231 järgi kohaldatavaks karistuseks neli kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3
alusel jäetakse mõistetud vangistus täitmisele pööramata juhul, kui Ain Siitam ei pane ühe aasta ja
kuue kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Ain Siitam tunnistas end kohtuistungil
süüdistuses KarS § 4231 järgi süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Ka prokurör jäi istungil
sõlmitud kokkuleppe juurde ja palus selle kohtul kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Ain Siitam tuleb süüdi
tunnistada KarS §4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
Asitõendeid ega tsiviilhagi ei ole.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Sõlmitud
kokkuleppele kohaselt tuleb Ain Siitamilt välja mõista riigi tuludesse KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel
riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas 72 eurot kaitsja osalemise eest kriminaalasja
kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot, kokku 717 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.


                                               2
                                                                                 1-16-1289

Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele 12 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Ain Siitami tasuma menetluskulu 717 eurot ositi 12 kuu
jooksul 12 osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 59.75 eurot kuus. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtuni




                                             3
