                                   KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                  Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtuasja number                       2-15-116432

 Määruse tegemise aeg ja koht           25. veebruar 2016, Tallinn

 Kohtukoosseis                          Reet Allikvere, Ülle Jänes, Ande Tänav

 Kohtuasi                               OÜ Aktiva Finants maksekäsu kiirmenetluse avaldus
                                        MD vastu võla ja viivise väljamõistmiseks

 Vaidlustatud kohtulahend               Pärnu Maakohtu Maksekäsuosakonna 26. oktoobri 2015
                                        määrus määruskaebuse menetlusse võtmisest keeldumise
                                        kohta

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik MD määruskaebus

 Menetlusosalised       ja      nende Avaldaja: OÜ Aktiva Finants (registrikood 10746479),
 esindajad                            lepinguline esindaja Kadri Timuska

                                        Võlgnik:      MD         (isikukood     XXXXXXXXXXX)

 Menetluse liik                         Kirjalik menetlus

Resolutsioon:
 1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 667 lg 1 teise lause alusel lahendada
    määruskaebus kirjeldava ja põhjendava osata määrusega.
 2. Pärnu Maakohtu Maksekäsuosakonna 26.10.2015 määrus jätta muutmata.
 3. Määruskaebus jätta rahuldamata.

Määruse peale ei saa kassatsiooni korras edasi kaevata (TsMS § 663 lg 2 lause 2).


        Reet Allikvere                   Ülle Jänes                               Ande Tänav
/allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/
