                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       23. veebruar 2016, Rakvere kohtumaja

Kohtuasja number                   4-16-336

Kohtunik                           Kristel Vedro


Kohtuasi                           Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri avaldus
                                   Renno Kaldale määratud rahatrahvi
                                   asendamiseks arestiga
Avalduse esitaja                   Politsei- ja Piirivalveamet; Rakvere politseijaoskond
Esindaja                           politseikapten Martin Rist
                                   e- post: ppa@politsei.ee

Võlgnik                            Renno Kalda (isikukood 39303194210),
                                   elukoht xxxx
Kirjalik menetlus

   RESOLUTSIOON

1. Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlus asendada arestiga Renno Kaldale
määratud karistus: 19.05.2014 otsusega väärteoasjas nr 2590, 14, 001013 määratud
rahatrahv 30 trahviühikut, so summas 120,00 eurot, jätta rahuldamata.

2. Määrus toimetada kätte avalduse esitajale, kohtutäiturile ja Renno Kaldale.


Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus Viru Maakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.



ASJAOLUD JA KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

1. Politsei- ja Piirivalveamet Ida prefektuur esitas 25.01.2016 Viru Maakohtu Rakvere
kohtumajale taotluse ühes lisadega Renno Kaldale Politsei-ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri
19.05.2014 otsusega väärteoasjas nr 2590, 14, 001013 narkoootilise ja psühhotroopsete ainete
                                                                                           1
ning nende lähteainete seaduse § 15 /1 alusel määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga.
Avalduse kohaselt on rahatrahv 120,00 eurot tasumata.

2. Kohtuvälise menetleja lahend rahatrahvi määramise kohta on jõustunud. Kuna Renno
Kalda ei tasunud rahatrahvi täielikult vabatahtlikult, alustati täitemenetlust ja arestiti isiku
pangakontod, kuid arestimise tulemusena laekumisi rahatrahvi nõude katteks toimunud ei ole.

3. Sissenõudja Politsei-ja Piirivalveamet juhindus kohtule avalduse esitamisel TMS §-st 201
lg-st 1, mille kohaselt rahatrahvi asendamist arestiga taotleb kohtult sissenõudja.

4. 22.02.2016 edastas kohtutäituri Kersti Vilbo büroo töötaja Taisi Pruul maksekorralduse
rahatrahvi tasumise kohta. Rahatrahv on tasutud R T arveldusarvelt 21.02.2016. Rahatrahv
120,00 eurot on tasutud täies ulatuses Rahandusministeeriumi arveldusarvele Swedbank
pangas EE932200221023778606, viitenumbrile 10220145107722. Kuna Renno Kalda nimel
on tasutud rahatrahv väärteoasja otsuses näidatud saajale, ei rahulda kohus Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri taotlust Renno Kaldale asenduskaristuse määramiseks.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                              2
