                             KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (tagaseljaotsus)

Kohus                                Harju Maakohus
Kohtunik                             Kaie Almere
Otsuse tegemise aeg ja koht          22. veebruar 2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                   2-15-123573
Tsiviilasi                           PlusPlus Legal OÜ          hagi   XXXvastu      võlgnevuse
                                     väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                     1 125,66 eurot
Menetlusosalised ja nende            Hageja PlusPlus Legal OÜ (registrikood 12752805,
esindajad                            asukoht Jõe 3 II korrus, 10151 Tallinn), lepinguline
                                     esindaja Triin XXX (e-post menetlus@plusplus.ee)
                                     Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, tegelik
                                     elukoht teadmata, menetlusdokumendid kätte toimetatud
                                     väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu)

Menetlustoimingu tegemise viis       Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega TsMS § 407 lg 1 alusel.
   2. Välja mõista XXX PlusPlus Legal OÜ kasuks liitumislepingust nr XXX tulenev
      põhivõlgnevus 562,83 eurot ja sissenõutavaks muutunud viivis 562,83 eurot, kokku
      1 125,66 eurot.
   3. Jätta menetluskulud XXXkanda.
   4. Välja mõista XXX PlusPlus Legal OÜ kasuks menetluskulud, s.o menetluses
      tasutud riigilõiv 200 eurot ja õigusabikulud 100 eurot, kokku 300 eurot.
   5. Välja mõista XXX PlusPlus Legal OÜ kasuks viivis menetluskuludelt
      võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras alates tagaseljaotsuse
      jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni (TsMS § 177 lg 4).
   6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
Edasikaebamise kord
Hageja võib kohtuotsuse peale esitada Tallinna Ringkonnakohtule apellatsioonkaebuse 30 päeva
jooksul arvates otsuse ärakirja kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest.
Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada.
Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS) § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt
tuleb kautsjonina tasuda summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot (TsMS § 142 lg 1, 2). Kautsjon tuleb tasuda
Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr
EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE062200221059223099
Swedbank AS-is või nr EE221700017003510302 Nordea Bank AB Eesti filiaalis.
Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise
puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist.

Asjaolud ja kohtu põhjendused
Hageja nõude aluseks on kostja ja XXXAS vahel 24.08.2006, 13.11.2006, 09.12.2007 ja
17.06.2008 sõlmitud liitumislepingust nr XXX tulenev põhivõlgnevus 562,83 eurot ja
sissenõutavaks muutunud viivis 562,83 eurot, kokku 1 125,66 eurot.
TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata. Kohus
lahendab käesoleval juhul hagiavalduse tagaseljaotsusega ning jätab välja kohtuotsuse
kirjeldava ja põhjendava osa.
TsMS § 162 lg 1 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti.
TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, muu hulgas määruses,
millega hagita menetluse avaldus või teistmisavaldus lahendatakse või hagi või hagita
menetluse avaldus või teistmisavaldus jäetakse menetlusse võtmata või läbi vaatamata või
asja menetlus lõpetatakse.
TsMS § 174 lg 1 kohaselt määrab menetluskulude rahalise suuruse menetluskulude jaotuse
alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas,
millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka
siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid. TsMS § 174 lg 2 kohaselt määrab
maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses või menetlust lõpetavas
määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei takista kohtuotsuse või menetlust
lõpetava määruse tegemist.
Hageja on kohtule esitanud menetluskulude nimekirja, milledest nähtuvalt on hageja
menetluskuludeks maksekäsu kiirmenetluse avalduse esitamisel tasutud riigilõiv 45 eurot,
hagi esitamisel tasutud täiendav riigilõiv 155 eurot ja õigusabikulu 288 eurot. Hageja on
käibemaksukohustuslane.
TsMS § 138 lg 1 kohaselt on menetluskulud menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised
kulud. TsMS § 138 lg 2 järgi on kohtukuluks muu hulgas riigilõiv. TsMS § 139 lg 1 kohaselt
on riigilõiv menetlustoimingu tegemise eest seaduse kohaselt Eesti Vabariigile tasutav
rahasumma. Kohtuvälised kulud on TsMS § 144 p 1 kohaselt menetlusosaliste esindajate ja
nõustajate kulud.

                                                                                               2
TsMS § 175 lg 1 sätestab, et kui menetlusosaline peab menetluskulude jaotust kindlaks
määrava kohtulahendi kohaselt kandma teist menetlusosalist esindanud lepingulise esindaja
kulud, mõistab kohus kulud välja põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Kohtu hinnangul on
õigusabikulu summas 288 eurot põhjendamatu. Arvestades, et kohus rahuldab hagi
eelmenetluses tagaseljaotsusega seetõttu, et kostja ei vastanud kohtu määratud tähtajaks
kohtule, ei saa hageja põhjendatud ja vajalikud õigusabikulud olla suuremad kui 100 eurot.
Kohus leiab, et nii riigilõivu kui ka õigusabikulu 100 euro näol on tegemist põhjendatud
kulutusega ja need tuleb kostjalt hageja kasuks, kokku summas 300 eurot (45+155+100), välja
mõista.
TsMS § 177 lg 4 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel menetluskulude kindlaksmääramise lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt
menetluskuludelt tuleb tasuda menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest
alates kuni täitmiseni viivist VÕS § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses. Antud juhul
on hageja vastava taotluse esitanud, mistõttu märgib kohus menetluskulude
kindlaksmääramise lahendis, et määruse jõustumisest kuni täitmiseni tuleb kostjal tasuda
hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt viivist võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses
ettenähtud ulatuses.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.
Hüvitatavate menetluskulude suurust saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates, millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kaie Almere
Kohtunik




                                                                                             3
