                                                                                        2-16-718




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                            Pärnu Maakohus
Kohtunik                         Reena Undrest

Otsuse tegemise aeg ja koht      19.veebruar 2016.a. Kuressaare kohtumaja

Tsiviilasja number               2-16-718

Tsiviilasi                       Eesti Haigekassa hagi I A vastu tervisekahjustuse
                                 tekitamisega seotud ravikindlustushüvitise hüvitamise
                                 nõudes
                                 79.51 eurot
Hagihind
Menetlusosalised ja nende        Hageja Eesti Haigekassa (reg kood 74000091, Lembitu 10
esindajad                        Tallinn), hageja esindaja Pille Pihler
                                 Kostja I A ( )
Kohtuistungi toimumise aeg       Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista I Ailt (A) Eesti Haigekassa kasuks tervisekahjustuse tekitamisega seotud
ravikindlustushüvitis summas 79.51 eurot.

3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).

Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlakstegemine
  1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
  2. Välja mõista I Ailt Eesti Vabariigi kasuks riigituludesse menetluskuludena riigilõiv
      summas 75 eurot. Nõude tasumisega viivitamise korral tuleb tasuda menetluskulude
      tasumiseks kohustava lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
      võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.

Saata jõustunud otsuse ärakiri Riigi Tugiteenuste Keskusele.

 Edasikaebamise kord
  Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
 (Pärnu mnt 7, Tallinn, menetlusposti aadress talrk.menetlus@kohus.ee) 30 päeva jooksul
 alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub
 tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
                                                                                                   1
                                                                                          2-16-718

selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Pärnu Maakohtu
Kuressaare       kohtumajale     (Lossi     2     Kuressaare,      menetlusposti      aadress
pmkkuressaare.menetlus@kohus.ee)         30 päeva     jooksul       alates    tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest
põhjustest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, siis võib kaja esitada 30 päeva
jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud
täitemenetlusest teada. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi
toimetati kostjale või tema esindajale kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega või elektrooniliselt. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis vastab
riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
1500 eurot. Kautsjon tuleb kostjal tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole
nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is,
nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302
Nordea Bank AB Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos
kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.
 Kohtu selgitused
 -   Kohus teeb tagaseljaotsuse põhjusel, et kostjale on hagimaterjalid isiklikult allkirja
     vastu kätte toimetatud 3.02.2016 ning kostja ei ole hagile tähtaegselt vastanud. Seega
     loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks. ja kohus kontrollib
     ainult hagi õiguslikku põhjendatust. Kohtu hinnangul on hagi selles märgitud asjaolude
     õigsuse korral õiguslikult põhjendatud.
 -   Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
     menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
     taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
     taotleb, eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
     tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
     menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
     andmisetaotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
     tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
 -   Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
     asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
     juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Kajast peab nähtuma, millises
     ulatuses kostja soovib menetluse taastamist. Koos kajaga tuleb kostjal esitada kõik asja
     ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja oma väidete kohta tõendid.
 -   Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata
     jätmise korral arvatakse riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi toimetati kätte
     nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada. Kohus võib
     eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata
     õnnetusjuhtumi või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.
 -   Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust TsMS § 415 lg 1 p-des 1–3
     sätestatud aluse esinemise korral. Sellisel juhul ei pea kostja tasuma TsMS §-s 142
     sätestatud kautsjonit (vt Riigikohtu 6. oktoobri 2006. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-2-
     2-06, p 10, ja 18. juuni 2012. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-92-12, p 14).
 -   Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud täiendavad menetluskulud jäävad kaja
     esitaja kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
 -   Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
     kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses (TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude
     rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses
     kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus
                                                                                                    2
                                                                                       2-16-718

      määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
      menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja
      või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1). Kohus tutvunud hageja menetluskuludega
      leiab, et need kuuluvad rahuldamisele osaliselt arvestades hageja nõuet, hagiavalduse
      mahtu ja sisu ning esitatud tõendeid.
  -   Tagaseljaotsuse teeb kohus ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3). Kui
      kostja esitab kaja ja kohus jätab kaja rahuldamata, siis täiendab kohus tagaseljaotsust
      kirjeldava ja põhjendava osaga kaja lahendamise määruses (Riigikohtu 17. detsembri
      2014. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-129-14, p 11 kolmas lõik).

/allkirjastatud digitaalselt/

Reena Undrest
Kohtunik




                                                                                                3
