                          KOHTUOTSUS
                                       LÕPPOSA
Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     18.02.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-202 (2317,15,011091)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär      Kertu Kuusik

Väärteoasi                 Aleksandr Mädeli väärteoasi narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
                           ning nende lähteainete seaduse (NPALS) § 151 lg 1 järgi.

Kohtuväline menetleja      Politsei-    ja   Piirivalveamet    Põhja   Prefektuur     Lääne-Harju
                           politseijaoskond; asukoht: Rahumäe tee 6/1 Tallinnas; kohtuistungil
                           osales volitatud esindaja Heiki Tammisto

Menetlusalune isik        Aleksandr Mädel
                          isikukood: 39306140878; kodakondsus: EV; emakeel: vene keel;
                          töökoht: AS XXX; elukoht:           XXX. Varem nii kriminaal-kui ka
                          väärteokorras karistatud.

RESOLUTSIOON
Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 111, 113 lg 2 kohus o t s u s t a s:

   1. Süüdi mõista Aleksandr Mädel NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 10
      (kümme) päeva.
   2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada arest üldkasuliku tööga. Ühele arestipäevale vastab 1
      (üks) tund üldkasulikku tööd. Aleksandr Mädel peab seega tegema 10 (kümme) tundi
      üldkasulikku tööd. Töö tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu arvates kohtuotsuse
      jõustumisest.
   3. Välja mõista Aleksandr Mädelilt riigi tuludesse ekspertiisitasu 132,00 eurot.
   4. Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis. Kui
      menetluskulud ei ole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
      kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale saab apellatsiooni korras kaevata Tallinna Ringkonnakohtule.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniõiguse kasutamise korral tuleb apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule esitada
 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
 kriminaalkantseleis tutvumiseks kättesaadav.
 Kohtuotsus on kaebamisest teatamise korral kättesaadav 02.03.2016 väärteokantseleis.


Asjaolud:
Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Lääne-Harju politseijaoskonna poolt 18.12.2015
koostatud väärteoprotokolli nr AB1460431 kohaselt oli Aleksandr Mädel 20.09.2015 kella
19.50 ajal Tallinnas, Pärnu mnt. 238 juures eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset
ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Menetlusalune isik rikkus NPALS § 3 lg 1, pannes toime
NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
