                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         Lõpposa
Kohus                          Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    17. veebruar 2016.a, Jõhvi kohtumaja
Väärteoasja number             4-16-860 (2440,16,000185)
Väärteoprotokolli number       AB1464337
Kohtunik                       Larissa Prokopenko
Kohtuistungi sekretär          Ingrid Koddo
Väärteoasi                     Liiklusseaduse § 224 lg 2, § 242 lg 1 järgi
                               Urmas Vihmaru
                               isikukood 36607092211, elukoht xxx, Eesti kodakondsus,
Menetlusalune isik
                               emakeel – eesti keel, xxx

Kohtuväline menetleja          Politsei-ja Piirivalveameti Ida prefektuur,
                               asukoht Rahu 38, Jõhvi
Kohtuistungil osalenud         Menetlusalune isik Urmas Vihmaru
isikud                         PPA Ida prefektuuri esindaja Alina Reškina

Kohtuistungi aeg               17.02.2016
                               Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1
RESOLUTSIOON
                               p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Urmas Vihmaru süüdi 16.01.2016.a kell 09.20 mootorsõiduki juhtimise eest
seisundis, mille puhul alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas õhus oli mitte vähem
kui 0,59 mg/l, s.o liiklusseaduse § 224 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemises.

Tunnistada Urmas Vihmaru süüdi 16.01.2016.a kell 09.20 mootorsõiduki juhtimise eest
kui tal puudus kontrollijale esitamiseks vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust
tõendav dokument, s.o Liiklusseaduse § 242 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 alusel karistada Urmas Vihmaru´t toimepandud väärtegude eest raskeimat
karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on Liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi arestiga 10
päeva.

Liiklusseadus § 224 lg 3 p 1 alusel võtta Urmas Vihmarult ära mootorsõiduki
juhtimisõigus 3 (kolmeks) kuuks.

Juhtimisõiguse äravõtmine hakkab kehtima kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel Urmas Vihmaru on kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul
alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
VTMS § 205 alusel peab Urmas Vihmaru ilmuma aresti kandmiseks Jõhvi
arestikambrisse aadressil Ülesõidu 1, Jõhvi 14.03.2016. Aresti kandmise alguseks lugeda
karistuse kandmisele ilmumise aeg.

Määrus saata Urmas Vihmaru´le ning PPA Ida prefektuurile.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Jõhvi kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, s.o 18.02.2016.a. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada    apellatsiooniõigust,   vormistatakse    kohtuotsus    ainult    selle    lõpposana.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates
04.03.2016.a. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast,
mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav


 (digitaalselt allkirjastatud)
 Larissa Prokopenko
 Kohtunik




                                                                                                   2
