                                                                                     1-16-1262




                                KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Resolutiivosa

 Kohus                             Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       16. veebruar 2016. a Põlva


 Kriminaalasja number              1-16-1262 (16265000031)

 Kohtunik                          Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär             Marve Alaver

 Kriminaalasi                      Hilja Kozer süüdistuses KarS § 424 järgi lihtmenetluses

 Prokurör                          Külli Zimm

 Süüdistatav                       Hilja Kozer

                                   isikukood: 48512126525, Eesti Vabariigi kodanik, emakeel
                                   - eesti keel, põhiharidusega; töökoht: xx xxxxxx - tööline;
                                   elukoht: xxxxxxxxxxxxxxxxxx-xx; varem kriminaalkorras
                                   karistatud 2-l korral, sealhulgas viimati 29.11.2013. a Tartu
                                   Maakohtu poolt KarS § 266 lg 1 järgi rahalise karistusega 30
                                   päevamäära, s.o 207 eurot, mille täitmine määrati ositi 6 kuu
                                   jooksul ja mis on tasumata; tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 2565 lg 1 p-st 2 ja lg-st 2; § 248 lg 1 p-st 5 ning §-dest 306; 311 ja 313,
maakohus otsustas:

Hilja Kozer süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda 5 (viis) kuulise
vangistusega.

KarS § 74 lg 1 alusel vabastada Hilja Kozer täielikult talle mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi käitumiskontrollile allutamisega ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata
täitmisele, kui ta 2 (kaks) aasta 6 (kuus) kuulise katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja
täidab KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid (s.o elab alalises elukohas –
xxxxxxxxxxxxxxxxxxx-xx; ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
                                                                                   1-16-1262

kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; allub kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-
või töökoha vahetamiseks ning saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti
territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks).
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest ning KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli nõuete kohaldamist alustada pärast kohtulahendi jõustumist.

Jätta iseseisvale täitmisele Hilja Kozerile Tartu Maakohtu 29.11.2013. a otsusega mõistetud
rahaline karistus - 207 eurot (30 päevamäära).

Välja mõista Hilja Kozerilt 407 (nelisada seitse) eurot 94 senti Eesti Vabariigi kasuks
menetluskulude (sealhulgas sundraha 322,50 eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata Hilja Kozeril kriminaalmenetluskulude – 407,94 eurot -
tasumine ositi 12 kuu jooksul ning kohustada teda tasuma alates käesoleva otsuse
jõustumisele järgnevast kuust vastava kuu viimaseks kuupäevaks esimesel üheteistkümnel
kuul 34 eurot ja kaheteistkümnendal kuul 33,94 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Bank AS Eesti filiaal.
Maksekorraldusele märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi,
asja number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada otsuse teinud kohtule (aadressil: Võru
12, 63308 Põlva) kirjalikult hiljemalt 23. veebruariks 2016. a.
Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumaja kantseleis
kättesaadav alates 25.02.2016. a ning siis võib kohtuotsuse peale esitada apellatsiooni Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse pooltel on võimalik
kohtus tutvuda kohtuotsusega, juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS 9.
peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1)
või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu või kui see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui on mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel
lahendi teinud kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                      2 (2)
