                               KOHTUMÄÄRUS

Kohtuasja number                2-15-5999

Määruse tegemise aeg ja koht    16. veebruar 2016. a, Jõhvi

Kohus                           Viru Maakohus

Kohtunik                        Viljo Junolainen

Kohtuasi                        Estonia pst 10 Korteriühistu hagi V. K. vastu võlgnevuse
                                917,11 eurot ja lisanduva viivise nõudes

Kohtuistungi toimumise aeg      Kirjalik menetlus

Menetlustoiming                 Menetluse lõpetamine / Riigilõivu tagastamine

Menetlusosalised                Hageja:             Estonia pst 10 Korteriühistu (RK xxx,
                                                    asukoht: Estonia pst 10, 31022 Kohtla-
                                                    Järve)

                                Hageja esindaja: juhatuse liige Vitali Žigadlo, e-post:
                                                 vintik@mail.ru

                                Kostja:             V. K. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post: xxx)



RESOLUTSIOON


   1. Lõpetada menetlus Estonia pst 10 Korteriühistu hagis V. K. vastu võlgnevuse
      917,11 euro ja lisanduva viivise nõudes, kuna hageja on hagist loobunud ja kohus
      võtab loobumise vastu.

   2. Menetluskulud jätta poolte endi kanda.

   3. Tagastada Estonia pst 10 Korteriühistule (konto nr EE832200221027786050)
      02.03.2015. a tasutud riigilõivust 200 eurost pool ( ½ ) e 100 (ükssada) eurot.

  4. Saata määrus teadmiseks menetlusosalistele.
EDASIKAEBAMISE KORD



                                                                                            1
Menetluse lõpetamise peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule
Viru Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul kohtumääruse kättesaamise päevale
järgnevast päevast arvates.


ASJAOLUD


1. Estonia pst 10 KÜ esitas Viru Maakohtule hagi V. K. vastu võlgnevuse ja lisanduva viise
nõudes.

2. 15.02.2016. a esitas KÜ Estonia pst 10 kohtule hagist loobumise avalduse. Hageja palub
menetlus lõpetada ja poole riigilõivu tagastamist.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED


3. Kohus tutvunud asja materjalidega, leiab, et menetlus tsiviilasjas tuleb lõpetada.

4. TsMS § 428 lg 1 p 3 kohaselt kohus lõpetab menetluse otsust tegemata, kui hageja on
hagist loobunud. Loobuda on võimalik kuni asja kohta tehtud lahendi jõustumiseni, esitades
selleks avalduse (TsMS § 429 lg 1).

15.02.2016. a loobus hageja hagist ning palus tagastada tasutud pool riigilõivust.

Kohus võtab loobumise vastu. Loobumine ei ole vastuolus seadusega.

Hageja tasus hagi esitamisel 02.03.2015. a Rahandusministeeriumi kontole riigilõivu 275
eurot. Viru Maakohtu 23.04.2015. a määrusega tagastati hagejale enamtasutud riigilõiv 75
eurot.

TsMS § 150 lg 2 p 2 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust kui hageja
loobub hagist. Hageja loobus hagist 15.02.2016. a esitatud avalduses.

Tulenevalt TsMS § 150 lg 2 p 2 sätestatust, tuleb pool tasutud lõivust hagejale tagastada.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes TsMS § 428 lg 1 p 3, § 429, sätete kohaselt lõpetab kohus
tsiviilasja menetluse.


/ allkirjastatud digitaalselt /


Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                             2
