                        TARTU MAAKOHUS

                               KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Otsuse tegemise koht ja aeg         Viljandi kohtumaja                     10. veebruar 2016
Kriminaalasi                        kriminaalasi nr 16284000011; kohtuasi nr 1-16-895
(number ja nimetus)                 riik versus Erki Porohov
Asja lahendamine                    kohtuistung kokkuleppemenetluses
Kohtukoosseis                       kohtunik Toomas Lillsaar
Kohtuistungi sekretär               Marita Kalamees
Prokurör                            Triin Tumala
Süüdistatav                         Erki Porohov (isikukood 39106246010; elukoht xxxxx
                                    xxxx xxxxxxxx xxxx xxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxxx ;
                                    omab kriminaalkaristatust)
                                    karistusseadustik (KarS) § 424 (Mootorsõiduki, maastiku-
Süüdistus
                                    sõiduki ja trammi juhtimine joobeseisundis) järgi

RESOLUTSIOON
(Kohtuotsuse resolutiivosa)

      Aluseks võtnud kohtulikul arutamisel tuvastatud asjaolud ja kohaldatud seadused ning
juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-dest 159 ja 249, tegi kohus otsustused.
Otsustused süüs ja karistamises
1. Tunnistada Erki Porohov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistusena vangistus 4 (neli)
    kuud; arvata eelvangistuse aeg 3 päeva mõistetud vangistuse aja hulka ja lugeda Erki
    Porohovil kandmata karistuseks vangistus 3 (kolm) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva;
    KarS § 74 (Karistusest tingimisi vabastamine süüdlase allutamisega käitumiskontrollile) lg 1
    ja lg 3 alusel määrata, et mõistetud jääb täielikult tingimisi kohaldamata; määrata Erki
    Porohovile katseaeg 18 (kaheksateist) kuud ning mõistetud vangistust 3 (kolm) kuud 27
    (kakskümmend seitse) päeva ei pöörata täitmisele, kui Erki Porohov ei pane katseajal toime
    uut kuritegu ja täidab KarS § 75 (Käitumiskontroll) lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli
    nõuded; määrata Erki Porohovile käitumiskontrolli ajaks alaliseks elukohaks xxxxx xxxx
    xxxxxxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxx .
Muud otsustused
2. Kriminaalmenetluse kulude ja muude kriminaalmenetluses kohaldatavate abinõude osas:
2.1 välja mõista riigi kasuks Erki Porohovilt kriminaalmenetluse kulu 669 (kuussada
    kuuskümmend üheksa) € (sundraha 645 €, õigusabi tasu 24 €); määrata väljamõistetud
    kriminaalmenetluse kulud tasumisele ositi järgmiselt: 1) alates 2016 a märtsi kuust igakuise
    menetluskulu osa 55 (viiskümmend viis) € 75 senti tasumine, kuni menetluskulude täieliku
    tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev; 3)
    tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise
    graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele
    tervikuna;
2.2 tühistada Erki Porohovile tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld.
Otsusele edasikaebamine ja otsuse täitmine
3. Kohus selgitab:
3.1 kohtuotsuse peale edasikaebamise kord on sätestatud KrMS §-des 318 – 321, mille kohaselt
    kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Maakohtu
    Viljandi kohtumaja kaudu Tartu Ringkonnakohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega
    viieteistkümne päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest; apellatsiooni-
    õiguse kasutamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu kirjalikult
    seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest;
3.2 kriminaalmenetluse kulude hüvitamise ja väljamõistmise peale võib KrMS § 189 lg 3
    kohaselt vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse esitamisega (KrMS §-de 383 –
    392);
3.3 kohtuotsus jõustub edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel;
3.4 käitumiskontrollile allutatud süüdimõistetule nimetab kriminaalhooldaja kriminaalhooldus-
    osakonna juhataja ning kui süüdimõistetu katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
    pandud kohustusi, võib kohus kriminaalhooldusametniku sellekohase ettekande alusel
    määrata täiendavaid kohustusi, pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata karistus
    täitmisele;
3.5 ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust
    menetluskuludes kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on
    rahasummad tähtaegselt tasunud Eesti Vabariigile; tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad
    kohtuotsuse lisas (makseinfos); makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi
    vahendusel;
3.6 KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
    kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse
    koopia või väljatrükk;
3.7 KrMS § 248 (Kohtulahendid kokkuleppemenetluses) lg 1 p 5 kohaselt on kokkuleppe-
    menetluses kohtulahendiks kohtuotsus süüdistatava süüdimõistmise ja talle
    kokkuleppekohase karistuse mõistmise kohta.

ASJAOLUDE KIRJELDUS JA KOHTUOTSUSE PÕHJENDUSED
(Kohtuotsuse põhiosa)

      KrMS § 249 (Süüdimõistva kohtuotsuse põhiosa kokkuleppemenetluses) kohaselt
kohtuotsuse põhiosas märgitakse: 1) millises süüdistuses kohus süüdistatava süüdi mõistab ning
2) kokkuleppe sisu.

1. Süüdistus
        Süüdistusest nähtuvalt on Erki Porohov toime pannud kuriteona mootorsõiduki juhtimise
joobeseisundis KarS § 424 järgi, mis seisnes selles, et tema juhtis 09.01.2016.a. kella 16.22 ajal
Viljandi vallas Viiratsi alevikus Ehitajate tee 1 juures mootorsõidukit Fiat Punto
registreerimismärgiga XXX XXX alkoholi joobe seisundis. Erki Porohovi kontrollimisel
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST nr ARAF-0016 mõõdeti tema poolt ühes
liitris välja hingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks tulemuseks 0,78 mg/l, seega rikkus Erki
Porohov oma tahtliku tegevusega liiklusseaduse (LS) § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 sätteid. Lisaks puudus
Erki Porohovil mootorsõiduki juhtimise õigus.

2. Kriminaalasjas sõlmitud kokkuleppe
      Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppe-
menetluses. Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe süüdistatava
süüdimõistmiseks KarS § 424 järgi ja karistamiseks vangistusega 4 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata Erki Porohovil 09.01.2016 kuni 11.01.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 3 päev
karistusaja hulka ning lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 kuud ja 27 päeva

                                                2
vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus 3 kuud ja 27 päeva vangistus
tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui süüdlane ei pane 18 kuulise katseaja jooksul toime
uut kuritegu ja täidab talle pandud käitumiskontrolli nõudeid KarS § 75 lg 1 p 1 järgi.

3. Menetluskulud
      Kriminaalmenetluse kulud on sätestatud KrMS 7. peatüki 1. jaos (Kriminaalmenetluse
kulude liigid; § 173 - § 179), 2. jaos (Kriminaalmenetluse kulude hüvitamine; § 180 - § 188) ning
3. jaos (Kriminaalmenetluse kulud hüvitamise otsustus; § 189 - § 192).
3.1. Menetluskulude koosseis
      Menetluskulud kululiikide järgi on sätestatud KrMS §-s 175 (Menetluskulud).
3.1.1. Sundraha
      KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev
sundraha, mis KrMS § 179 (Sundraha) lg 1 kohaselt on teise astme kuriteo puhul 1,5
palgamäära, s. o 645 €. Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015
määrusest nr 139 (Töötasu alammäära kehtestamine), millega on kehtestatud alates 01. jaanuarist
2016 töötasu alammääraks 430 € kuus.
3.1.2. Riigi õigusabi
      KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud
kuni nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses. Vastavalt KrMS § 43 (Kaitsja valimine ja
määramine) lg-le 2 kaitsja määrab uurimisasutuse, prokuratuuri või kohtu taotlusel Eesti
Advokatuur, kui süüdistatav ei ole endale kaitsjat valinud, kuid on taotlenud kaitsja määramist
või kui süüdistatav ei ole endale kaitsjat taotlenud, kuid kaitsja osavõtt on kohustuslik KrMS §
45 järgi. Vastavalt riigi õigusabi seaduse (RÕS) § 4 lg 3 p-le 1 on riigi õigusabiks määratud
kaitse kriminaalmenetluses. RÕS § 21 lg 3 kohaselt riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu
arvestamise alused, maksmise korra ja tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate
kulude hüvitamise ulatuse ja korra kehtestab advokatuuri juhatus. Eesti Advokatuuri juhatuse 15.
septembri 2015 otsusega on kinnitatud Riigi õigusabi osutamise eest makstava tasu arvestamise
alused, maksmise kord ja tasumäärad ning riigi õigusabi osutamisega kaasnevate kulude
hüvitamise ulatus ja kord (edaspidi kord). Korras on kehtestatud tasu arvestamise alused ja
maksmise kord, tasumäärad ning kulude hüvitamisse ulatus ja kord.
3.1.2.1. Kohtueelsel uurimisel riigi õigusabi
      Erki Porohovile kohtueelsel uurimisel osutatud õigusabi on 24 €. Kohtueelsel uurimisel on
kaitsja õigusabi tasutaotlus rahuldatud.
3.2. Menetluskulude summaarne arvestus
      Kokku moodustub kululiikidest kriminaalasjas menetluskulu 669 € (645 +24).
3.3. Menetluskulude hüvitamise põhjendused
      KrMS § 189 (Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustus) lg 1 kohaselt kohtueelses
menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsustatakse uurimisasutuse või prokuratuuri
määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse
või kohtuotsusega (KrMS § 189 lg 2).
      KrMS § 180 (Menetluskulude hüvitamine süüdimõistva kohtuotsuse korral) lg 1 kohaselt
süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
      KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid; kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda; kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.
      Kohus ei tuvastanud asjaolusid, et kriminaalasjas menetluskulude hüvitamine oleks
süüdimõistetul üle jõu käivateks kohustusteks. Arvestatud menetluskulud tulevad KrMS § 180
alusel välja mõista süüdistatavalt.
      Arvestades süüdimõistetu majanduslikku olukorda ei ole ta eelduslikult võimeine temalt
väljamõistetud menetluskulusid koheselt tasuma. KrMS § 180 lg 3 alusel tuleb määrata


                                               3
süüdimõistetul menetluskulud kulude tasumine ositi aasta jooksul, igakuiste võrdsete osade
kaupa.
     Seoses süüdimõistva kohtuotsusega tuleb Erki Porohovilt riigi kasuks välja mõista
kriminaalmenetluse kulu 669 €.

4. Otsuse tegemisel kaasnevate täiendavate küsimuste lahendamine ja selgitused
4.1. Tõkend
      KrMS § 312 (Kohtuotsuse põhiosa) p 7 kohaselt kohtuotsuse põhiosas esitatakse tõkendi
kohaldamise, muutmise või tühistamise motiivid. KrMS § 313 (Süüdimõistva kohtuotsuse
resolutiivosa) lg 1 p 8 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse resolutiivosas esitatakse kohtu valitud
tõkend või varem kohaldatud tõkendi muutmine või tühistamine.
      Süüdistatavale tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld tuleb kohaldamise
vajaduse äralangemisega tühistada.
4.2. Eelvangistusaja arvestus
      Erki Porohov on kahtlustatavana kinni peetud 09.-11.01.2016, seega on Erki Porohov
viibinud eelvangistuses 3 päeva. KarS § 68 kohaselt arvatakse eelvangistus karistusaja hulka,
kusjuures ühele eelvangistuspäevale vastab üks vangistuspäev.
4.3. Kohtuotsuse täitmisega seonduv
      KrMS § 408 (Kohtuotsuse ja –määruse jõustumine) lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui
apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud. Kohtuotsuse osalise vaidlustamise korral jõustub
kohtuotsus vaidlustamata osas (KrMS § 408 lg 6).
      KrMS § 412 (Kohtuotsuse ja –määruse täitmisele pööramise tähtaeg) lg 2 kohaselt
süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või kriminaalasja apellatsiooni-
või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.
      KrMS § 423 (Kriminaalmenetluse kulude sissenõudmine) kohaselt kriminaalmenetluse
kulude sissenõudmisel järgitakse KrMS sätteid rahalise karistuse täitmisele pööramise kohta.



(allkirjastatud digitaalselt)


Toomas Lillsaar
Kohtunik




                                               4
