                                                                                              4-16-480




                               KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           10. veebruar 2016. a Haapsalu kohtumaja

Väärteoasja number                    4-16-480

Kohtunik                              Piia Jaaksoo

Väärteoasi                            Priit Karjus kaebus PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu
                                      politseijaoskonna 17.01.2016 otsusele väärteoasjas nr
                                      2570,16,000062, mille kohaselt karistati Priit Karjust
                                      Liiklusseaduse § 242 lg 1 järgi rahatrahviga 20 trahviühikut s.o
                                      80 eurot
Menetlusosalised                      Kaebuse esitaja Priit Karjus, isikukood *, elukoht *, töökoht *,
                                      e-post *
                                      Kohtuväline      menetleja       PPA     Lääne      Prefektuuri
                                      Korrakaitsebüroo Haapsalu politseijaoskond, asukoht Lossiplats
                                      4 Haapsalu 90502, e-mail: haapsalu-pj@politsei.ee

RESOLUTSIOON

1. Rahuldada Priit Karjus kaebus ja tühistada osaliselt – määratud karistuse osas PPA Lääne
Prefektuuri Haapsalu politseijaoskonna 17.01.2016 kiirmenetluse otsus väärteoasjas nr
2570,16,000062 ning teha karistuse osas uus otsus:
1.1. karistada Priit Karjus`t Liiklusseaduse § 242 lg 1 järgi rahatrahviga 5 trahviühikut s.o 20
(kakskümmend) eurot.
2. Kohtuotsusega määratud rahatrahv tuleb tasuda politsei väärteootsuses näidatud arvele, märkides
ära viitenumbri 10220142895095. Rahatrahv loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude
kohtuotsuse peale edasikaebamise tähtaja jooksul. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis
lisada selgitusse, kelle eest nõue tasutakse.
3. Edastada kohtuotsus P. Karjusele ja kohtuvälisele menetlejale.



Edasikaebamise kord


                                                                                                       1
                                                                                              4-16-480


Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Riigikohtule menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja,
kohtuväline menetleja või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult kassatsiooni esitamise soovist
Pärnu Maakohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades kassatsiooni
30 päeva jooksul kirjalikult Riigikohtule alates päevast, millal kohtuotsus on kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

Kaevatav otsus
PPA Lääne Prefektuuri Haapsalu politseijaoskonna 17.01.2016 kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr
2570,16,000062 karistati Priit Karjus`t järgmise rikkumise eest – 17.01.2016 kell 03.44 Lääne
maakonnas Lääne-Nigula vallas Ääsmäe-Haapsalu-Rohuküla mnt 60.km, liikus Ääsmäe suunas, juhtis
mootorsõidukit, millel põlesid eesmised udutuled koos lähituledega kui ei olnud udu ega sajust
põhjustatud halba nähtavust. Priit Karjust karistati LS § 242 lg 1 alusel rahatrahviga 20 trahviühikut
s.o 80 eurot.

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik




                                                                                                      2
