                                   KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL
                                          Tagaseljaotsus

Kohtu nimetus                         Harju Maakohus
Kohtunik                              Toomas Ventsli
Otsuse tegemise aeg ja koht           08. veebruar 2016. a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                    2-15-102877
Tsiviilasi / hagi ese                 XXXOÜ hagi XXXOÜ vastu raha tasumise nõudes
Hagihind                              706,80 eurot
Menetlusosalised ja nende
esindajad
Hageja                                XXXOÜ (registrikood XXX, aadress XXX)
                                      Lepinguline esindaja vandeadvokaat Alan Biin (elektronpost
                                      alan@biin.ee)
Kostja                                XXXOÜ (registrikood XXX, aadress XXX, elektronpost XXX)
Viimase kohtuistungi aeg või          Kirjalik menetlus
viide asja lahendamisele
kirjalikus menetluses
RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagiavaldus tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXOÜ-lt (registrikood XXX) XXXOÜ (registrikood XXX) kasuks 706,80
      eurot (seitsesada kuus koma kaheksakümmend) eurot.
   3. XXXOÜ (registrikood XXX) 706,80 euro tasumise nõue XXXOÜ (registrikood XXX) vastu
      koosneb põhinõudest 706,80 eurot. Nõude aluseks on XXXOÜ (registrikood XXX) ja
      XXXOÜ (registrikood XXX) vahel sõlmitud veoleping ning XXXOÜ-le (registrikood XXX)
      väljastatud 21.10.2014 arve nr 00827 ja 24.10.2014 arve nr 00842.
   4. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.
Menetluskulude jaotus ja
kindlaksmääramine
    5. Jätta menetluskulud XXXOÜ (registrikood XXX) kanda.
    6. Määrata XXXOÜ (registrikood XXX) menetluskulude suurus kindlaks tsiviilkohtumenetluse
        seadustiku § 177 lõikes 2 sätestatud korras.
Edasikaebamise kord
Kaja esitamine
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise
aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust,
kui: 1) hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul
viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata
jäämise puhul oli kohtukutse toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja
vastu üleandmisega või kohtuistungil; 3) tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib
 esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
 kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või
 selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kui tagaseljaotsus tehti eelmenetluses seetõttu, et
 kostja ei vastanud tähtaegselt kohtule või ei ilmunud eelistungile, tuleb kajale lisada kõik asja
 ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.h tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) §
 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagile. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab
 riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
 Apellatsioonkaebuse esitamine
 Hageja võib esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
 jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
 esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kui apellatsioonitähtaja jooksul tehakse
 asjas täiendav otsus, hakkab apellatsioonitähtaeg kulgema täiendava otsuse kättetoimetamisest ka
 esialgselt tehtud otsuse suhtes uuesti. Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, peab ta seda
 apellatsioonkaebuses märkima. Vastasel juhul loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
 menetluses.
 Selgitus menetlusabi taotlejale
 Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotluse esitamise korral menetlusabi
 taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
 tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
 tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
 taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
 nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
 menetlustähtaja ennistamist.
 Kohtuotsuse kirjeldava ja
 põhjendava osa väljajätmine
 TsMS § 444 lg 3 sätestab, et tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse võib kohus teha
 kirjeldava ja põhjendava osata. Kohus lahendab käesoleval juhul hagiavalduse tagaseljaotsusega ning
 jätab välja kohtuotsuse kirjeldava ja põhjendava osa.
 Kohtuotsuse viivitamata
 täidetavaks tunnistamine
 TsMS § 468 lg 1 p 2 alusel tunnistab kohus omal algatusel tagaseljaotsuse tagatiseta viivitamata
 täidetavaks.

/allkirjastatud digitaalselt/

Toomas Ventsli
kohtunik




                                                                                                   2 (2)
