                                                                                 1-15-10818




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   05. veebruar 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-15-10818 (15233001563)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Kriminaalasi                  Sulev   Kaasiku    süüdistuses       KarS     §     424    järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Veronika Laur

Süüdistatav                   Sulev Kaasik

                              Elukoht xxx, isikukood 35302066012, EV kodanik,
                              keskharidus, emakeel – eesti keel, töökoht puudub.
                              Varasem karistatus:
                                 - 23.09.2014 Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja poolt
                                     KarS § 424 järgi, KarS § 68 lg 1, § 73 lg 1 alusel
                                     tingimisi vangistusega 3 kuud 28 päeva katseajaga 3
                                     aastat, KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võeti ära mootorsõiduki
                                     juhtimisõigus 2 kuuks.
                              Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 03.11.2015.
Kaitsja                       Puudub, süüdistatav keeldus kaitsja osalemisest.

RESOLUTSIOON


Tunnistada Sulev Kaasik süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 8 (kaheksa)
kuud vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 02.11.2015 kuni 03.11.2015,
so 2 (kaks) päeva, karistusaja hulka ning mõista Sulev Kaasikule lõplikult ärakandmisele 7
(seitse) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Suurendada KarS § 65 lg 2 alusel mõistetud karistust Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
23.09.2014 kohtuotsuse järgi mõistetud karistuse ärakandmata osa võrra (3 kuud 28 päeva
vangistust) ning mõista Sulev Kaasikule liitkaristuseks 11 (üksteist) kuud ja 26
                                                                                          1
                                                                               1-15-10818

(kakskümmend kuus) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Sulev Kaasikule mõistetud karistus, 11 (üksteist) kuud ja 26
(kakskümmend kuus) päeva vangistust, üldkasuliku tööga 356 (kolmesaja viiekümne kuue)
tunni ulatuses.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Sulev Kaasikut üldkasuliku töö tegemisel järgima
kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
  1) elama aadressil xxx;
  2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
  3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
  4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
  5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
  6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
ning KarS § 75 lg 2 p 2,8 ettenähtud kohustusi – mitte tarvitama alkoholi ning osalema
sotsiaalprogrammis.

Sulev Kaasikule valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

KarS § 50 lg 1 alusel võtta Sulev Kaasikult ära 9 (üheksaks) kuuks mootorsõiduki
juhtimisõigus kohtuotsuse jõustumisel. Liiklusseaduse § 127 alusel on Sulev Kaasik
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Mõista Sulev Kaasikult riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot.

Määrata, et Sulev Kaasikul on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700009587 ning
selgitus „Sulev Kaasik, 1-15-10818, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
                                                                                         2
                                                                                  1-15-10818

süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Käesolevas kriminaalasjas süüdistatakse Sulev Kaasikut KarS § 424 tunnustel
kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, mis seisnes selles, et 30.10.2015 kella 17.55 paiku,
olles alkoholijoobes (tema väljahingatavas õhus alkoholisisaldus moodustas 1,14mg/l+/-0,10
mg/l, kuid mitte vähem kui 1,04 mg/l), juhtis mootorsõidukit Renault Magnum
registreerimismärgiga xxx, sõites sellega mööda Tööstuse tänavat Sillamäel.

Sellise käitumisega rikkus ta liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund,
mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes
funktsioonides ja reaktsioonides. Samuti rikkus ta sellise käitumisega liiklusseaduse § 69 lg 2
p 1, mille kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel Sulev Kaasik pani toime joobeseisundis mootorsõiduki juhtimise, mis on
kvalifitseeritav kuriteona KarS § 424 alusel.

Kooskõlas Sulev Kaasiku, tema kaitsja Jekaterina Jevšina ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Veronika Lauri vahel 21.12.2015 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Sulev Kaasikule karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest 8 (kaheksa) kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja Sulev Kaasiku poolt
eelvangistuses ajavahemikul 02.11-03.11.2015 viibitud aeg, so 2 päeva ning lõplikuks
karistuseks mõista vangistus 7 kuud ja 28 päeva. Suurendada § 65 lg 2 alusel mõistetud
karistust Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja 23.09.2014 kohtuotsuse järgi ärakandmata
karistuse võrra (3 kuud 28 päeva) ning mõista Sulev Kaasikule liitkaristuseks 11 kuu ja 26
päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Sulev Kaasikule mõistetud karistus 11 kuu ja
26 päeva, 356 üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks 2 aastat alates kohtuotsuse jõustumisest. Vastavalt KarS § 69 lg 4 üldkasuliku töö
tegemisel peab Sulev Kaasik KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid, nimelt: 1) elama
kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4)
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks ning KarS §
75 lg 2 p 2, 8 alusel mitte tarvitama alkoholi ning osalema sotsiaalprogrammis. KarS § 50 lg
1 p 1 alusel mõista lisakaristusena Sulev Kaasikult sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine 9
kuuks. Süüdimõistva kohtuotsuse korral kuuluvad Sulev Kaasikult kuuluvad väljamõistmisele
sundraha ja kriminaalmenetluse kulud kohtu määratud ulatuses. Vastavalt KrMS § 180 lg 1
määrata kohtukulude tasumine ositi tähtajaga 1 (üks) aasta.




                                                                                             3
                                                                                 1-15-10818

Kohtuistungil Sulev Kaasik avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                           4
