                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Lõpuosa)


Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtunik                          Indrek Saar

Kohtuistungi sekretär             Aivi Meister

Otsuse tegemise aeg ja koht       05.veebruar 2016.a. Rapla

Kohtuistungi aeg
                                  05.veebruar 2016.a.
Väärteoasja number                4-15-9926

Väärteoasi                        Mait Mägi kaebus Politsei ja Piirivalveameti Lääne Prefektuuri
                                  Rapla     politseijaoskonna     ennetus-ja    menetlustalituse
                                  menetlusteenistuse nooremuurija Kristel Proosi 05.novembri
                                  2015.a. kiirmenetluse otsusele Relvaseaduse § 89-1 lg. 1
                                  järgi.
Kaebuse esitaja                   Mait Mägi, isikukood 37410282748, elukoht xxxxx maakond
                                  xxxxxxx vald xxxxxxxxx k. xxxxxxx xxxxxxx t.


Kohtuväline menetleja             Politsei ja Piirivalveameti korrakaitsebüroo Lääne prefektuur
                                  Rapla politseijaoskond asukoht Savi 2, 79514 Rapla,
                                  laane@politsei.ee, esindaja Aigi Baumeister


Kaitsja
                                  Rein Laid


Kohaldatud menetlussätted         Väärteomenetluse seadustiku §§ 29 lg. 1 p.1, 132 p 3; 133; 135
                                  lg 5; 155 ja 156 lg. 1 ja lg. 1-1

RESOLUTSIOON


Rahuldada Mait Mägi         kaebus. Tühistada     Lääne Prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla
politseijaoskonna ennetus-ja menetlustalituse menetlusteenistuse nooremuurija Kristel Proosi
05.novembri 2015.a. kiirmenetluse otsus Mait Mägi väärteoasjas Relvaseaduse § 89-1 lg. 1 järgi
                                              2

väärteo koosseisu puudumise tõttu ja lõpetada väärteoasja menetlus.

Valitud kaitsjale makstud tasu hüvitamise lahendab kohus Väärteomenetluse seadustiku § 23
kohaselt määrusega pärast kohtuotsuse jõustumist.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib menetlusealuse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada Riigikohtule kassatsiooni 30 päeva jooksul arvates päevast, mil
motiveeritud kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada maakohtule kirjalikult 7 päeva jooksul,
arvates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisele järgnevast päevast. Kui üks kohtumenetluse pool on
kassatsiooniõiguse kasutamisest teatanud ja sellest ei loobu, siis on kassatsiooni esitamise õigus ka
teistel kohtumenetluse pooltel olenemata ise kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamisest.
Kassatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud kohtuotsuse 15. päevaks arvates
kassatsiooniteate esitamist ja on samast päevast kohtu kantseleis kohtumenetluse pooltele
kättesaadav. Kassatsiooniteate mitteesitamise korral kohtuotsust tervikuna ei koostata ja kohtuotsus
jõustub 13.veebruarist 2016.a.




/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Saar
Kohtunik
