                                                                                          1-16-60




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      05. veebruar 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number             1-16-60 (15267001206)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Teet Olvik
                                 Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                         Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                     Aivar Etner süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                    Aivar Etner, isikukood: 38803014216; XXXXX.

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Aivar Etner KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista (9) üheksa kuud vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistust tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Aivar
Etner ei pane (3) kolme aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 05.02.2016.a.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Aivar Etnerilt menetluskulud riigi tuludesse –
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsja tasu summas (96) üheksakümmend kuus eurot riigi õigusabi
korras määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel
sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (741) seitsesada nelikümmend üks eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700009338. Selgituseks märkida: Aivar Etner, 1-16-60,
menetluskulud.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda (6) kuue kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Aivar Etnerit tasuma menetluskulu 741 eurot ositi (6) kuue kuu jooksul (6) kuues osas
alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (123.50) ükssada kakskümmend kolm eurot ja 50
senti kuus. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded


                                                1
                                                                                            1-16-60

täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või §
339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Aivar Etnerile on esitatud süüdistus selles, et ta, omamata kehtivat juhtimisõigust, 04.12.2015.a
kella 21.27 ajal juhtis alkoholijoobe seisundis Pärnu linnas Papiniidu 19 asuva Alexela tankla
territooriumil mootorsõidukit X riikliku registreerimismärgiga X. Aivar Etneri kontrollimisel
tõendusliku alkomeetriga Dräger ALCOTEST 7110 EST nr. ARAF-0005 tuvastati Aivar Etneri
ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks mõõtetulemiks 0,81 mg/l alkoholi,
milline on joobeseisundiks liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt. Aivar Etner rikkus joobeseisundis
mootorsõidukit juhtides liiklusseaduse § 69 lg 1 ja § 90 lg 1 p 1. Mootorsõiduki juhtimisega
joobeseisundis pani Aivar Etner toime kuriteo KarS § 424 järgi.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör kokkuleppemenetluse
korras kokkuleppe. Aivar Etneri, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on
Aivar Etnerile KarS § 424 järgi kohaldatavaks karistuseks üheksa kuud vangistust. KarS § 73 lg 1
ja 3 alusel jäetakse mõistetud vangistust tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Aivar Etner ei
pane kolmeaastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Aivar Etner tunnistas end
kohtuistungil süüdistuses KarS § 424 järgi süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Ka prokurör
jäi istungil sõlmitud kokkuleppe juurde ning palus kohtul selle kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Aivar Etner tuleb süüdi
tunnistada KarS § 424 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Asitõendeid ei ole, samuti ei ole esitatud tsiviilhagi. Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada
kohtuotsuse jõustumisel.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kohustub süüdimõistetu hüvitama menetluskulud. Vastavalt sõlmitud
kokkuleppele tuleb Aivar Etnerilt KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel välja mõista kaitsja tasu 96 eurot riigi
õigusabi korras määratud kaitsja osalemise eest kriminaalasja menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha 645 eurot riigi tuludesse seoses teise astme kuriteo toimepanemisega. Seega
menetluskulud kokku on 741 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.


                                                2
                                                                                      1-16-60

Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele kuue kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Aivar Etnerit tasuma menetluskulu 741 eurot ositi kuue
kuu jooksul kuues osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 123.50 eurot kuus. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras


(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                              3
