                        KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   lõpposa
Kohus                               Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht         04. veebruar 2016. a, Tartus Kalevi 1

Väärteoasja number                  4-15-10288

Kohtukoosseis                       kohtunik Rutt Teeveer

Kohtuistungi sekretär               Helju Rebane

Väärteoasi                          RAINIS HÄRSING
                                    väärteoasi nr 2780,15,009360
                                    liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi
                                    teo toimepanemise aeg 03. november 2015 a kell 01.22
Menetlusalune isik                  Rainis Härsing
                                    isikukood: 39311262733
                                    elukoht: XXXX
                                    XXXX
                                    tel XXXX
Kohtuvälise menetleja esindaja      Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri esindaja

                                    Vallo Tõnuvere


RESOLUTSIOON

Juhindudes karistusseadustiku (KarS) §-st 48 ja väärteomenetluse seadustiku (VTMS)
§ 107 lg 1 p-st 1 tunnistada süüdi Rainis Härsing liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ning mõista
karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.

KarS § 66 lg 1 alusel on Rainis Härsingul õigus käesoleva kohtuotsusega mõistetud
arestipäevad ära kanda osade kaupa, kusjuures järjest kanatava karistuse kestus peab
olema vähemalt 2 (kaks) päeva ja mõistetud arest tuleb ära kanda alates kohtuotsuse
jõustumisest 2 (kahe) kuu jooksul.
Tuginedes VTMS § 203 lg-le 3 ja § 205 lg-tele 2, 3 on Rainis Härding peale kohtuotsuse
jõustumist kohustatud ilmuma mõistetud aresti kandma Lõuna Prefektuuri (karistuse kandmise
aja osas võtta kontakti Tartu arestikambriga, tel 7308610, e-post: louna@politsei.ee, aadressil
Tartu Riia 179 a) Tartu arestikambrisse.

Käesolev otsus anda kätte menetlusalusele isikule ja kohtuvälise menetleja esindajale ning
edastada peale jõustumist täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri Tartu
arestikambrile.

Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada Tartu Maakohtu kohtuotsusele apellatsioonkaebus
Tartu Ringkonnakohtule. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab
ta sellest kirjalikult teatama Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul alates 05. veebruarist 2016. a.
Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, siis vormistatakse
kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Tartu
Maakohtu kantseleis kättesaadav 17. veebruaril 2016. a alates kella 14.00-st.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.



/allkirjastatud digitaalselt/
Rutt Teeveer
Kohtunik
