                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     4. veebruaril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number            1-16-492 (15244001199)

Kohtunik                        Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk     Merike Erisalu, tõlk Olga Nõmmemees
                                Veronika Kartoškina süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
Kriminaalasi
                                järgi kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                        Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jaanika Kõrgmaa
Süüdistatav
                                Veronika Kartoškina, isikukood 48803152235, xxx
                                Tõkendit ei ole kohaldatud


RESOLUTSIOON                    Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

VERONIKA KARTOŠKINA süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi.

Mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 2 (kaks) kuud vangistust, ei pöörata
täielikult täitmisele, kui Veronika Kartoškina ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel algab katseaeg alates 04.02.2016

Asitõendid: CD-plaat videosalvestusega, mis asub kriminaalasja juures – KrMS § 126 lg 3 p 1
alusel jätta kriminaalasja juurde.

Menetluskulud:
48 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest
-jätta riigi kanda KrMS § 180 lg 3 alusel.

Välja mõista Veronika Kartoškinalt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
40 (nelikümmend) eurot sundraha.


                                                                                            1
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude 40 eurot tasumine 6 (kuue) kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Veronika Kartoškinal tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700006373 ning selgitus „Veronika Kartoškina
1-16-492 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
20.02.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.


Kohtu tuvastatud asjaolud

Veronika Kartoškina on kohtu alla antud ja teda süüdistatakse selles, et tema varem varguseid
toime pannud isikuna (karistatud 28.09.2015 väärteootsusega 25.09.2015 toime pandud
pisivarguse eest ning 02.06.2015 väärteootsusega 02.06.2015 toime pandud pisivarguse eest)
taas xxx müügisaalist ühe kangi vorsti Valla juustuvorst maksumusega 1,23 eurot ning
möödus kassast kauba eest maksmata, kuid oli kinni peetud kaupluse töötaja poolt. Kaup
tagastatud rikkumatult kauplusele.

Sel moel pani Veronika Kartoškina toime võõra vallasasja äravõtmise katse selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, süstemaatiliselt, s.t. pani toime kuriteo, ettenähtud KarS
§ 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 199
lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale karistuseks 2 kuud vangistust. Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata
vangistust täielikult täitmisele kui Veronika Kartoškina ei pane katseajal toime uut tahtlikku
kuritegu. Määrata katseajaks 1 aasta.
Asitõendid: CD-plaat toimiku juures hävitada.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.


Kohtu meetmed


                                                                                            2
Kohus leiab, et Veronika Kartoškina tuleb süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
järgi ning karistada teda vastavalt kokkuleppele.
Asitõend: CD-plaat tuleb KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja juurde. Tsiviilhagid
puuduvad.
Menetluskulud tuleb jätta Veronika Kartoškina kanda osaliselt. Isikul puudub töökoht ja
sissetulek. Talle on määratud töövõimetus 70 % ulatuses. Seega käiks menetluskulude täies
mahus väljamõistmine talle ilmselt üle jõu. Lubada menetluskulude tasumine 6 kuu jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                          3
