                                                                                   2-15-126091




                          KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Viru Maakohus

 Kohtunik                          Ifret Mamedguseinov

 Määruse tegemise aeg ja koht      Rakvere, 04. veebruar 2016

 Tsiviilasja number                2-15-126091

 Tsiviilasi                        AS Eesti Telekom hagiavaldus I K vastu võla nõudes

 Menetlustoiming                   Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine

 Menetlusosalised ja nende         Avaldaja: AS Eesti Telekom (registrikood 10234957, asukoht:
 esindajad                         Valge 16, 19095 Tallinn), lepinguline esindaja: Haide Hermet
                                   (e-post: KRHavaldused@emt.ee);
                                   Võlgnik: I K (isikukood xxxx, elukoht: xxxx).
Resolutsioon

   1. Keelduda AS Eesti Telekom avalduse I K vastu võla nõudes menetlusse võtmisest.

   2. Saata kohtumäärus avaldaja esindajale teadmiseks.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest alates.

ASJAOLUD
1. AS Eesti Telekom esitas 02.12.2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
võlgnikult 80.27 euro saamiseks. Kohus tegi 09.12.2015 võlgnikule makseettepaneku, mida ei ole
õnnestunud võlgnikule e-posti aadressidele xxxx ja xxxx kätte toimetada. Seoses sellega lõpetas
Pärnu Maakohus 08.01.2016 määrusega maksekäsu kiirmenetluse ja andis nõude üle Viru
Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.

2. 19.01.2016 kohtumäärusega jättis Viru Maakohus avalduse käiguta ja andis avaldajale puuduste
kõrvaldamiseks, s.o nõude esitamiseks ja põhjendamiseks hagiavaldusele ettenähtud vormis,
dokumentaalsete tõendite lisamiseks, hagihinna nimetamiseks, riigilõivu tasumiseks ja
                                                                                          1 (2)
                                                                                       2-15-126091
menetluskulude nimekirja esitamiseks, tähtaja 14 päeva. Kohus hoiatas avaldajat, et kui avaldaja ei
esita nõude põhjendusi õigel ajal, keeldub kohus TsMS § 487 lg 3 alusel määrusega hagi menetlusse
võtmast. Avaldaja lepinguline esindaja sai kohtumääruse kätte 19.01.2016, kuid avaldaja kohtu nõuet
ei täitnud.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED
3. Kohus, tutvunud avalduse ning sellele lisatud materjalidega, leidis, et avalduse menetlusse
võtmisest tuleb keelduda.

4. TsMS § 487 lg 1 kohaselt kohustab asja hagimenetluse korras menetlev kohus avaldajat esitama
oma nõude ja põhjendama seda hagiavaldusele ettenähtud vormis 14 päeva jooksul, kui maksekäsu
kiirmenetluse avaldus ei vasta hagiavalduse nõuetele. TsMS § 487 lg 3 kohaselt, kui avaldaja ei esita
nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus määrusega hagi menetlusse võtmast. Avaldaja ei ole
19.01.2016 määruses toodud kohtu nõudmisi täitnud. Sellepärast keeldub kohus avalduse menetlusse
võtmisest.

5. TsMS § 372 lg 6 kohaselt, kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle
määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses. Kohus
selgitab avaldajale, et tal on õigus pöörduda kohtusse uue hagiavaldusega, lisades hagile kõik nõude
tõendamiseks vajalikud tõendid.

6. Kohtumäärus on tehtud eeltoodud põhjendustel ja õiguslikel alustel TsMS § 463 lg 1, § 465, §
660 lg 1, § 661 lg 1, lg 2 sätete kohaselt.


/digitaalselt allkirjastatud/

Ifret Mamedguseinov
Kohtunik




                                                                                                2 (2)
