                              KOHTUOTSUS
                              (TAGASELJAOTSUS)
                               Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                2-15-125443
Otsuse tegemise aeg ja koht     03. veebruar 2016. a, Jõhvi
Kohus                           Viru Maakohus
Kohtunik                        Viljo Junolainen
Kohtuasi                        AS Starman hagi M. P.i vastu 359,80 euro võlgnevuse ja
                                lisanduva viivise nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg      Kirjalik menetlus
Hagihind                        406,77 eurot


Menetlusosalised                Hageja:             AS Starman (RK xxx aadress:
                                                    Akadeemia tee 28, 12618 Tallinn)
                                Hageja              Kadri     Timuska    (OÜ    Julianuse
                                lepinguline         Õigusbüroo, volikirja alusel, e-post:
                                esindaja:           jurist@julianus.ee )
                                Kostja:             M. P. (IK xxx, elukoht: xxx)



RESOLUTSIOON


1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista M. P.ilt AS Starman kasuks võlgnevus 359 (kolmsada viiskümmend
üheksa) eurot 80 senti (sh põhivõlgnevus 257,35 eurot ja sissenõutavaks muutunud
viivised 102,45 eurot).

3. Välja mõista M. P.ilt AS Starman kasuks viivis protsendina põhinõudelt alates
26.11.2015.a kuni põhinõude (257,35 eurot) täitmiseni viivisemääraga 0,05% päevas
tasumata võlasummalt.

4. Menetluskulud jätta kostja M. P.i kanda.

4.1 Välja mõista M. P.ilt AS Starman kasuks menetluskulud summas 278 (kakssada
seitsekümmend kaheksa) eurot ja 95 senti.

                                                                                        1(4)
4.2 Välja mõista M. P.ilt AS Starman kasuks viivis menetluskuludelt (278,95 eurot) alates
kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.


EDASIKAEBAMISE KORD


Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 eurot ja esitades
kohtule selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).

Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus,
saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates. Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse
peale võib esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja
menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.



ASJAOLUD


1. AS Starman esitas hagi M. P.i vastu võlgnevuse nõudes ja menetluskulude hüvitamiseks.

Hagiavalduse kohaselt sõlmis kostja hagejaga 23.04.2012. a liitumise ja teenuse osutamise
lepingu, mille alusel osutati kostjale M-ZUUMtv teenuseid, kostja rentis sama lepinguga
hagejalt teenuse kasutamiseks vajaminevaid teenuseid. Hageja on endale võetud kohustusi
täitnud ja esitanud kostjale igakuiseid arveid teenuste kasutamise eest. Kostja ei ole nõutuid
summasid tasunud. Hagiavalduse esitamise ajaks on kostja põhivõlgnevus 257,35 eurot, hagi
esitamise ajaks sissenõutavaks muutunud viivis 102,45 eurot – kokku 359,80 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista menetluskulud 278,95 eurot (sh maksekäsu kiirmenetluses
tasutud riigilõiv 45 eurot, hagiavalduse esitamisel täiendav riigilõiv 55 eurot ja õigusabikulu
178,95 eurot).

2. Kohus selgitas kostjale, et kohus menetleb hagi TsMS § 405 kohaselt lihtmenetluses.
Kohus saatis kostjale hagimaterjalid, nõudis kirjalikku vastust ning selgitas kostjale tema
õigust olla menetluses ära kuulatud.

                                                                                                  2(4)
Kostjat hoiatati, et kirjaliku vastuse tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus
tagaseljaotsusega hagi rahuldada. Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte 19.01.2016. a
isiklikult, mida tõendab kostja allkiri väljastusteatel. Kostja kohtu määratud tähtajaks ei
vastanud ega esitanud vastuväiteid.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED


4. Kohus, tutvunud hagiavaldusega, leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja kuulub
kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud
ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud
vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised
väited kostja poolt omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle
ning hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 ja 4 järgi võib tagaseljaotsusest kirjeldava ja põhjendava osa võib välja
jätta või põhjendavas osas piirduda ka üksnes õigusliku põhjenduse märkimisega.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS)
§ 8 lg 2, § 76, § 100, § 101, § 108, § 113 lg 1.

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.


Menetluskulud


7. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti.
Hageja kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud, kannab kostja.

TsMS § 174 lg 1 ja 2 järgi määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise
suuruse.

Hageja menetluskulud on riigilõiv maksekäsu kiirmenetluse avalduselt 45 eurot, riigilõiv
hagiavalduselt 55 eurot, õigusabikulud 178,95 eurot, kokku 278,95 eurot. Kohus mõistab
kostjalt hageja kasuks menetluskulude katteks 278,95 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest
kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 2.



                                                                                                     3(4)
TsMS § 177 lg 2 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.



/ allkirjastatud digitaalselt /



Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                             4(4)
