                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht      02.02.2016, Rakvere kohtumajas, avalikul kohtuistungil

Kriminaalasja number              1-14-8671

Kohtunik                          Anu Ammer

Kohtuistungi sekretär             Kätlin Koidumäe

Kohtuasja nimetus                 Viru vangla kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldus-
                                  ametnik Carmen Kondi erakorraline ettekanne taotlusega
                                  täiendava lisakohustuse määramiseks
Süüdimõistetu                     LEA HARTŠENKO, isikukood 45611015218, elukoht xxxx
Kohtumääruse õiguslik alus        KrMS § 428, 387 ja KarS § 69 lg 6


RESOLUTSIOON
Kriminaalhooldusametniku taotlus rahuldada.
Määrata Lea Hartšenkole täiendav kohustus alluda hiljemalt 31.03.2016 alkoholi vastasele
võõrutusravile.


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtumääruse kättesaamisele järgnevast päevast.

Kohtumääruse asjaolud ja põhjendused.

         Viru Maakohtu 20.10.2014 kohtuotsusega mõisteti Lea Hartšenko süüdi KarS § 424 järgi
ja teda karistati 7 kuulise vangistusega, mida KarS § 65 lg 2 alusel suurendati Viru Maakohtu
Rakvere kohtumaja poolt 25.10.2013 mõistetud ja ära kandmata karistuse 5 kuu vangistuse võrra
ja liitkaristuseks mõisteti 1 aasta vangistust, mis KarS § 69 lg 1 ja 3 alusel asendati 360 tunni
üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrati 2 aastat. Kohtuotsus jõustus 09.10.2015.
         Üldkasuliku töö tegemise ajaks allutati Lea Hartšenko kriminaalhooldaja
käitumiskontrollile ja teda kohustati üldkasuliku töö tegemise ajal järgima KarS § 75 lg 1 toodud
kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;.
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
       KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustati Lea Hartšenkot katseajal mitte tarvitama alkoholi ja
narkootikume.
       KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võeti Lea Hartšenkolt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimisõigus 7 kuuks.
        23.12.2015 esitas kriminaalhooldusametnik kohtule erakorralise ettekande taotlusega
määrata Lea Hartšenkole täiendav kohustus osaleda sotsiaalabiprogrammis Eluviisitreening kuna
süüdimõistetu on rikkunud kohustust mitte tarvitada alkoholi.
        Erakorralises ettekandes esitatu kohaselt tuvastati Lea Hartšenkol 22.12.2015
alkoholijoove 2,070 mg/l. Rikkumise põhjendusena avaldas tema, et tarbis alkoholi peretüli tõttu,
kuigi oli teadlik, et see on temale keelatud. Kriminaalhooldusametnik taotles Lea Hartšenkole
täiendava kohustuse määramist, kuna muus osas on ÜKT sooritamine kulgenud rahuldavalt. Lea
Hartšenko on andnud kirjaliku nõusoleku sotsiaalprogrammis osalemiseks.
        30.12.2015 määrusega määras kohus Lea Hartšenkole täiendava kohustuse osaleda
sotsiaalabiprogrammis Eluviisitreening, kohustades teda seda läbima hiljemalt 30.05.2016.
        20.01.2016 esitas kriminaalhooldusametnik kohtule korduva erakorralise ettekande
taotlusega määrata Lea Hartšenkole täiendav kohustus alluda alkoholivastasele võõrutusravile
kuna süüdimõistetu on taas rikkunud kohustust mitte tarvitada alkoholi.
        Erakorralises ettekandes esitatu kohaselt tuvastati Lea Hartšenkol 11.01.2016
alkoholijoove 1,886 mg/l. Rikkumise põhjendusena avaldas tema, et tarbis alkoholi kuna käisid
külalised, kuigi oli teadlik, et see on temale keelatud. Kriminaalhooldusametnik taotleb Lea
Hartšenkole täiendava kohustuse määramist ning jäi selle juurde ka kohtuistungil.
        Kohtuistungil 02.02.2016 Lea Hartšenko tunnistas probleemi olemasolu ja avaldas soovi
asuda alkoholivastasele võõrutusravile kinnitades, et 03.03.2016 on tal ravi alustamiseks
vastuvõtu aeg psühhiaatri juures.
        KarS § 69 lg 6 sätestab, et kui süüdimõistetu hoidub kõrvale üldkasulikust tööst, ei järgi
kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda
kirjalikult hoiatada või kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75
lõikes 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades KarS § 75 lõikes 3 sätestatud
üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele mõistetud aresti või vangistuse täitmisele.
Tegemist on kohtu kaalutlusõigusega.
        Kohus, tutvunud erakorralise ettekandega, on seisukohal, et kriminaalhooldusametniku
taotlus on põhjendatud. Võttes arvesse üldkasuliku töö teostamise senist kulgu ja kontrollnõuete
täitmist saab täiendava kohustuse määramist alkoholivastasele võõrutusravile allumise näol
pidada käesoleval ajal piisavalt mõjusaks ja vajalikuks abinõuks süüdimõistetu mõjutamisel.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik




                                               2(2)
