                           KOHTUOTSUS
                             RESOLUTIIVOSA
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                      Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     02.02.2016 Tallinn

koht

Kriminaalasja number       1-16-804 (16230200102)

Kohtukoosseis              kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär      Kertu Kuusik



Kriminaalasi               Raimond Laiva (Laiva) süüdistuses Karistusseadustiku (KarS) § 4231
                           järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                   Natalia Duškina

Süüdistatav                Raimond Laiva
                           isikukood: 39103164216; Eesti Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel;
                           elukoht: XXX; põhiharidus; töökoht puudub; 2 kehtivat väärteokaristust,
                           1 kehtiv kriminaalkaristus, s.o:
                               - 07.09.2015 Pärnu Maakohtu otsuse alusel KarS § 4231 järgi
                                   vangistusega 5 kuud. Kandmata karistus 4 kuud ja 28 päeva jäeti
                                   KarS § 73 alusel tingimisi kohaldamata, katseaja pikkuseks
                                   määrati 1 aasta (kuni 06.09.2016).

                           Tõkend puudub. Kahtlustatavana kinni peetud 31.01.2016 kella 11.22

Kaitsja                    Siim Mõistlik


RESOLUTSIOON
Juhindudes Kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 256-1, § 256-5 lg 1 p 2, lg 2, § 233 – 238, §
175 lg 1 p 4, 9 § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 313 kohus o t s u s t a s:
                                             2

    1. Süüdi mõista Raimond Laiva KarS § 4231 järgi ja karistada vangistusega 9 (üheksa)
        kuud.
    2. Vähendada Raimond Laivale mõistetud karistust 1/3 võrra. Raimond Laiva peab ära
        kandma 6 (kuue) kuu pikkuse vangistuse.
    3. KarS § 68 lg 1 järgi lugeda karistusaja hulka Raimond Laiva poolt eelvangistuses viibitud
        aeg 31.01.2016 – 02.02.2016, s.o 3 (kolm) päeva. Raimond Laiva peab seega ära kandma 5
        (viie) kuu ja 27 (kahekümne seitsme) päeva pikkuse vangistuse.
    4. KarS § 65 lg 2 järgi suurendada Raimond Laivale käesoleva otsuse alusel mõistetud 5
        (viie) kuu ja 27 (kahekümne seitsme) päeva pikkust vangistust eelmise, 07.09.2015 Pärnu
        Maakohtu otsuse alusel mõistetud ja kandmata karistuse – 4 (nelja) kuu ja 28
        (kahekümne) kaheksa päeva pikkuse vangistusega. Mõista Raimond Laivale liitkaristus –
        10 (kümne) kuu ja 25 (kahekümne viie) päeva pikkune vangistus.
    5. KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada Raimond Laivale mõistetud vangistus üldkasuliku tööga.
        Raimond Laiva peab 2 (kahe) aasta pikkuse tähtaja jooksul tegema 325 (kolmsada
        kakskümmend viis) tundi üldkasulikku tööd.
    6. KarS § 69 lg 4 kohaselt kohustada Raimond Laivat järgima üldkasuliku töö tegemisel
        KarS § 75 lg-s 1 sätestatud kontrollnõudeid, mille kohaselt peab Raimond Laiva:
    6.1 elama aadressil XXX;
    6.2 ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
    6.3 alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    6.4 saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
        viieteistkümneks päevaks;
    6.5 saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.


    7. Raimond Laiva määrata Tallinna Vangla Harju kriminaalhooldusosakonna juhataja
       määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

    8. Kinnipeetud Raimond Laiva vabastada kohtusaalis.

    9. KrMS § 175 lg 1 p-de 4, 9 ning § 180 lg 1 alusel välja mõista Raimond Laivalt riigieelarve
       tuludesse menetluskulud: sundraha 322,50 eurot, kaitsjatasu 124,00 eurot.
       Kriminaalmenetluse kulud kokku 542,50 eurot tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates
       12 (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja
       Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas, EE502200221014193355
       Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea
       pangas, märkides selgitusena „Raimond Laiva, 1-16-804, menetluskulud“.
       Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona
       süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-
       toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
       suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
       sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
       kulud.

 Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale saab kaevata.
Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa
                                                 3

kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne)
päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda
kohtuotsusega. Kohtuotsuse terviktekst on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise
korral kättesaadav 22.02.2016 alates kella 15.00.

Kohtu selgitus:
Selgitada, et kaebetähtaja mööda laskmise korral jäetakse apellatsioon läbi vaatamata ja
tagastatakse.

Esitatud süüdistus:
Raimond Laiva’t süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on varasemalt juhtinud mootorsõidukit
omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust ning keda on mootorsõiduki juhtimise eest
karistatud 01.10.14 PPA Lääne prefektuuri Pärnu PJ poolt LS 2011§224 lg2, §201 lg2 järgi (
rikkumised 05.09.2014 a. ja 06.09.2014 a.) ning 07.09.2015a. Pärnu Maakohtu poolt KarS § 423’1
järgi (rikkumine 06.09.2015a), juhtis uuesti s.o süsteemaatiliselt - 31.01.2016 a. kella 11:22 ajal
Tallinnas, Laagna teel, Gonsiori tn. ja Pallasti tn. ristmikul - mootorsõidukit Peugeot Boxer
registreerimismärgiga XXX - omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust.
Seega Raimond Laiva rikkus süstemaatiliselt LS § 94 lg 1 /mootorsõidukit võib juhtida isik, kellel on
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud
või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimisel kõrvaldatud/ nõuet.
Seega Raimond Laiva pani toime mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta isiku poolt süstemaatiliselt s.o KarS § 423’1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kohtu seisukoht:
KrMS § 315 lg 4 kohaselt võib kohus kohtuotsuse kuulutamisel kuulutada üksnes selle resolutiivosa,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisemaid põhjendusi.


/allkirjastatud digitaalselt/
