                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus

Kohus                               Harju Maakohus

Kohtukoosseis                       Kohtunik Külli Puusep

Otsuse tegemise aeg ja koht         29. jaanuar 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number                  2-16-149

Tsiviilasi                          XXXhagi XXXvastu elatise nõudes

Tsiviilasja hind                    1935 eurot

Menetlusosalised      ja   nende Hageja XXX(isikukood XXX; elukoht XXX);
esindajad                           Hageja seaduslik esindaja XXX(isikukood XXX; elukoht
                                    XXX; e-post XXX)
                                    Kostja XXX(isikukood XXX; elukoht XXX, e-post XXX)
Asja läbivaatamine                  Kirjalik menetlus (lihtmenetlus)


RESOLUTSIOON
  1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Mõista XXXvälja hageja XXXkasuks alates 1. oktoobrist 2015 kuni 31. detsembrini
      2015 elatis 585 eurot ja alates 1. jaanuarist 2016 igakuiselt 215 eurot. Elatise suurus
      muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära muutumisega.
   3. Elatis on välja mõistetud kuni XXXtäisealiseks saamiseni, s.o 4. juulini 2025.
   4. Elatis tuleb maksta iga kalendrikuu eest ette. Elatis tuleb kanda hageja seadusliku
      esindaja XXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX.
   5. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.
   6. Toimetada otsus kätte menetlusosalistele.
   7. Jätta menetluskulud kostja XXXkanda.



Edasikaebamise kord

Kostja võib esitada Harju Maakohtu tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata
mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi on kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil
kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud
                                                                                         2-16-149

seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul. Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a juhul,
kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Koos kajaga esitada kõik asja ettevalmistamise
lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja kostja väidete kohta tõendid.

Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese
astme kohtu otsuse teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Selgitus menetlusabi taotlejale

Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse koostamiseks
peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja kestel ka
menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks,
mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

KIRJELDAV JA PÕHJENDAV OSA

XXXnõuab 5. jaanuaril 2016 esitatud hagis XXXvastu elatise väljamõistmist alates oktoobrist
2015 kuni hageja täisealiseks saamiseni miinimummääras. Hagimaterjalid ja kirjaliku vastuse
nõue on kostjale kätte toimetatud 12. jaanuaril 2016. Kostja, kellele kohus andis kirjaliku
vastuse esitamise tähtaja, ei ole kohtule vastanud.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS ) § 444 lg 3 alusel teeb kohus otsuse kirjeldava ja
põhjendava osata.

Menetluskulud tuleb TsMS § 162 lg 1 alusel jätta kostja kanda. Toimiku materjalide põhjal on
alust arvata, et hagejal ei saa hüvitatavaid menetluskulusid olla. Seetõttu ei pea kohus vajalikuks
hagejalt menetluskulude nimekirja küsida.

Tulenevalt TsMS § 178 lg-st 1 saab menetluskulude jaotust vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.
Hüvitatavate menetluskulude suurust saab vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates,
millega menetluskulude rahaline suurus kindlaks määrati.



/allkirjastatud digitaalselt/
Külli Puusep
kohtunik




                                                                                              2(2)
