                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus
Kohtunik                      Nele Seping
Otsuse tegemise aeg ja koht   28. jaanuar 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number            2-15-18219
Tsiviilasi                    AS SEB Pank hagi XXXOÜ vastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind              585 539,79 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja AS SEB Pank (registrikood 10004252, asukoht
                              Tornimäe 2, 15010 Tallinn), lepinguline esindaja Martin
esindajad
                              Velling (e-post menetlus@seb.ee)
                              Kostja XXXOÜ (registrikood XXX, auskoht XXX, e-post
                              XXX), seaduslik esindaja XXX (isikukood XXX,         e-
                              post XXX)


Asja läbivaatamine            Kirjalikus menetluses

Resolutsioon                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt XXXOÜ hageja AS SEB Pank kasuks
                              põhivõlgnevus 574 863,47 eurot ja intress 10 676,32 eurot.
                              3. Menetluskulud jätta kostja XXXOÜ kanda.
                              4. Välja mõista kostjalt XXXOÜ hageja AS SEB Pank kasuks
                              menetluskuluna riigilõiv summas 3400 eurot.
                              5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                              468 lg 1 p 2).
Asjaolud                      Nõude aluseks on hageja ja kostja vahel 30.05.2007 sõlmitud
                              laenuleping nr XXX, mille alusel hageja väljastas kostjale
                              laenu summas 3 579 052 eurot, intressiga 5,60% aastas ja
                              tähtajaga 25.10.2013. Laenu otstarve oli kinnistu auskohaga
                              XXX, Tallinn ost. Kostja kohustus laenu tagastama
                              maksegraafiku alusel.
Edasikaebamise kord           Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                              Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
                              apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                              möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                              teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                              ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei
                              taotle selle lahendamist istungil.
                              Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada
                                kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
                                või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi              arveldusarvele           nr
                                EE062200221059223099 Swedbankis, arveldusarvele nr
                                EE571010220229377229 SEB Pangas, arveldusarvele nr
                                EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või
                                arveldusarvele nr EE221700017003510302 Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale
                                tuleb märkida selgelt ja arusaadavalt: Harju Maakohtu
                                Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja number, milles kautsjoni
                                tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
                                Maksedokument         kautsjoni     tasumise     kohta     või
                                maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks
                                kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
Kohtunik




                                                                                                2
