                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

Kohus                                      Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                27.01.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                         4-15-11150

Kohtunik                                   Anne Rebane

Sekretär                                   Liis Landsmann

Tõlk                                       Maksim Tšurkin

Väärteoasi                                 Mikhail Kordas’e kaebus Politsei- ja Piirivalve-
                                           ameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                                           liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
                                           30.11.2015.a.      otsusele   väärteoasjas     nr
                                           2315,15,010913

Kaebuse esitaja                            Mikhail Kordas, isikukood: 38306250333;
                                           elukoht: XXX; kodakondsus: EV; töökoht: puudub
Kohtuväline menetleja                      PPA Põhja        prefektuuri   esindaja    Hannes
                                           Küünarpuu

Asja läbivaatamine                         Kaebuse       lahendamine      istungimenetluses
                                           (kohtuistungi toimumise aeg: 26.02.2016.a.)

RESOLUTSIOON                               Juhindudes VTMS § 132 p 1, § 109, § 111; §
                                           133-135 kohus otsustas:


  1. Jätta Mikhail Kordase kaebus rahuldamata.
  2. Jätta Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalve-
     keskuse liiklusmenetlustalituse 30.11.2015.a. otsus väärteoasjas nr 2315,15,010913
     muutmata.
  3. Käesolev kohtuotsus (lõpposa) teha teatavaks kaebuse esitaja Mikhail Kordasele ja
     Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
     liiklusmenetlustalitusele.
Edasikaebamise kord

Maakohtu kohtuotsuse võib vaidlustada kassatsiooni korras VTMS 14. peatüki 1. jao kohaselt.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest,
v.a. VTMS § 156 lõikes 11 ettenähtud juhul. Kassatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna
kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis 15. päeval kassatsiooniteate
esitamisest. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavaks. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.


Anne Rebane
Kohtunik
