                                                                      Tsiviilasi nr 2-15-119515




                            KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus
Kohus                              Tartu Maakohus
Kohtunik                           Hiie Lindmets
Otsuse avalikult teatavaks- 27. jaanuar 2016, Tartu kohtumaja
tegemise aeg ja koht
Tsiviilasja number                 2-15-119515
Tsiviilasi                         Lux Eesti OÜ hagi Vahur Raavi vastu 252,61 euro
                                   nõudes
Tsiviilasja hind                   252,61 eurot
Menetlusosalised     ja   nende hageja Lux Eesti OÜ (rk 11039548; asukoht Vabaduse
esindajad                       pst 13, 11214 Tallinn), esindaja Aleksandr Novoseltsev, e-
                                post aleksandr@lux-com.ee;
                                kostja Vahur Raav (ik XXXX; tegelik viibimiskoht kohtule
                                teadmata)
Kohtuistungi toimumise aeg         kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
    1. Rahuldada Lux Eesti OÜ hagi Vahur Raavi vastu.
    2. Välja mõista Vahur Raavilt Lux Eesti OÜ kasuks 05.04.2013 sõlmitud võla
        tunnistamise kokkuleppe alusel tekkinud võlgnevus 252 (kakssada viiskümmend kaks)
        eurot ja 61 senti, millest 212,61 eurot on põhinõue ja 40 eurot leppetrahv.
    3. Tunnistada tagaseljaotsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.
Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
    1. Jätta menetluskulud Vahur Raavi kanda.
    2. Määrata tsiviilasjas nr 2-15-119515 Lux Eesti OÜ menetluskulude rahaliseks suuruseks
        75 (seitsekümmend viis) eurot (riigilõiv).
    3. Välja mõista Vahur Raavilt Lux Eesti OÜ kasuks menetluskulud 75 eurot.
Kaja esitamine
Hagimaterjalid ja kirjaliku vastuse nõue on kostjale avalikult kätte toimetatud dokumendi
väljavõtte avaldamisega väljaandes Ametlikud Teadaanded 28.12.2015. TsMS § 317 lg 1 p 1
ja lg 5 alusel loeb kohus menetlusdokumendid kostjale avalikult kättetoimetatuks. Kostja,
kellele kohus andis kirjaliku vastuse esitamise tähtaja, ei ole tähtaegselt kohtule vastanud.
Kostja võib kohtuotsuse peale esitada kaja Tartu Maakohtule 30 päeva jooksul alates päevast,
kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kostja
võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise
aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse
olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale toimetatud kätte muul viisil
kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt.
Menetlusabi taotlemisel peab menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
 esitama kaja.
 Apellatsioonkaebuse esitamine
 Hageja võib kohtuotsuse peale esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
 jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
 möödumisel otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
 kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.

/allkirjastatud digitaalselt/
kohtunik




                                           2(2)
