                                                                                      1-16-566




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   26.01.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-566 (16230200085)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk                           Ines Üprus
Kriminaalasi                  Vasily Kyrlig süüdistuses KarS § 424
                               järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                      Nelli Romanyuk

Süüdistatav                   Vasily Kyrlig, isikukood 35010240220; elukoht
                               XXX,
                              VF kodakondsusega; keskharidusega;
                              emakeel- vene keel; töökoht puudub, pensionär,
                              varem kriminaalkorras karistamata.

                              Kahtlustatavana kinni peetud: 24.01.2016.a kell 19:15


Kaitsja                       Talvi Vaske




RESOLUTSIOON
                                            1
                                                                                        1-16-566




Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, §
306, § 313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2


1.     Süüdi tunnistada Vasily Kyrlig KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm)
       kuud vangistust.
2.     KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Vasily Kyrlig karistust ühe kolmandiku võrra
       ja karistuseks mõista 2 (kaks) kuud vangistust.

3.     KarS § 68 lg 1 alusel arvata Vasily Kyrlig karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
       aeg: 24.01.2016.a.-26.01.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning ärakandmisele
       kuuluvaks karistuseks lugeda 1 (üks) kuu ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
       vangistust.


4.     KarS § 73 lg 1 ja 3 kohaselt määrata, et mõistetud ja ärakandmata karistust ei
       pöörata täielikult täitmisele, kui Vasily Kyrlig ei pane 1 (ühe) aastase katseaja
       kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

5.     KarS § 78 p 1 alusel arvestada Vasily Kyrligile määratud katseaja kulgemist alates
       26. 01. 2016.a.

6.     KarS § 50 lg.1 p.1 alusel võtta ära Vasily Kyrligilt mootorsõiduki juhtimise õigus
       1 (üheks) kuuks. Vastavalt LS § 127 on Vasily Kyrlig kohustatud viie tööpäeva
       jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.


7.     Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.

8.     Asitõendid- ei ole.
9.     Tsiviilhagi ei ole esitatud.
10.    Kriminaalmenetluse kulud.
       Vasily Kyrligilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
       •      II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322
              (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
       •      Kaitsjatasu summas      144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
osades 12 kuu jooksul. KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse
kui ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti
aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
                                            2
                                                                                   1-16-566


 Juhul, kui isik tasub rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena
 maksegraafiku alusel, kuid jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.


Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
18.02.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                           3
