                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Hagi õigeksvõtul põhinev
                                          Osaotsus

Kohus                            Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                    Kohtunik Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks       17.november 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tänava
tegemise aeg ja koht             kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number               2-16-14168
Tsiviilasi                       R.P.`i hagi H.B.`i vastu põlvnemise tuvastamise ja elatise
                                 nõudes
Tsiviilasja hind                 3500 eurot
Menetlusosalised ja nende        Hageja R.P., isikukood xxxxxxxxxxx, sead.esindaja N.P.,
esindajad                        iskukood xxxxxxxxxxx, elukoht mõlemal Xxxxxxxxxxx, e-
                                 post xxxxxxxxxxx lep.esindaja Andrei Yllö, e-post
                                 xxxxxxxxxxx
                                 Kostja       H.B., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                                 Xxxxxxxxxxx, lep.esindaja        Jelena Smorodina, e-post
                                 jelena.smorodina@mail.ru
                                 16.11.2016.a.kohtu korraldav eelistung
Kohtuistungi toimumise aeg
                                 Tuvastada, et R.P. (isikukood xxxxxxxxxxx, sünd on
RESOLUTSIOON
                                 registreeritud xxxxxxxxxxx.a. Xxxxxxxxxxx Linnavalitsuses,
                                 sünniakt nr 14) põlvneb H.B.`ist ( isikukood xxxxxxxxxxx).
                                 Kohtuotsus saata peale jõustumist Pärnu Maavalitsuse
                                 perekonnaseisuosakonnale. Kohtuotsus on aluseks
                                 muudatuste tegemiseks lapse perekonnaseisuandmetes.

Menetluskulude jaotus ja         1.Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
kindlaksmääramine                2.Kohtuotsus toimetada kätte menetlusosalistele.
Edasikaebamise kord              Kohtuotsuse peale ei saa apellatsioonkaebust esitada , kuna
                                 pooled on apellatsioonkaebuse esitamise õigusest loobunud
                                 – TsMS § 630 lg.2.


/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik
