                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                             Elle Kask
 Määruse tegemise aeg ja koht         25.01.2016, Tallinn

 Haldusasja number                    3-15-2972
 Haldusasi                            Politsei- ja Piirivalveameti taotlus A. D. kinnipidamiskeskuses
                                      kinnipidamise tähtaja pikendamiseks.
 Menetlusosalised                     Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                      Aleksei Kuznetsov;
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                      A. D. (sünd. XX XX XXXX, Mali Vabariigis);
                                      Isiku riigi õigusabi korras määratud esindaja vandeadvokaat
                                      Siret Saks.
 Kohtuistungi toimumise aeg ja koht   21.01.2016, Tallinn (videokonverents)

 Resolutsioon                         1.Pikendada A. D. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                      tähtaega kuni väljasaatmiseni, kuid mitte kauemaks kui
                                      25.03.2016.
                                      2.Määruse ärakirjad edastada menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord                  Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                      Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                      jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Elle Kask
Kohtunik




                                              1
