                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                         Elle Kask
 Määruse tegemise aeg ja koht     22.01.2016, Tallinn

 Haldusasja number                3-15-2421
 Haldusasi                        Politsei- ja Piirivalveameti taotlus M. J. kinnipidamiskeskuses
                                  kinnipidamise tähtaja pikendamiseks.

 Menetlusosalised                 Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja Aleksei
                                  Kuznetsov;
                                  Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist – M.
                                  J. (isiku ütluste kohaselt sünd. xx xx xxxx Afganistani
                                  Islamivabariigis);
                                  Isiku riigi õigusabi korras määratud esindaja advokaat Marelle
                                  Leppik.
 Kohtuistungi toimumise aeg ja 21.01.2016, Tallinn
 koht
 Resolutsioon                     1.Pikendada M. J. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                  tähtaega kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid
                                  mitte kauemaks kui 22.03.2016.
                                  2.Määruse ärakirjad edastada menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord              Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul
                                  määruse kättetoimetamisest arvates.




/allkirjastatud digitaalselt/
Elle Kask
Kohtunik




                                              1
