                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        21. jaanuaril 2016. a Tartu kohtumajas

Väärteoasja number                 4-15-10595

Kohtukoosseis                      Kohtunik Ingeri Tamm

Sekretär                           Kristi Suvi

Väärteoasi                         Ühistranspordiseaduse § 542 lg 1 järgi

Kaebuse esitaja                    Menetlusalune isik Riivo Pärnapuu

Vaidlustatud lahend                Lõuna prefektuuri 04.12.2015. a kiirmenetluse otsus
                                   väärteoasjas nr 2780,15,010252
Menetlusalune isik                 Riivo Pärnapuu, isikukood 38005210281, EV kodanik,
                                   elukoht: XXXX ; töökoht: XXXX
Kaitsja                            -

Kohtuvälise menetleja esindaja     -


RESOLUTSIOON                       Juhindudes väärteomenetluse seadustiku § 132 p 3,
                                   kohus otsustas:

tühistada Lõuna prefektuuri 04.12.2015. a kiirmenetluse otsus väärteoasjas nr
2780,15,010252 Riivo Pärnapuu karistamises ühistranspordiseaduse § 542 lg 1 järgi ja
lõpetada menetlus väärteomenetluse seadustiku § 29 lg 1 p 1 alusel väärteo tunnuste
puudumise tõttu.

Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse poolel on õigus loobuda kassatsioonimenetlusest kohe. Kui kohtumenetluse
pool soovib kasutada kassatsiooniooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Tartu Maakohtule
7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool
on nimetatud tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Kassatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna kohtumenetluse pooltele kättesaadav Tartu
Maakohtu kantseleis 11. veebruaril 2016. a alates kella 13.00-st.

Otsuse peale võivad kassatsioonkaebuse esitada menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja,
kohtuväline menetleja või tema advokaadist esindaja Riigikohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik
