                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht       20. jaanuaril 2016. a Tartus Kalevi 1

Väärteoasja number                4-15-11070

Kohtukoosseis                     Kohtunik Ingeri Tamm

Sekretär                          Heli Nurmoja

Tõlk                              -

Väärteoasi                        Üllar Uustali väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 1 ja § 224
                                  lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Üllar Uustal, isikukood 37112082236, kodakondsus: Eesti
                                  Vabariigi kodanik; elukoht: XXXX; töökoht: XXXX
Kaitsja                           -

Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur
                                  esindaja Lõuna prefektuuri Tartu politseijaoskonna ennetus - ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Vallo Tõnuvere


                                  Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku §-st 107 lg 1 p 1,
RESOLUTSIOON
                                  kohus otsustas:

   1. Karistada Üllar Uustali liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 224 lg 1 järgi KarS § 63 lg 1
      alusel 15 (viisteist) päeva arestiga, mis asendada KarS § 69 lg 1 alusel 15 (viisteist)
      tunni üldkasuliku tööga.
   2. Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata KarS § 69 lg 3 alusel 5 (viis) kuud alates
      kohtuotsuse jõustumisest.

Edasikaebamise kord



                                                                                            1
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Apellatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna kohtumenetluse pooltele       kättesaadav
Tartu Maakohtu kantseleis 10. veebruaril 2016. a alates kella 13.00-st.

Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Tartu Maakohtu kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.


/allkirjastatud digitaalselt/

Ingeri Tamm
kohtunik




                                                                                              2
