                                                                                       1-15-10697




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
 Kohus                            Viru Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht      18. jaanuar 2016, Jõhvi kohtumaja
 Kriminaalasja number             1-15-10697 (15244001266)
 Kohtunik                         Deniss Minzatov
 Kohtuistungi sekretär            Piret Juuse
 Tõlk                             Svetlana Hamaza
 Prokurör                         Jaanika Kõrgmaa
                                  Anatoli Govorovi süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi,
 Kriminaalasi
                                  kokkuleppemenetluses
                                  Anatoli Govorov isikukood 35103242217, xxx
                                  07.04.2014 Viru Maakohtu poolt KarS § 424 järgi tingimisi
 Süüdistatav                      vangistusega 3 kuud, katseajaga 3 aastat, lisakaristusena
                                  sõiduki juhtimise õiguse äravõtmine 2 kuuks.
                                  Tõkendit ei ole kohaldatud
 Asja läbivaatamise kuupäev       18.01.2016 avalikul kohtuistungil
 RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                        O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Anatoli Govorov kuriteo toimepanemises KarS § 121 lg 1 järgi ning mõista
   temale karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

2. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust Viru Maakohtu 07.04.2014 otsusega
   mõistetud karistuse, s.o. 3 kuud vangistust võrra, ning mõista liitkaristuseks 7 (seitse) kuud
   vangistust.

3. Vastavalt KarS § 69 asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 210 (kakssada
   kümme) tundi.

4. Määrata 210 tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 (kaheksa) kuud alates kohtuotsuse
   jõustumisest.

5. Üldkasuliku töö tegemise ajal kohustada Anatoli Govorov järgima KarS § 75 lg 1 p-des 1-6
   ja lg 2 p 2 sätestatud kontrollnõudeid Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
   määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve all:
   -Elama kohtu määratud alalises elukohas xxx
   -Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele.
                                                                                             1
                                                                                        1-15-10697
   -Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta.
   -Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
   piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks.
   -Saama kriminaalhooldusametniku eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
   -Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
   väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   - Mitte tarvitama alkoholi.

6. Vastavalt KrMS § 180 lg 3 välja mõista Anatoli Govorov´ilt riigituludesse menetluskulud:
   645 eurot sundraha;
   120 eurot kaitsjatasu.
   Kokku 765 (seitsesada kuuskümmend viis) eurot.

7. Anatoli Govorov´il tasuda menetluskulud 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse
   jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
   SEB pangas nr EE351010052031000004;
   SWEDBANK EE502200221014193355
   NORDEA PANK EE401700017002872300;
   DANSKE BANK EE873300333499990003.
   Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700002380,
   ning selgitus „Anatoli Govorov 1-15-10697 menetluskulud“.
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
   täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule kui
tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg
4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.


ASJAOLUD

Anatoli Govorovile on süüdistus esitatud selles, et tema xxx tüli käigus lõi mitu korda
OxxxAxxx`t käega pea ja näo piirkonda, millega tekitas kanntanule füüsilist valu ja
tervisekahjustused (huulte paistetuse, verevalumi).
Sel moel pani Anatoli Govorov toime teise inimese tervise kahjustamise, valu tekitava kehalise
väärkohtlemise, s.t. pani toime kuriteo, ettenähtud KarS § 121 lg 1 järgi.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Anatoli Govorov süüditunnistamist KarS § 121 lg 1 järgi ning palub mõista karistuseks 4
kuud vangistust.
KarS § 73 lg 4 ja 65 lg 2 alusel pöörata täitmisele Viru Maakohtu 07.04.2014 otsusega mõistetud
karistus- 3 kuud vangistust ning mõista liitkaristuseks 7 kuud vangistust.


                                                                                                   2
                                                                                    1-15-10697
Kohaldada KarS § 69 lg 1 ja asendada 7 kuud vangistust üldkasuliku tööga mahus 210 tundi
KarS § 69 lg-te 2 ja 4 kohaselt üldkasuliku töö eest süüdimõistetule tasu ei maksta ja selle
tegemisel peab Anatoli Govorov järgima kontrollnõudeid nimelt:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Ning täitma kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 p-le 2 nimelt: mitte tarvitama alkoholi.
Määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 kuud.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Anatoli Govorov on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist
tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning
seega tuleb Anatoli Govorov süüdi tunnistada KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära.
2016.aastaks kehtestatud kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise
astme kuriteo puhul on 645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud tuleb välja mõista Anatoli Govorovilt. Menetluskulud tasuda 12
kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.


/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                              3
