                                                                               4-16-284




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       18. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-284 (2330,16,000198)

Väärteoprotokollide numbrid       AB1449564, AB1449565

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 218 lg 1 järgi
                                  Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seadus (edaspidi NPALS) § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Vasily Makhov
                                  isikukood 38604073728, elukoht xxx, VF kodanik, emakeel –
                                  vene keel, ei tööta.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Vasily Makhov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) §
RESOLUTSIOON
                                  107 lg 1 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Vasily Makhov süüdi varavastases süüteos väheväärtusliku asja vastu (ta pani
17.01.2016 kell 17.00 toime kaupluse „PRISMA“ (Kangelaste 29, Narva) müügisaalist kauba,
matkajalatsid ADIDAS maksumusega 74,95 eurot, varguse), so KarS § 218 lg 1 ettenähtud
väärteo toimepanemises ning mõista karistuseks 15 (viisteist) päeva aresti.

Tunnistada Vasily Makhov süüdi 14.01.2016 narkootilise või psühhotroopse aine tarvitamises
ilma arsti ettekirjutuseta, so NPALS § 15¹ lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 7 (seitse) päeva aresti.
KarS § 63 lg 3 alusel mõista Vasily Makhovile karistuseks 22 (kakskümmend kaks) päeva
aresti.

Karistuse alguseks lugeda 17.01.2016 kell 17.00.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 19. jaanuarist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 10. veebruarist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             2
