                                                                                        1-16-11183




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      30.detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number             1-16-11183 (16257000305)
Kohtukoosseis                    Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär            Gerda Raidla
Tõlk                             Reet Lainemaa
Kriminaalasi                     Juri Tšalov süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                         Abiprokurör Marelle Ulla

Süüdistatav                      JURI TŠALOV – isikukood 37411014724, elukoht *, telefon
                                 *, kodakondsus *, haridus * klassi, emakeel * keel, *,
                                 kriminaalkorras karistatud 03.11.2016 Pärnu Maakohtu poolt
                                 KarS § 120 lg 1 järgi ärakandmata vangistus 6 kuud KarS § 73
                                 alusel tingimisi 18 kuulise katseajaga, väärteokorras
                                 karistamata. Kahtlustatavana kinni peetud 24.-25.11.2016,
                                 kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.

RESOLUTSIOON

 1. Süüdi mõista Juri Tšalov KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 3 (kolm) kuud.
 2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Juri Tšalov kahtlustatavana kinnipidamise aeg 24-
 25.11.2016, s.o 2 päeva ja ärakandmata karistuseks on vangistus 2 (kaks) kuud 28 (kakskümmend
 kaheksa) päeva.
 3. KarS § 65 lg 2, § 64 lg 1 alusel, suurendada käesoleva kohtuotsusega mõistetud ärakandmata 2
 kuu 28 päevast vangistust Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja 03.11.2016. a kohtuotsusega
 kriminaalasjas nr 1-16-8895 mõistetud ärakandmata karistuse 6 kuu vangistuse võrra, mõista Juri
 Tšalov’ile liitkaristuseks vangistus 8 (kaheksa) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.
 4. KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada Juri Tšalov’ile mõistetud ärakandmata 8 kuud 28 päeva
 vangistust üldkasuliku tööga 268 (kakssada kuuskümmend kaheksa) tundi. Juri Tšalov’ile
 määratud 268 tundi üldkasulikku tööd tuleb ära teha 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul arvates
 kohtuotsuse jõustumisest.
 5. Määrata, et Juri Tšalov teostab üldkasulikku tööd Tallinna Vangla Pärnu
 kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustub täitma KarS § 75
 lg 1 p 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:
 5.1.elama oma alalises elukohas *;

      1                                                                                            1
                                                                                           1-16-11183


 5.2.ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
 registreerimisele;
 5.3.alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
 täitmise ja elatusvahendite kohta;
 5.4.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
 kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5.5.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 5.6.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
 Eesti territooriumi viibimiseks.
 6. Kui Juri Tšalov hoidub kõrvale üldkasulikust tööst, ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
  pandud kohustusi, võib karistust täide viiv ametnik teda kirjalikult hoiatada, kohus võib määrata
  talle täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega või
  pöörata talle mõistetud vangistuse täitmisele. Kui Juri Tšalov paneb üldkasuliku töö tegemise ajal
  toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse vangistusega, asendatakse talle mõistetud üldkasuliku
  töö tegemata osa vahekorras üldkasuliku töö üks tund võrdub ühe päeva vangistusega.
 7. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Juri Tšalov’ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus
  3 (kolmeks) kuuks, mille algust lugeda kohtuotsuse jõustumisest.
 8. Juri Tšalov suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada.
 9. Välja mõista Juri Tšalov’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
      Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
      EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank
      Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
      kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700092112. Maksekorralduse
      selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-11183, menetluskulu, Juri Tšalov/:
 - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
 - määratud kaitsjale makstud tasu 149 (ükssada nelikümmend üheksa) eurot 76 senti.
 Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
 menetluskulud kogusummas 794,76 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul alljärgnevalt
 - esimene osamakse tasuda 11.veebruariks 2017, järgnevad 11 osamakset järgnevate kuude
 11.kuupäevaks. Osamakse suurus 66,23 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
 täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.
 10. Saata kohtuotsuse ärakiri peale kohtuotsuse jõustumist Maanteeametile juhtimisõiguse
      äravõtmise osas registrisse kande tegemiseks. Juri Tšalov on kohustatud vastavalt Liiklusseaduse
      § 127 viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Juri Tšalov’it süüdistatakse selles, et tema tingimisi vangistusega karistatud isikuna juhtis
24.novembril 2016 kella 19:51 ajal * maakonnas * vallas * * kilomeetril suunaga * suunas temale
kuuluvat mootorsõidukit- sõiduautot Audi A4 riikliku registreerimismärgiga * isikuna, kelle
väljahingatavas õhus oli tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 taatlustunnistuse nr TTRC-
      2                                                                                        2
                                                                                            1-16-11183


16-00183 mõõtes alkoholikontsentratsioon 0,83 mg/l kohta ± mõõtmise laiendmääramatuse väärtus
0,07 mg/l kohta, seega kellel oli alkoholikontsentratsioon väljahingatavas õhus mitte vähem kui 0,76
mg/l kohta, mistõttu tulenevalt Liiklusseaduse § 69 lõike 2 punktist 1, mille kohaselt loetakse
mootorsõiduki juht alkoholijoobes olevaks kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi
alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem, juhtis
Juri Tšalov mootorsõidukit alkoholijoobes olles, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille
kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis.
Sellise tegevusega Juri Tšalov, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime
Karistusseadustiku § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Juri Tšalov’ile nõutud karistus: Kohtus nõudis prokurör süüdistatava Juri
Tšalovi süüdi tunnistamist KarS § 424 järgi ja karistamist vangistusega 3 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel
arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 24-25.11.2016 s.o 2 päeva vangistust ja kandmisele
kuulub 2 kuud 28 päeva vangistust. KarS § 65 lg 2 ja § 64 lg 1 alusel suurendada 2 kuu 28 päeva
pikkust vangistust Pärnu Maakohtu 03.11.2016 otsusega nr 1-16-8895 mõistetud karistuse
ärakandmata osa 6 kuu vangistuse võrra ja liitkaristuseks mõista 8 kuud 28 päeva vangistust. KarS §
69 lg 1,3 alusel asendada mõistetud ärakandmata 8 kuud 28 päeva (268 päeva) vangistust üldkasuliku
tööga 268 tundi. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg on üks aasta arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Üldkasuliku töö tegemise ajal on J.Tšalov kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 ettenähtud
kontrollnõudeid. KarS § 50 lg 1 alusel võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 3 kuuks.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. On nõus karistusena tegema
üldkasulikku tööd.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Juri Tšalov süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.

Tsiviilhagi ei ole esitatud.

Tõkend – Juri Tšalov on kahtlustatavana kinni peetud 24-25.11.2016 /tl 13/, s.o 2 päeva, milline aeg
tuleb KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka. Juri Tšalov suhtes on kohaldatud tõkendit elukohast
lahkumise keeld /tl 25/, mis tuleb tühistada.

Asitõendid - puuduvad.

Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Juri Tšalov’ilt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise
astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 *
430).



      3                                                                                                3
                                                                                      1-16-11183


Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Vahur Krinal Juri Tšalovi kaitsmise eest kohtueelses
menetluses makstud tasu ja kulud 149,76 eurot /tl 34-36/.
Juri Tšalov on taotlenud kokkuleppe sõlmimisel ja taotles ka kohtuistungil, et saaks menetluskulud
tasuda ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab Juri Tšalov taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3 alusel.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      4                                                                                         4
