                                                                                   4-15-11115




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa
Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        15. jaanuaril 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kohtunik                           Katre Poljakova
Tõlk                               Marianna Sidorok

Väärteoasi                         Väärteoasi nr 4-15-11115 Ilja Sahharov süüdistuses NPALS §
                                   151 lg 1 järgi

Istungil osalenud isikud           Ilja Sahharov,      isikukood 38405290348, kodakondsuseta,
                                   elukoht: XXX;
                                   kohtuvälise menetleja Politsei - ja Piirivalveameti Põhja
                                   prefektuuri Lääne-Harju politseijaoskonna menetlusteenistuse
                                   esindaja Oleg Klok

RESOLUTSIOON                       Juhindudes       karistusseadustiku   §   48,    väärteomenetluse
                                   seadustiku §-dest 83 p 2, 107, 108, 109, 111 kohus otsustas:
1. Süüdi tunnistada Ilja Sahharov narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende
   lähteainete seaduse § 151 lg 1 ettenähtud väärteos ja määrata talle karistuseks arest 7 (seitse)
   päeva.
2. KarS § 66 lg 1 alusel võimaldada Ilja Sahharovil arest ära kanda ositi, kusjuures järjest
   ärakantava aresti kestus peab olema vähemalt 2 päeva.
3. Ilja Sahharovi poolt ärakandmisele kuuluva aresti kandmiseaja algust arvata alates isiku
   reaalselt aresti kandmisele asumisest.
4. Kohustada Ilja Sahharovi arest ära kandma hiljemalt 25. märtsiks 2016.a.
 5. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja prefektuuri arestimaja, aadressil Rahumäe tee 6,
    Tallinn. Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada isiku suhtes sundtoomist
    arestimajja.
 6. Välja mõista Ilja Sahharovilt riigituludesse menetluskuluna ekspertiisitasud joobeseisundi
    tuvastamise eest kogusummas 35.- (kolmkümmend viis) eurot.
 7. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et menetluskulud Ilja Sahharovil tuleb tasuda 3 kuu jooksul
    käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Kui rahalised nõuded Ilja Sahharovil ei ole täies
    ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
    täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
    kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
 apellatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse   lõpposa    kuulutamisest    ning   esitades   apellatsiooni   15   päeva   jooksul
 ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
 tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst
 kättesaadav 25. jaanuariks 2016.a.


Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/


Olen kohtuotsuse lõpposa kätte saanud 15. jaanuaril 2016.a Ilja Sahharov _____________


Kaevata soovin / ei soovi Ilja Sahharov ______________________________________
