                                                                              1-15-10466




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    14.jaanuaril 2016, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

                               1-15-10466 (15230104834)
Kriminaalasja number

Kohtunik                       Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär          Katrin Lopsik

                               Fred Verbitski süüdistatuna KarS § 346, § 349, § 344 lg 1, § 345
Kriminaalasi                   lg 1, § 209 lg 2 p 1, § 199 lg 2 p 5, 8, 9, § 4231 järgi
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Merika Nimmo

                               Fred Verbitski (isikukood 39412230831, elukoht: XXX, asukoht:
                               X Vangla, XXX, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidusega, emakeel
                               – eesti keel, töökoht puudub, karistatus: kriminaalkorras karistatud
Süüdistatav                    1-l korral: 14.02.2013.a. Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja
                               otsusega KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9 järgi vangistusega 1 aasta ja 5
                               kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel vangistusega 1 aasta, 4 kuud
                               ja 28 päeva. KarS § 74 lg 1, 3 alusel karistus jäetud täitmisele
                               pööramata katseajaga 2 aastat. Harju Maakohtu 04.06.2014 ja
                               04.03.2015 määrustega pikendatud Fred Verbitsk’ile mõistetud
                               katseaga kuni 13.02.2016, tõkend: vahistatud            05.02.2015-
                               22.07.2015, kahtlustatavana kinni peetud 11.09.2015 ning
                               11.09.2015 vahistatud)

                                 Juho-Enn Aule
Kaitsja
RESOLUTSIOON
   1. Süüdi tunnistada Fred Verbitski KarS § 209 lg 2 p 1, § 344 lg 1, § 345 lg 1 ja § 349 järgi
       ja mõista KarS § 63 lg 1 alusel karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.
   2. Mõista Fred Verbitski süüdi KarS § 346 järgi ja karistada rahalise karistusega 200
       (kakssada) päevamäära ulatuses (päevamäära suurus 3,20 eurot), s.o 640 (kuussada
       nelikümmend) eurot.
   3. Mõista Fred Verbitski süüdi KarS § 4231 järgi ja karistada vangistusega 3 (kolm) kuud.
   4. Mõista Fred Verbitski süüdi KarS § 199 lg 2 p 5 8, 9 järgi ja karistada vangistusega 3
       (kolm) aastat ja 4 (neli) kuud.

                                                                                          1
                                                                         1-15-10466

5. KarS § 64 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ning mõista
    liitkaristuseks 3 (kolm) aastat ja 4 (neli) kuud vangistust. KarS § 64 lg 2 alusel jätta
    rahaline karistus summas 640 (kuussada nelikümmend) eurot iseseisvale täitmisele.
6. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust 3 (kolm) aastat ja 4 (neli) kuud
    vangistust eelmise 14.02.2013 Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse kandmata
    jäänud osa, üks 1 (üks) aasta, 4 (neli) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
    vangistuse võrra, mõistes Fred Verbitski´le kohtuotsuste kogumis liitkaristuseks
    tähtajalise vangistuse 4 (neli) aastat, 8 (kaheksa) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
    päeva ja rahaline karistus 640 (kuussada nelikümmend) eurot, mis jääb iseseisvale
    täitmisele.
7. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada eelvangistus karistusaja hulka, s.o 5 (viis) kuud ja 17
    (seitseteist) päeva (kriminaalasjas nr 14230112660) karistusaja hulka, seega kandmisele
    kuulub 4 (neli) aastat, 3 (kolm) kuud ja 11 (üksteist) päeva vangistust.
8. Mõistetud ja ärakandmisele kuuluva tähtajalise vangistuse algust arvestada alates
    11.09.2015.
9. Fred Verbitski suhtes valitud tõkend vahistamine jätta kuni kohtuotsuse jõustumiseni
    muutmata, kohtuotsuse jõustumisel tõkend tühistada.
10. VÕS § 1043, § 1045 lg 1 p 5 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Fred Verbitski´lt:
    - OÜ Best Systems kasuks 549 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank AS;
    - Elisa Eesti AS kasuks 962,67 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX;
    - Elisa Eesti AS kasuks 490,30 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX;
    - Elisa Eesti AS kasuks 884,37 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX;
    - OÜ Koduliising kasuks 1001,70 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXXSEB Pank;
    - Tele 2 Eesti AS kasuks 434,92 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank;
    - Tele 2 Eesti AS kasuks 472,99 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank;
    - Tele 2 Eesti AS kasuks 705,20 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank;
    - Tele 2 Eesti AS kasuks 377,36 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank;
    - Tele 2 Eesti AS kasuks 688,63 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank;
    - XXX´i kasuks 279 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXXXXX Swedbank;
    - XXX´i         kasuks 300 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX;
    - OÜ Kaubaserv kasuks 112,71 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX;
    - XXX kasuks 200 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr XXXXXXXXX
         Swedbank;
    - Lucia Amabile AS kasuks 61,44 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXX Swedbank;
    - OÜ Kaubaserv kasuks 105,86 eurot, mis tuleb kanda kannatanu arveldusarvele nr
         XXXXXXXXXXX Swedbank.

                                                                                   2
                                                                                 1-15-10466

   11. Fred Verbitski´lt välja mõista KrMS § 180 lg 1, § 179 lg 1 p 2, alusel menetluskuluna:
       sundraha II astme kuriteo toimepanemise eest 1,5 palga alamääras s.o 645 eurot, § 175
       lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu osutatud õigusabi eest 512 eurot, § 175 lg 1 p 3 riiklikul
       ekspertiisiasutusel seoses käekirja ekspertiisi tegemisega tekkinud kulud kokku summas
       564 eurot (Ekspertiisiaktid nr 15E-DK0014, nr 15E-DK0041 ja 15EDK0044).

KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7 alusel kriminaalmenetluse kulud tasuda 12 kuu jooksul käesoleva
kohtuotsuse jõustumisest. Menetluskulude ja rahalise karistuse tasumiseks vajalikud
makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo). Kohus
selgitab, et makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav
dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub
nõude tasumine.

Asitõendid:
   • Mobiiltelefon Sony Xperia IMEI-kood XXX – tagastatud Mark Hendrik Vorobjov’ile jätta
       KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel Mark Hendrik Vorobjov’ile.
   • Mobiiltelefon Sony Xperia, IMEI-koodiga XXX – antud vastutavale hoiule XXX ’ile jätta
       KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel XXX ´ile.
   • Sõiduauto BMW 525 TD, registreerimisnumbriga XXX - tagastatud Autokiirpant OÜ´le jätta
       KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel jätta Autokiirpant OÜ´le.
   • Sõiduauto BMW 525 TD, reg nr XXX tehniline pass – asub kriminaalasja materjalise juures
       jätta kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.
   • XXX isikutunnistus nr XXX – edastatud Politsei- ja Piirivalveameti teabehaldus- ja
       menetlusosakonna migratsioonibüroole - jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel Politsei- ja
       Piirivalveameti teabehaldus- ja menetlusosakonna migratsioonibüroole.
   • Kaks BMW originaal valuvelge koos rehvidega – tagastatud kannatanule XXX ’le jätta KrMS
       § 126 lg 3 p 2 alusel XXX ´le.
   • CD-plaadid (4 tk) on pakitud ümbrikusse ning lisatud kriminaalasja materjalide juurde – jätta
       kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.
   • Mobiiltelefon Sony Experia ZC 6603, IMEI-kood XXX - tagastatud kannatanule XXX ’ele -
       jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel XXX ’ele.
   • Mobiiltelefon Samsung Galaxy Alpha, IMEI-kood XXX - tagastatud kannatanule Inge
       Mägar’ile - jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 aluselInge Mägar´ile.
   • Sõiduauto BMW 730D reg nr nr XXX, VIN-kood XXX, 3 võtit – tagastatud kannatanule
       XXX ’ile - jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel XXX ’ile.
   • Sõiduki registreerimisnumbrimärgid XXX – tagastatud XXX - jätta KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel
       XXX.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul, kui
on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva
jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse otsuse teinud kohtule
kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik

                                                                                             3
                                                                                 1-15-10466

 kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates viieteistkümne päeva
 jooksul. Menetluskulusid on võimalik vaidlustada vastavalt KrMS § 189 lg 3 kohtuotsusest eraldi, so
 määruskaebemenetluse korras vastavalt KrMS § 387 lg 1, esitades määruskaebuse 10 päeva jooksul,
 alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama, vaidlustatava
 kohtumääruse teinud kohtule.
Kohtuotsuse põhiosa
On tõendamist leidnud, et Fred Verbitski pani toime ametliku dokumendi varguse ja nimelt
ajavahemikul 12.04.2014.a. kuni 13.04.2014.a. varastas Fred Verbitski XXX kuuluva ID kaardi nr
XXX. Samuti tema enne 10.06.2014.a. varastas XXX kuuluva juhiloa nr XXX. Samuti tema enne
14.10.2014.a. varastas Tallinnas, Taara 6b, Tugevvool OÜ riietusruumi kapist XXX kuuluva juhiloa
nr XXX. Samuti tema enne 30.10.2014.a. varastas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX. Samuti tema
10.12.2014.a. kella 19.00 ja 21.00 vahel varastas Tallinnas, Pidu 11 Hiiu Staadioni juures XXX
kuuluvast s/a Citroen C3, reg nr XXX, XXX kuuluva ID kaardi nr XXX. Samuti tema 10.12.2014.a.
kella 19.00 ja 20.00 vahel varastas Tallinnas, Pidu 11 Hiiu Staadioni riietusruumi kapist XXX kuuluva
ID kaardi nr XXX. Seega Fred Verbitski pani toime ametliku dokumenti varguse, s.o. KarS § 346
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

14.04.2014 Tallinnas, Mustakivi 13 Elisa Eesti AS esinduses esitas Fred Verbitski XXX kuuluva ID
kaardi nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping Elisa
Eesti AS-ga ning osta järelmaksuga mobiiltelefon, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda
valdusesse kaup ning samas vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 14.04.2014.a.
Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX ,
identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping Tele2 Eesti AS-ga ning
osta järelmaksuga tahvelarvuti, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda valdusesse kaup ning samas
vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 10.06.2014.a. Tallinnas, Suur-Sõjamäe 4 Elisa
Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva juhiloa nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX ,
vormistamaks XXX nimele liitumisleping Elisa Eesti AS-ga ning osta järelmaksuga mobiiltelefon,
eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda valdusesse kaup ning samas vältida teenuse ja kauba eest
tasumist. Samuti tema 07.09.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Elisa Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva
ID kaardi nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping Elisa
Eesti AS-ga ning osta järelmaksuga mobiiltelefon, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda
valdusesse kaup ning samas vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 09.09.2014.a.
Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX ,
identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping Tele2 Eesti AS-ga ning
osta järelmaksuga mobiiltelefon, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda valdusesse kaup ning
samas vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 30.10.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102
Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX ,
vormistamaks XXX nimele liitumisleping Tele2 Eesti AS-ga ning osta järelmaksuga mobiiltelefon,
eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda valdusesse kaup ning samas vältida teenuse ja kauba eest
tasumist. Samuti tema 21.12.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva
ID kaardi nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping
Tele2 Eesti AS-ga ning osta järelmaksuga mobiiltelefon, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda
valdusesse kaup ning samas vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 29.12.2014.a.
Tallinnas, A. H. Tammsaare tee 116 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX,
identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX nimele liitumisleping Tele2 Eesti AS-ga ning
osta järelmaksuga mobiiltelefon, eesmärgiga kasutada teenust ja saada enda valdusesse kaup ning
samas vältida teenuse ja kauba eest tasumist. Samuti tema 08.01.2015.a. Tallinnas, P. Pinna tn 4
Maanteeameti Liiklusbüroos esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX , identifitseerides ennast kui XXX
, vormistamaks XXX i nimele müügileping ning osta liisinguga s/a BMW XXX, reg nr XXX ,
eesmärgiga saada enda valdusesse kaup ning samas vältida kauba eest tasumist. Samuti tema
                                                                                             4
                                                                                  1-15-10466

09.01.2015.a. Tallinnas, Maneeži 1 Lombard24 OÜ pandimajas esitas XXX kuuluva ID kaardi nr XXX
, identifitseerides ennast kui XXX , vormistamaks XXX i nimele leping nr XXX, eesmärgiga saada
07.01.2015.a. varastatud mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI koodiga XXX , eest raha. Fred
Verbitski pani toime teise isiku nimele väljaantud tähtsa isikliku dokumendi kasutamise
eesmärgiga omandada õigusi ja vabaneda kohustustest, s.o. KarS § 349 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

14.04.2014 Tallinnas, Mustakivi 13 Elisa Eesti AS esinduses allkirjastas Fred Verbitskit XXX nimelt
liitumislepingu nr XXX, arve nr XXX ja osamaksetega vara müügilepingu nr XXX, mille alusel sai
enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni LG E975 Optimus G Blue Black, IMEI
koodiga XXX, maksumusega 384 eurot. Samuti tema 14.04.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2
Eesti AS esinduses allkirjastas XXX nimelt liitumislepingu nr XXX ja arve nr XXX, mille alusel sai
enda valdusesse abonendi numbri XXX ja tahvelarvuti Apple iPad Retina, IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 698 eurot. Samuti tema 10.06.2014.a. Tallinnas, Suur-Sõjamäe 4 Elisa Eesti AS
esinduses allkirjastas XXX nimelt liitumislepingu nr XXX ja osamaksetega vara müügilepingu nr
XXX, mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, IMEI
koodiga XXX, maksumusega 480 eurot. Samuti tema 07.09.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Elisa Eesti AS
esinduses allkirjastas XXX nimelt liitumislepingu nr XXX ja osamaksetega vara müügilepingu nr
XXX , mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XX ja mobiiltelefoni Samsung I9195 Galaxy
S4 Mini 4G, IMEI koodiga XXX maksumusega 252 eurot. Samuti tema 09.09.2014.a. Tallinnas,
Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses allkirjastas XXX nimelt liitumislepingu nr XXX ja
järelmaksulepingu nr XXX mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja tahvelarvuti
Samsung Galaxy Tab 3 IMEI koodiga XXX, maksumusega 288 eurot. Samuti tema 14.10.2014.a.
allkirjastas XXX nimelt laenulepingu nr XXX, eesmärgiga saada enda valdusesse mobiiltelefon
iPhone 6 16GB Gold, IMEI koodiga XXX, maksumusega 790 eurot. Samuti tema 18.10.2014.a.
Tallinnas, Kärbi 36 Baltic Business Management OÜ esinduses allkirjastas XXX nimelt arve nr XXX,
mille alusel temale väljastati mobiiltelefon iPhone 6 16GB Gold, IMEI koodiga XXX, maksumusega
790 eurot. Samuti tema 30.10.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses allkirjastas
XXX nimelt liitumislepingu nr XXX ja järelmaksulepingu nr XXX, mille alusel sai enda valdusesse
abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, IMEI koodiga XXX, maksumusega 396
eurot. Samuti tema 21.12.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Tele2 Eesti AS esinduses allkirjastas XXX i
nimelt liitumislepingu nr XXX, liitumislepingu lisa, arve nr XXXja arve nr XX, mille alusel sai enda
valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI koodiga XXX,
maksumusega 636 eurot. Samuti tema 29.12.2014.a. Tallinnas, A. H. Tammsaare tee 116 Tele2 Eesti
AS esinduses allkirjastas XXX nimelt liitumislepingu nr XX, liitumislepingu lisa, järelmaksulepingu
nr XX ja arve nr XXX, mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja tahvelarvuti Samsung
Galaxy Tab 4, IMEI koodiga XXX, maksumusega 360 eurot. Samuti tema 08.01.2015.a. Tallinnas, P.
Pinna tn 4 Maanteeameti Liiklusbüroos, allkirjastas Fred Verbitski XXX i nimelt Autokiirpant OÜ-ga
ostu-müügi lepingu, mille alusel sai enda valdusesse s/a BMW 525TD, reg nr XXX , maksumusega
960 eurot. Samuti tema 09.01.2015.a. Tallinnas, Maneeži 1 Lombard24 OÜ pandimajas allkirjastas
XXX i nimelt lepingu nr XXX, mille alusel sai mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI koodiga XXX ,
eest 275 eurot. Fred Verbitski pani toime dokumendi võltsimise, mille alusel on võimalik
omandada õigusi ja vabaneda kohustustest, s.o. KarS § 344 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

14.04.2014.a. Tallinnas, Mustakivi 13 Elisa Eesti AS esinduses esitas Fred Verbitski XXX nimel enda
poolt võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr XXX , arve nr XXX ja osamaksetega vara müügilepingu
nr 3080841, mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni LG E975
Optimus G Blue Black, IMEI koodiga XXX , maksumusega 384 eurot. Samuti tema 14.04.2014.a.
Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX nimel enda poolt võltsitud allkirjaga
liitumislepingu nr XXX ja arve nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja
tahvelarvuti Apple iPad Retina, IMEI koodiga XXX , maksumusega 698 eurot. Samuti tema
                                                                                            5
                                                                                  1-15-10466

10.06.2014.a. Tallinnas, Suur-Sõjamäe 4 Elisa Eesti AS esinduses esitas XXX nimele enda poolt
võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr XXX ja osamaksetega vara müügilepingu nr XXX , mille alusel
sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 480 eurot. Samuti tema 07.09.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Elisa Eesti AS esinduses
esitas XXX nimel enda poolt võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr XXX ja osamaksetega vara
müügilepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni
Samsung I9195 Galaxy S4 Mini 4G, IMEI koodiga XXX , maksumusega 252 eurot. Samuti tema
09.09.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX nimel enda poolt
võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr XXX ja järelmaksulepingu nr XXX , mille alusel sai enda
valdusesse abonendi numbri XXX ja tahvelarvuti Samsung Galaxy Tab 3 IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 288 eurot. Samuti tema 18.10.2014.a. Tallinnas, Kärbi 36 Baltic Business Management
OÜ esinduses esitas XXX nimele enda poolt võltsitud allkirjaga laenulepingu nr XXX ja XXX nimele
enda poolt võltsitud allkirjaga käenduslepingu nr XXX OÜ-ga Koduliising järelmaksuga kauba ostu
finantseerimiseks Baltic Business Management OÜ-st, mille alusel väljastati temale mobiiltelefon
iPhone 6 16GB Gold, IMEI koodiga XXX , maksumusega 790 eurot. Samuti tema 18.10.2014.a.
Tallinnas, Kärbi 36 Baltic Business Management OÜ esinduses esitas Fred Verbitski XXX nimel enda
poolt võltsitud allkirjaga arve nr XXX , mille alusel temale väljastati mobiiltelefon iPhone 6 16GB
Gold, IMEI koodiga XXX , maksumusega 790 eurot. Samuti tema 30.10.2014.a. Tallinnas, Paldiski
mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses esitas XXX nimel enda poolt võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr
XXX ja järelmaksulepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja
mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, IMEI koodiga XXX , maksumusega 396 eurot. Samuti tema
21.12.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Tele2 Eesti AS esinduses esitas Fred Verbitski XXX i nimel enda
poolt võltsitud allkirjaga liitumislepingu nr XXX , liitumislepingu lisa, arve nr XXX ja arve nr XXX
_JM, mille alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI
koodiga XXX , maksumusega 636 eurot. Samuti tema 29.12.2014.a. Tallinnas, A. H. Tammsaare tee
116 Tele2 Eesti AS esinduses esitas Fred Verbitski XXX nimele enda poolt võltsitud allkirjaga
liitumislepingu nr XXX , liitumislepingu lisa, järelmaksulepingu nr XXX ja arve nr XXX , mille
alusel sai enda valdusesse abonendi numbri XXX ja tahvelarvuti Samsung Galaxy Tab 4, IMEI
koodiga XXX, maksumusega 360 eurot. Samuti tema 08.01.2015.a. Tallinnas, P. Pinna tn 4
Maanteeameti Liiklusbüroos, esitas XXX i nimele enda poolt võltsitud allkirjaga Autokiirpant OÜ-ga
ostu-müügi lepingu, mille alusel sai enda valdusesse s/a BMW 525TD, reg nr XXX , maksumusega
960 eurot. Samuti tema 09.01.2015.a. Tallinnas, Maneeži 1 Lombard24 OÜ pandimajas esitas XXX i
nimele enda poolt võltsitud allkirjaga lepingu nr XXX, mille alusel sai mobiiltelefoni Sony Xperia Z3,
IMEI koodiga XXX , eest 275 eurot. Fred Verbitski pani toime võltsitud dokumendi kasutamise,
mille alusel on võimalik omandada õigusi, s.o. KarS § 345 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

14.06.2014 Tallinnas, Mustakivi 13 Elisa Eesti AS esinduses, esinedes XXX na, sõlmis Fred Verbitski
Elisa Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX abonendi numbrile XXX , arve nr XXX , ning osamaksetega
vara müügilepingu nr 3080841, mille alusel sai enda valdusesse mobiiltelefoni LG E975 Optimus G
Blue Black, IMEI koodiga XXX , maksumusega 384 eurot, omamata kavatsust mobiiltelefoni eest
tasuda. Samuti tema 14.06.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2 Eesti AS esinduses, esinedes
XXX na, sõlmis Tele2 Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX abonendi numbrile XXX ja arve nr XXX
, mille alusel sai enda valdusesse tahvelarvuti Apple iPad Retina, IMEI koodiga XXX , maksumusega
698 eurot, omamata kavatsust tahvelarvuti eest tasuda. Samuti tema 10.06.2014.a. Tallinnas, Suur-
Sõjamäe 4 Elisa Eesti AS esinduses, esinedes Erik Kaldmana, sõlmis Elisa Eesti AS-ga liitumislepingu
nr XXX abonendi numbrile XXX ning osamaksetega vara müügilepingu nr XXX , mille alusel sai
enda valdusesse mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, IMEI koodiga XXX , maksumusega 480 eurot,
omamata kavatsust mobiiltelefoni eest tasuda Samuti tema 07.09.2014.a. Tallinnas, Endla 45 Elisa
Eesti AS esinduses, esinedes XXX na, sõlmis Elisa Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX abonendi
numbrile XXX ning osamaksetega vara müügilepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse
mobiiltelefoni Samsung I9195 Galaxy S4 Mini 4G, IMEI koodiga XXX , maksumusega 252 eurot,
                                                                                            6
                                                                                  1-15-10466

omamata kavatsust mobiiltelefoni eest tasuda. Samuti tema 09.09.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102
Tele2 Eesti AS esinduses, esinedes XXX na, sõlmis Tele2 Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX
abonendi numbrile XXX ning järelmaksulepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse
tahvelarvuti Samsung Galaxy Tab 3 IMEI koodiga XXX , maksumusega 288 eurot, omamata kavatsust
tahvelarvuti eest tasuda. Samuti tema 18.10.2014.a. Tallinnas, Kärbi 36 Baltic Business Management
OÜ esinduses, esinedes XXX sõbrana, jättes Baltic Business Management OÜ esindajale eksliku
mulje toimuvast, sai enda valdusesse mobiiltelefoni iPhone 6 16GB Gold, IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 790 eurot, ostu finantseerimiseks Baltic Business Management OÜ-st, omamata
kavatsust mobiiltelefoni eest tasuda. Samuti tema 30.10.2014.a. Tallinnas, Paldiski mnt 102 Tele2
Eesti AS esinduses, esinedes XXX na, sõlmis Tele2 Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX abonendi
numbrile XXX ning järelmaksulepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse mobiiltelefoni Sony
Xperia Z1, IMEI koodiga XXX , maksumusega 396 eurot, omamata kavatsust mobiiltelefoni eest
tasuda. Samuti tema 13.11.2014.a. kella 13.00 paiku Tallinnas, Tatari 1 Söögiplatsi juures, esinedes
XXX na, müüs 12.11.2014.a. varastatud mobiiltelefoni Sony D6503 Xperia Z2, IMEI koodiga XXX ,
Juri Sildamile 220 euro eest. XXX müüs nimetatud mobiiltelefoni veebiaadressi www.okidoki.ee
vahendusel edasi XXX ’ile, kes tasus telefoni eest 270 eurot. Samuti tema 21.12.2014.a. Tallinnas, A.
H. Tammsaare tee 116 Tele2 Eesti AS esinduses, esinedes XXX ina, sõlmis Tele2 Eesti AS-ga
liitumislepingu nr XXX abonendi numbrile XXX ning arve nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse
mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI koodiga XXX , maksumusega 636 eurot, omamata kavatsust
mobiiltelefoni eest tasuda. Samuti tema 29.12.2014.a. Tallinnas, A. H. Tammsaare tee 116 Tele2 Eesti
AS esinduses, esinedes XXX na, sõlmis Tele2 Eesti AS-ga liitumislepingu nr XXX abonendi numbrile
55963417 ning järelmaksulepingu nr XXX , mille alusel sai enda valdusesse tahvelarvuti Samsung
Galaxy Tab 4, IMEI koodiga XXX, maksumusega 360 eurot, omamata kavatsust tahvelarvuti eest
tasuda. Samuti tema 08.01.2015.a. Tallinnas, P. Pinna tn 4 Maanteeameti Liiklusbüroos, esinedes XXX
ina, sõlmis Autokiirpant OÜ-ga ostu-müügi lepingu, mille alusel sai enda valdusesse s/a BMW 525TD,
reg nr XXX , maksumusega 960 eurot, omamata kavatsust sõiduki eest tasuda. Fred Verbitski pani
toime varalise kahju tekitamise, tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel
varalise kasu saamise eesmärgil kui see on toime pandud isiku poolt, kes on varem toime pannud
varguse ja kelmuse, s.o. KarS § 209 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

12.11.2014.a. kella 19.00 ja 20.30 vahel Tallinnas, Pidu 11 Hiiu staadioni riietusruumi kapist Fred
Verbitski varastas XXX kuuluva mobiiltelefoni Sony D6503 Xperia Z2, IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 720 eurot. Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 10.12.2014.a.
kella 19.45 ja 20.30 vahel Tallinnas, Pidu 11 Hiiu staadioni riietusruumi kapist varastas XXX kuuluva
mobiiltelefoni HTC Desire 601, IMEI koodiga XXX, maksumusega 295 eurot. Samuti tema, isikuna,
kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 10.12.2014.a. ajavahemikul kell 19.00 kuni kell 21.00
Tallinnas, Pidu 11 Hiiu Staadioni riietusruumi kapist varastas XXX kuuluva s/a Citroen C3, reg nr
733MEB, võtmed, mida kasutades tungis ebaseaduslikult sisse nimetatud sõidukisse ja varastas XXX
kuuluva mobiiltelefoni Samsung Galaxy S4 maksumusega 300 eurot. Samuti tema, isikuna, kes
süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 07.01.2015.a. ajavahemikul kell 17.00 kuni kell 18.30 Tallinnas,
Pidu 11 Hiiu Staadioni riietusruumi kapist varastas OÜ-le Best Systems kuuluva ja selle juhatuse
liikme XXX poja XXX kasutuses oleva mobiiltelefoni Sony Xperia Z3, IMEI koodiga XXX ,
maksumusega 549 eurot. Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 18.08.2015.a.
kella 15:40 ajal Tallinnas, aadressil Kadake tee 189A müügiplatsil, võttis ebaseadusliku omastamise
eesmärgil avalikult kuid vägivalda kasutamata ära XXX ’ile kuuluva sõiduki BMW 730D
registreerimisnumbriga XXX VIN-koodiga XXX väärtusega 4500 eurot koos sõiduki lahutamatute
osadega: kolme võtme, hooldusraamatu, registreerimistunnistuse ja ostu-müügilepinguga. Samuti
tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 26.08.2015.a. kella 15:00 paiku Tallinnas
Linnu tee 64 asuvas Kaubaserv OÜ-le kuuluvas tanklas tankis tankurist nr 5 kütust sõidukiga BMW,
millele olid kinnitatud sõidukile mittekuuluvad registreerimisnumnbrimärgid XXX koguses 81,03
liitrit kogumaksumusega 76,57 eurot ning lahkus seejärel tankla teenindusjaama territooriumilt, jättes
                                                                                              7
                                                                                    1-15-10466

kütuse eest tasumata. Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 27.08.2015.a.
kella 09:39 paiku Tallinnas Linnu tee 64 asuvas Kaubaserv OÜ-le kuuluvas tanklas tankis tankurist nr
12     kütust     sõidukiga    BMW,       millele     olid   kinnitatud    sõidukile    mittekuuluvad
registreerimisnumnbrimärgid XXX, koguses 31,19 liitrit 29,29 eurot ning lahkus seejärel tankla
teenindusjaama territooriumilt, jättes kütuse eest tasumata. Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt
paneb toime vargusi, 27.08.2015.a. kella 19.45 paiku Tallinnas Linnu tee 64 asuvas Kaubaserv OÜ-le
kuuluvas tanklas tankis kütust koguses 52,85 liitrit kogumaksumusega 52,80 eurot ning lahkus seejärel
tankla teenindusjaama territooriumilt, jättes kütuse eest tasumata.        Samuti tema, isikuna, kes
süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 29.08.2015.a. kella 17.09 paiku Tallinnas Linnu tee 64 asuvas
Kaubaserv OÜ-le kuuluvas tanklas tankis kütust koguses 59,97 liitrit kogumaksumusega 59,91 eurot
ning lahkus seejärel tankla teenindusjaama territooriumilt, jättes kütuse eest tasumata. Samuti tema,
isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 31.08.2015.a. kella 16:30 ja 18:00 vahemikus
Tallinnas, aadressil Pidu 11 asuvas Nõmme Kalju spordiklubi lukustamata riidehoiust vastastas XXX
’i kotist XXX ’ele kuuluvad kaks mobiiltelefoni, iPhone 4s maksumusega 200 eurot ja Sony Experia
ZC 6603 maksumusega 400 eurot, kokku maksumusega 600 eurot. Samuti tema, isikuna, kes
süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 31.08.2015.a. kella 16:30 ja 18:00 vahemikus Tallinnas, aadressil
Pidu 11 asuvas Nõmme Kalju spordiklubi lukustamata riidehoiust vastastas XXX ’i kotist XXXile
kuuluva mobiiltelefoni Samsung Galaxy Alpha maksumusega 425 eurot.

Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi, 31.08.2015.a. kella 18:35 paiku
Tallinnas Õismäe tee 155a asuvast Lucia Amabile AS-ile kuuluvast tanklast tankis kütust koguses
61,50 liitrit kogumaksumusega 61,50 eurot ning lahkus seejärel tankla teenindusjaama territooriumilt,
jättes kütuse eest tasumata. Samuti tema, isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime vargusi,
05.09.2015.a. hommikusel ajal Tallinnas, aadressil Salve tn 5 asuva autoremondi töökoja juures
varastas töökoja juures tänavale pargitud sõiduautolt BMW 740 D reg nr XXX XXX ’le kuuluvad
kolm BMW sõiduauto originaal valuvelge koos rehvidega, kogumaksumusega 600 eurot.               Fred
Verbitski pani toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui
see on toime pandud sissetungimisega; avalikult kuid vägivalda kasutamata ja süstemaatiliselt,
s.o. KarS § 199 lg 2 p 5, 8, 9 järgi kvalifitseeritavad kuriteod.

18.08.2015.a. kella 15:40 ajal juhtis Fred Verbitski Tallinnas, Kadaka tee 189A juures mootorsõidukit
BMW 730D registreerimisnumbriga XXX omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust
rikkudes sellega LS § 94 lg-t 1, mille kohaselt võib mootorsõidukit juhtida, isik, kellel on vastava
kategooria mootrsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetd või
kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud. Samuti tema, juhtis tahtlikult
26.08.2015.a. kell 15:00 ajal Tallinnas, aadressil Linnu tee 64 asuva tankla juures mootorsõidukit
BMW 730D, millele olid kinnitatud sõidukile mittekuuluvad registreerimisnumbrimärgid XXX
omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust rikkudes sellega LS § 94 lg-t 1, mille
kohaselt võib mootorsõidukit juhtida, isik, kellel on vastava kategooria mootrsõiduki juhtimisõigus
ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole
juhtimiselt kõrvaldatud. Samuti tema, isikuna kes süstemaatiliselt juhib sõidukit juhtimisõigust
omamata, taaskord juhtis tahtlikult 27.08.2015.a. kell 09:39 ajal Tallinnas, aadressil Linnu tee 64 asuva
tankla juures mootorsõidukit BMW 730D, millele olid kinnitatud sõidukile mittekuuluvad
registreerimisnumbrimärgid XXX omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust ning
rikkudes sellega LS § 94 lg-t 1, mille kohaselt võib mootorsõidukit juhtida, isik, kellel on vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära võetud või
kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud. Fred Verbitski pani toime
mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust omamata kui see on
toime pandud süstemaatiliselt, s.o. KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kriminaalasja kohtulikul uurimisel kohus tuvastas:
                                                                                                8
                                                                                        1-15-10466

Kokkuleppest nähtuvalt nõustusid süüdistatav Fred Verbitski ning tema kaitsja Merike Allikmäe
kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadiga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus
nõutava karistuse liigis ja määras. Süüdistavale on selgitatud menetluskulude ja kuriteo eest sundraha
tasumise kohustust. Kohus leiab, et Fred Verbitski poolt kokkuleppe sõlmimine oli tema tõelise tahte
avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde. Eeltoodu alusel ja juhindudes KrMS
§ 173 lg 1 p-st 1, lg 2, § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9, § 179 lg 1 p-st 2, § 180 lg 1, § 248 lg 1 p-st 5, §-st 249,
§-st 311, §-st 313 asub kohus seisukohale, et Fred Verbitski kuulub temale KarS § 346, § 349, § 344
lg 1, § 345 lg 1, § 209 lg 2 p 1, § 199 lg 2 p 5, 8, 9, § 4231 ettenähtud kuriteo toimepanemises esitatud
süüdistuses süüdimõistmisele ja temale tuleb mõista karistus sõlmitud kokkuleppe kohaselt.
Süüdistavale on selgitatud menetluskulude ja sundraha tasumise kohustust. KrMS § 179 lg 1 p 2 järgi
on süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha II astme kuriteo korral 1,5 palga alammäära;
Vabariigi Valitsuse 18.12.2015 määrusega nr 139 kehtestati töötasu alammääraks täistööajaga
töötamise korral 2,54 eurot tunnis ja 430 eurot kuus. Seega on sundraha II astme kuriteo
toimepanemise korral 645,00 eurot. KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt loetakse menetluskuluks määratud
kaitsjale makstud tasu. Fred Verbitski´le oli kaitsja määratud riigi poolt; kaitsja on esitanud taotlused
riigi õigusabi tasu määramises ja riigieelarvest hüvitamises; kaitsja taotlus on rahuldatud, seega tuleks
Fred Verbitski´lt välja mõista kaitsjatasu. Kohus leiab, et põhjendatud on võimaldada süüdistataval
tasuda menetluskulusid osade kaupa (KrMS § 180 lg 3, KrMS § 313 lg 1 p-d 7 ja 12), s.o kohtuotsuse
jõustumisest 12 kuu vältel võrdsete osamaksetena. Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi
makseosade tähtaeg saabunuks ja kogu nõue suunatakse täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtunik
Leo Kunman




                                                                                                    9
