                                                                                            1



                                                                Kriminaalasi nr 1-15-3740




                           KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja        14. jaanuar 2016, Rakvere kohtumaja, kirjalikus menetluses
koht

Kriminaalasja number           1-15-3740

Kohtunik                       Heli Väinaste

                               Viru Vangla materjalid Vladislav Makarov’i elektroonilise valve
Kohtuasi
                               kohaldamisega vangistusest tingimisi enne tähtaega vabastamiseks



                               VLADISLAV MAKAROV, isikukood 38703040279,
Süüdimõistetu
                               kodakondsuseta, põhiharidus, kannab karistust Viru Vanglas
                               Karistuse kandmise algus 01.01.2015 ja lõpp 02.12.2016



RESOLUTSIOON


Jätta läbi vaatamata Viru Vangla materjalid VLADISLAV MAKAROV’i elektroonilise
valve kohaldamisega vangistusest tingimisi enne tähtaega vabastamiseks.

Kohtumääruse peale on õigus esitada Viru Maakohtule määruskaebus 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.


Asjaolud

Viru Vangla esitas 16.12.2015 Viru Maakohtule materjalid kinnipeetava Vladislav Makarovi
elektroonilise valve kohaldamisega vangistusest tingimisi enne tähtaega vabastamiseks.
                                                                                              2

Harju Maakohtu kohtuotsusega nr 1-15-3740 29.05.2015 tunnistati Vladislav Makarov süüdi
KarS § 199 lg 2 p 4,7,8 ettenähtud kuriteo toimepanemises ja talle mõisteti karistuseks
tähtajaline vangistus 9 kuud. Vladislav Makarov tunnistati süüdi KarS § 424 ettenähtud
kuriteo toimepanemises ja talle mõisteti karistuseks tähtajaline vangistus 4 kuud. Vladislav
Makarov tunnistati süüdi KarS § 349, § 1572 ettenähtud kuriteo toimepanemises ja KarS § 63
lg 1 alusel mõisteti talle KarS § 1572 järgi karistuseks tähtajaline vangistus 3 kuud. KarS § 64
lg 1 alusel suurendati mõistetavatest üksikkaristustest raskeimat, mõistes liitkaristuseks 1
aasta 1 kuu. KarS § 65 lg 2 alusel suurendati mõistetud liitkaristust (vangistus 1 aasta 1 kuu)
Harju Maakohtu 20.06.2011 kohtuotsuse järgi kriminaalasjas nr 1-11-6176 Vladislav
Makarovile mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 10 kuu 1 päeva vangistuse võrra ning
mõisteti liitkaristuseks vangistus 1 aasta 11 kuud 1 päev. Karistuse kandmise alguseks loeti
01.01.2015.

12.01.2016 saabus kohtule kinnipeetavalt Vladislav Makarovilt avaldus, milline edastati
kohtule ka Viru Vangla poolt ja mille kohaselt Vladislav Makarov ei soovi elektroonilise
valve kohaldamisega vangistusest tingimisi enne tähtaega vabaneda.

Kohus leiab arvestades eeltoodut, et Viru Vangla materjalid Vladislav Makarovi
elektroonilise valve kohaldamisega vangistusest tingimisi enne tähtaega vabastamiseks tuleb
jätta läbi vaatamata.

Kohus lähtus määrust tehes eeltoodust ja juhindus KarS § 76; KrMS § 426, 432, 384, 387.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
