                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa


Kohus                            Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      16. november 2016, Viljandi kohtumaja
Väärteoasi                       nr 4-16-7730 (kohtuvälises menetluses nr 2840,16,001485)
(number ja menetlus)             kohtumenetlus
Menetlus kohtus                  kohtuistung 16.11.2016
Kohtunik                         Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär            Marita Kalamees
Kohtuväline menetleja            Politsei-ja Piirivalveameti Lõuna prefektuur (asukoht:
                                 Pargi 1, Viljandi)
Menetleja ametnik                PPA Viljandi politseijaoskonna ennetus- ja
                                 menetlustalituse menetlusteenistuse uurija üleminspektor
                                 Merit Jänts
Menetlusalune isik               Juris Bambans (isikukood 37611226030; elukoht xxxx xx
                                 xx xxxxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxxx )
Väärteo kvalifikatsioon          02.10.2016.a. mootorsõiduki juhtimine joobeseisundis
                                 väärteona liiklusseaduse (LS) § 224 lg 2 järgi

RESOLUTSIOON

Juhindudes karistusseadustiku (KarS) § 48 ja väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-dest
83 lg 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113, kohus

o t s u s t a s:

1. Tunnistada Juris Bambans süüdi 02.10.2016.a. toime pandud väärteos LS § 224 lg 2
   järgi ning mõista talle karistusena arest 14 (neliteist) päeva.

2. Juris Bambansile mõistetud arest 14 (neliteist) päeva kuulub ärakandmisele PPA Lõuna
   prefektuuri korrakaitsebüroo Viljandi Arestikambris (aadress: Pargi 1, Viljandi ) ning
   aresti ärakandmist arvestada alates karistuse kandmisele asumisest.

3. Juris Bambansil tuleb arest ära kanda hiljemalt 31. jaanuar 2017. Tähtaegselt aresti
   kandamata jätmisel kohaldada Juris Bambansi suhtes sundtoomist arestimajja.

4. Edastada kohtuotsuse koopia menetlusalusele isikule ja kohtuvälisele menetlejale ning
   saata kohtuotsus täitmiseks PPA Lõuna prefektuuri korrakaitsebüroo Viljandi
   Arestikambrile.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale edasikaebamise kord on sätestatud VTMS §-des 136 - 139, mille kohaselt
põhjendustega kohtuotsusele on kohtumenetluse pooltel õigus edasi kaevata Tartu Ring-
konnakohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega 15 päeva jooksul, alates päevast, mil maakohtu
ostus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtule Viljandi kohtumajale kirjalikult 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa (resolutsiooni) kuulutamisest s.o hiljemalt 23. novembril
2016. Apellatsiooniõiguse kasutamisel on põhjendustega kohtuotsus kättesaadav Viljandi
kohtumaja kantseleis alates 07. detsember 2016. Apellatsiooniõiguse kasutamata jätmisel jõustub
kohtuotsus ilma põhjendusteta.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
