                           KOHTUMÄÄRUS

Kohus                               Viru Maakohus

Kohtunik                            Tiit Kullerkupp

Määruse tegemise aeg ja koht        14.01.2016.a., Rakvere kohtumaja

Kohtuasja number                    4-15-10485

Avalduse sisu                       Maksu-ja Tolliameti avaldus Stanislav Grebenyuki
                                    suhtes asendusaresti kohaldamiseks
Menetlusosalised
                                    Menetlusalune isik: Stanislav Grebenyuk; isikukood:
                                    37806185248 elukoht xxxx
RESOLUTSIOON:
Asendada Stanislav Grebenyukile väärteoasjas nr 930014002114 määratud rahatrahv 120
trahviühikut summas 480 eurot, arestiga 12 päeva.
KarS § 69 alusel asendada arest üldkasuliku tööga 12 tundi, mille tegemise tähtajaks määrata
2 kuud.
Määrus saata täitmiseks Ida Prefektuurile
Kohtumääruse peale on õigus esitada määruskaebus määruse teinud kohtule 15 päeva jooksul
alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast määrusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused

Maksu- ja Tolliameti esitas 03.12.2015 Viru Maakohtule avalduse Stanislav Grebenyukile
määratud rahatrahvi asendamiseks arestiga.
Maksu-ja Tolliameti 22.12.2014 otsusega väärteoasjas nr 930014002114 määrati Stanislav
Grebenyukile TubS § 39 lg 1 järgi rahatrahv 120 trahviühiku ulatuses, s.o 480 eurot.
Kohtuistungil 14.01.2014 kinnitas Stanislav Grebenyuk, et rahatrahv on tasumata ning ka
käesoleval ajal puuduvad rahalised vahendid tasumiseks, ta nõustus temale asenduskaristuse
kohaldamisega üldkasuliku töö näol.
VTMS § 211 lg 1 alusel teeb kohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS § 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega
ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele
sissenõuet pöörata.



                                                                                          1
KarS § 72 lg 1 järgi kui süüdlane ei tasu talle määratud või mõistetud rahatrahvi, asendab
kohus selle tasumata osas arestiga või süüdlase nõusolekul üldkasuliku tööga KarS § 69
sätestatud korras.
Kohus, tutvunud kohtule esitatud avalduse ja selle lisadega, kuulanud ära võlgniku leiab, et
esitatud avaldus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele ning kohus asendab Stanislav
Grebenyukile määratud rahatrahvi arestiga, ja aresti omakorda üldkasuliku tööga.




Kohtunik                     (allkirjastatud digitaalselt)         Tiit Kullerkupp




                                                                                          2
