                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

                              13. jaanuar 2016 Jõhvi kohtumajas
Otsuse tegemise aeg ja koht

                              1-16-187 (15233000794)
Kriminaalasja number

Kohtunik                       Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk   Ingrid Koddo , Valentina Michelson-Ipbüker

Kriminaalasi                  Aleksandr Roor süüdistuses KarS § 423¹                  järgi
                              kokkuleppemenetluses
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Kristiina Erte
Prokurör
Süüdistatav                      Aleksandr Roor, isikukood 39409113735, EV xxx
                                 karistamata.
                                 Tõkend – pole kohaldatud.
                              13.01.2016
Istungi toimumise aeg
RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

ALEKSANDR ROOR süüdi tunnistada KarS § 423¹ järgi.
Mõista karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

Lähtudes KarS § 73 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Aleksandr Roor suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Aleksandr Roor katseaja kestel ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
Katseajaks määrata 1 aasta 6 kuud.
Katseaja algus – 13.01.2016.

Välja mõista Aleksandr Roor´ilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
645 eurot sundraha,
96 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses.

Menetluskulud summas 741 eurot tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse
jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355

                                           1
NORDEA PANK EE401700017002872300
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700002490
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas ning süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle
eest ette ei näe. Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva
jooksul alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks
kättesaadav. Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtu tuvastatud asjaolud
Aleksandr Roor on antud kohtu alla ja süüdistatakse selles, et tema olles eelnevalt toime
pannud mootorsõiduki juhtimise juhtimisõiguseta isiku poolt xxx lg 1 järgi rahatrahviga 180
eurot, otsus jõustus 02.10.2014, samuti pannes analoogse teo toime 24.09.2014 ning olles selle
eest karistatud Viru Maakohtu Narva kohtumaja 24.09.2014.a otsusega Liiklusseaduse § 201
lg 2 järgi arestiga 5 päeva, mis asendati üldkasuliku tööga 10 tundi tähtajaga 3 kuud ja mis
jõustus xxx omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust.
Seega pani Aleksandr Roor oma tegevusega toime mootorsõiduki juhtimise vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, kui see on toime pandud
süstemaatiliselt, so KarS § 423¹ järgi kvalifitseeritava kuriteo.
 Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt nõuab
prokurör karistada Aleksandr Roori KarS § 423¹ järgi 3-kuulise vangistusega.
KarS § 73 alusel määrata, et vangistust ei pöörata täitmisele, kui Aleksandr Roor ei pane 1
aasta 6 kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed
Kohus leiab, et Aleksandr Roor tuleb süüdi tunnistada KarS § 423¹ järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Aleksandr Roor kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko




                                              2
