                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht          13. jaanuar 2016, Tartu kohtumaja
Väärteoasja number                    4-15-10162
Kohtunik                              Rutt Teeveer
Väärteoasi                            Lõuna Prefektuuri 13.06.2012 otsus väärteosjas nr
                                      2602,12,004032
Taotlus                               sissenõudja avaldus süüdlasele asenduskaristuse
                                      kohaldamiseks
Menetlustoiming                       avalduse rahuldamata jätmine
Menetlusosalised                      võlgnik/süüdlane: Sergei Aleksejev          (isikukood
                                      38312105719; elukoht XXXX)
                                      sissenõudja/kohtuväline menetleja:   Politsei  ja
                                      Piirivalveameti Lõuna prefektuur, esindaja Anatoli
                                      Šuvalov

RESOLUTSIOON
1. Jätta rahuldamata sissenõudja avaldus Sergei Aleksejevile asenduskaristuse kohaldamiseks
   seoses rahatrahvi tasumisega.
2. Määruse koopia saata menetlusosalistele ja kohtutäitur Sirje Taelale.
Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 13.06.2012 otsusega väärteoasjas nr
2602,12,004032 karistati Sergei Aleksejevit LS § 239 lg 1 p 1 järgi rahatrahviga 33
trahviühikut, s.o 132 eurot. Kohtuvälise menetleja lahend jõustus 28.06.2012.
Kuna Sergei Aleksejev karistuseks määratud rahatrahvi vabatahtlikult ära ei tasunud, siis
alustas kohtutäitur selle sissenõudes menetluse täiteasjas nr 193/2012/2663.
25.11.2015 saabus Tartu Maakohtusse sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
prefektuuri avaldus Sergei Aleksejevile asenduskaristuse kohaldamiseks, kuna trahvi
sundtäitmine on isiku varatuse tõttu võimatu.
11.01.2016 edastas võlgnik kohtule maksekorralduse väärteoasjas nr 2602,12,004032 määratud
rahatrahvi 132 euro tasumise kohta.
KOHTU SEISUKOHT
VTMS § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt karistusseadustiku §-le 72, kui
süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi
maksmise tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole
vara, millele sissenõuet pöörata. Sama paragrahvi lõige 3 sätestab, et kui rahatrahvi asendamine
arestiga või üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne
asendusaresti või üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse,
milles jätab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga
rahuldamata.
Kuna Sergei Aleksejevile Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 13.06.2012 otsusega
väärteoasjas nr 2602,12,004032 määratud rahatrahv 132 eurot on enne asenduskaristuse
kohaldamist täielikult tasutud, jätab kohus sissenõudja avalduse VTMS § 211 lg 3 alusel
rahuldamata.




/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                              2
