                          KOHTUOTSUS
                          Eesti Vabariigi nimel
                                (lõpposa)

Kohus                          Tartu Maakohus
Lahendi tegemise aeg ja koht   16. november 2016.a Tartu, Tartu kohtumaja
Väärteoasja number             4-16-7886 kohtumenetluses
                               2780,16,008675 kohtuvälises menetluses
Kohtunik                       Heli Sillaots
Kohtuistungisekretär           Jane Oidsalu
Väärteoasi                     liikluspolitseinik Martin Määri 28.09.2016.a
saabus kohtusse 08.11.2016.a   koostatud väärteoprotokoll nr AB1507552
                               menetlusaluse isiku Remi Vau süüdistuses
                               liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2 järgi
                               väärteoprotokollis kajastatu kohaselt on väärtegu
                               toime pandud Tartu maakonnas Tartu vallas Aovere-
                               Luunja mnt 1. km-l
Menetlusalune isik             REMI VAU
                               elukoht XXXX
                               tel nr XXXX, e-post XXXX
                               isikukood 39305122755
                               XXXX, XXXX
                               ei tööta (väärteoprotokolli andmetel: lk 2)
                               mootorsõiduki juhtimisõigus puudub
                               väärtegude eest karistatud 2-l korral:
                                  1. 05.08.2015.a Politsei- ja Piirivalveameti
                                      Lõuna prefektuuri otsusega 12.07.2015.a
                                      toimepandu eest LS § 225 lg 1, LS § 202
                                      lg 1 järgi rahatrahviga 170 trahviühikut, s.o
                                      680€ - karistus täidetud 21.04.2016.a.
                                  2. 14.10.2015.a Politsei- ja Piirivalveameti
                                      Lõuna prefektuuri otsusega 20.09.2015.a
                                      toimepandu eest LS § 201 lg 2 järgi
                                      rahatrahviga 180 trahviühikut, s.o 720€ -
                                      karistus täidetud 12.05.2016.a

Kaitsjata                      kohtuvälises menetluses kaitsjat ei ole olnud
                               väärteoasja toimikus puuduvad andmed kaitsja
                               kohustuslikkuse kohta väärteomenetluse seadustiku
                               (VTMS) § 19 lg 3 tähenduses

Kohtuvälise menetleja          Vallo Tõnuvere – 16.11.2016.a kohtuistungil
ametnik
                                                2
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Remi Vau 28.09.2016.a. toimepandu eest liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi
ja karistuseks mõista 5 (viis) päeva aresti.
VTMS § 111 p 4 alusel on Remi Vau kohustatud talle karistuseks mõistetud 5 päeva aresti
kandmiseks ilmuma Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri arestimajja Tartu
kambrisse (Riia 179A, Tartu linn) hiljemalt 13.veebruaril 2017.a.
Arestimajja Tartu kambrisse võtta kaasa kehtiv pildiga isikut tõendav dokument ja soovitavalt
ka käesoleva kohtuotsuse koopia.
Aresti kandmise algust lugeda Remi Vau arestimajja Tartu kambrisse karistuse
kandmisele saabumisest.
Vangistusseaduse § 85 lg 2 alusel võib aresti kandmine toimuda Politsei-ja Piirivalveameti
määramisel ka mõnes teises arestimajas.
Kui Remi Vau aresti kandmisele arestimajja Tartu kambrisse ei ilmu, siis Politsei-ja
Piirivalveametil VTMS § 205 lg 4 alusel kohaldada Remi Vau suhtes sundtoomist tema
arestimajja karistuse kandmisele toimetamiseks.
Kohtuotsus edastada pooltele – Remi Vaule ja Lõuna prefektuurile.
Kohtuotsuse jõustumise järgselt edastada andmed karistusregistrile. Jõustunud otsus edastada
Remi Vau suhtes täitmiseks Lõuna prefektuurile arestimajja Tartu kambrisse.

EDASIKAEBAMISE KORD
VTMS § 136 lg 1 alusel on kohtumenetluse pooltel õigus esitada kohtuotsuse peale
apellatsioon. VTMS § 137 lg 1 alusel peab pool, juhul kui ta soovib apellatsiooniõigust
kasutada, sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse
lõpposa kuulutamisest.
Kui üks kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lõikes 1 nimetatud 7-päevase tähtaja jooksul
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on VTMS § 137 lg 1¹
alusel ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus VTMS § 137 lg 2 alusel teisele
kohtumenetluse poolele kirjalikult.
VTMS § 137 lg 3 alusel esitatakse apellatsioon ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Käesolevas väärteoasjas on kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav 01.detsembril 2016.a, alates kella 16.00-st juhul, kui kohtumenetluse pool on
esitanud kohtule apellatsiooniteatise VTMS § 137 lg 1 mõttes.
VTMS § 113 lg 6 alusel koostatakse väärteoasjas ainult kohtuotsuse sissejuhatus ja lõpposa,
kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik kohtumenetluse pooled või ükski pool ei teatanud
kohtule apellatsiooniõiguse kasutamise soovist.

Kohtunik Heli Sillaots   /allkirjastatud digitaalselt/
