                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (resolutiivosa)

Kohus                             Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       07. jaanuar 2016.a. Paide kohtumaja

Kriminaalasja number              1-15-10217 (15251000329)

Kohtukoosseis                     kohtunik Indrek Nummert

Kohtuistungi sekretär             Evi Goldschmidt

Kriminaalasi                      Raido Pülsü süüdistuses KarS § 4231 järgi lühimenetluses

Prokurör                          Tiina Viru

Süüdistatav                       RAIDO PÜLSÜ

                                  isikukood või sünniaeg:          39209156030
                                  elu- või asukoht ja aadress:     xxxxxxx, xxxxxxx xxxxx
                                  kodakondsus:                      Eesti
                                  perekonnaseis:                    x
                                  haridus:                          x
                                  emakeel:                          eesti keel
                                  töökoht või õppeasutus:           x
                                  tõkend:                           elukohast lahkumise keeld
                                  18.10.2015 - 18.04.2016
                                  varem karistatud:                 kriminaalkorras karistatud
                                  kahel korral, viimati Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
                                  11.06.2015 otsusega KarS § 199 lg 2 p 4, 7 järgi vangistusega
                                  4 kuud, tingimisi katseajaga 1 aasta, väärteoasjades karistatud
                                  8 korral
Kaitsja                           Vandeadvokaat Eve Jundas, määratud korras

                                  Juhindudes KrMS § 315 lg 4, § 238 lg 1 p 4, § 180 lg 1 kohus

RESOLUTSIOON

                                  otsustas:


                                                                                 1 (3)
Süüdi tunnistada Raido Pülsü KarS § 4231 järgi ning mõista karistuseks 9 (üheksa) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust ühe kolmandiku võrra ja karistuseks
lugeda 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 68 alusel arvata karistusest kantuks eelvangistuses viibitud aeg 3 (kolm) päeva.
Ärakandmata karistuseks on seega 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja 11.06.2015.a
otsusega mõistetud ärakandmata karistuse 4 (nelja) kuu võrra, mõistes liitkaristuseks 9
(üheksa) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 69 alusel pöörata vangistus täitmisele asendadaes selle üldkasuliku tööga 297 tundi
tähtajaga 1 (üks) aasta ja 2 (kaks) kuud.

Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata ta kriminaalhooldaja järelevalve alla ja kohustada
teda täitma KarS § 75 lg-s 1 p 1-6 ettenähtud kontrollnõudeid.
(1) Käitumiskontrolli ajal on süüdlane kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 1 p 1 alusel lugeda tema kohtu poolt määratud alaliseks elukohaks kohtuotsuses
tema ankeetandmetes toodu. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg koos isiku allutamisega
käitumiskontrollile hakkab kulgema kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud
Välja mõista süüdimõistetult Raido Pülsült riigituludesse menetluskuludena KrMS § 180 lg 1,
§ 175 alusel sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 392,16 eurot (kohtueelses menetluses
264 eurot ning istungil 128,16 eurot), kokku 1037,16 eurot.

Riigi õigusabi kulu (määratud kaitsja sõidukulu) summas 40,80 eurot jätta riigi kanda.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Raido Pülsül tasuda menetluskulud ühe aasta jooksul
kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700001116. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,


                                                                                2 (3)
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Asitõendeid ei ole.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule teatada kirjalikult seitsme päeva
jooksul alates selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon kohtuotsusele esitatakse kirjalikult
Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil pooltel on võimalik kohtuotsusega
tutvuda.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule.

Apellatsioonteate esitamisel on motiveeritud otsus pooltele kättesaadav alates 28.01.2016.a kell
16:00 Pärnu kohtumaja kantselei kaudu.

/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                   3 (3)
