                          KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                              Tartu Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                      Viivi Tomson

 Määruse tegemise aeg ja koht       6. jaanuar 2016 Tartu

 Tsiviilasja number                 2-15-16534

 Tsiviilasi                         Aktsiaselts SILBET hagi AS SEB Pank vastu sundtäitmise
                                    lubamatuks tunnistamiseks
                                    Hagi tagamise avalduse lahendamine
 Vaidlustatud kohtulahend           Viru Maakohtu 6. novembri 2015 määrus

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    AS-i SEB Pank määruskaebus

 Kohtuistungi toimumise aeg         Kirjalik menetlus

 Menetlusosalised ja nende          Määruskaebuse esitaja (kostja): AS SEB Pank (registrikood
                                    10004252), esindaja Janek Alvela
 esindajad
                                    Vastustaja (hageja): Aktsiaselts SILBET (registrikood
                                    10160153), esindaja vandeadvokaat Denis Piskunov
 RESOLUTSIOON                       Jätta määruskaebus rahuldamata ja Viru Maakohtu
                                    6. novembri 2015 määrus muutmata.
 Edasikaebamise kord                Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule (TsMS § 390 lg 1).


Ringkonnakohus leiab, et määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu määrus
muutmata.
TsMS § 667 lg 1 teise lause kohaselt, kui ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja
selle määruse peale ei saa edasi kaevata Riigikohtule, võib ringkonnakohus määruse teha
kirjeldava ja põhjendava osata.
TsMS § 390 lg 1 sätestab, et maakohtu määruse peale, millega kohus hagi tagas, esitatud
määruskaebuse kohta tehtud ringkonnakohtu määruse peale saab Riigikohtule edasi kaevata
üksnes juhul, kui tagatava hagi hind ületab 63 900 eurot või kui tagamisabinõuna kohaldati
isiku aresti või elukohast lahkumise keeldu.
Eeltoodust tulenevalt pole antud määrus edasikaevatav. Ringkonnakohus jätab käesolevast
määrusest välja kirjeldava ja põhjendava osa.



/allkirjastatud digitaalselt/
    Viivi Tomson




                                            2
