                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                         Eesistuja Maret Altnurme, liikmed Oliver Kask ja
                                      Kaire Pikamäe
Määruse tegemise aeg ja koht          6. jaanuar 2016, Tallinn
Haldusasja number                     3-15-2463
Haldusasi                             Politsei-   ja   Piirivalveameti    taotlus   ZST
                                      kinnipidamiskeskuses      kinnipidamise     tähtaja
                                      pikendamiseks
Menetlusosalised                      Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
                                          Lepper;
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                          andmist – ZST, esindaja Kristi Toodo
Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 26. novembri 2015. a määrus
Menetluse alus ringkonnakohtus        ZST määruskaebus
Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1.   Jätta ZST määruskaebus rahuldamata.
2.   Muuta Tallinna Halduskohtu 26. novembri 2015. a määrust haldusasjas nr 3-15-
     2463, asendades selle põhjendused ringkonnakohtu määruse põhjendustega.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).



/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/
     Maret Altnurme                     Oliver Kask                      Kaire Pikamäe
