                      KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Tiit Kollom

 Määruse tegemise aeg ja koht        05.01.2016 Tallinnas

 Tsiviilasja number                  2-11-32289

 Tsiviilasi                          Askersund Trading OÜ hagi AS Allando Trailways
                                     vastu võla väljamõistmiseks

 Vaidlustatud kohtulahend            Tallinna Ringkonnakohtu         13.03.2013     määrus hagi
                                     tagamiseks

 Menetlustoiming                     AS Allando          Trailways    taotlus     hagi   tagamise
                                     tühistamiseks

 Menetlusosalised ja nende           Hageja Askersund Trading OÜ (registrikood 10414518),
 esindajad                           lepinguline esindaja Sergei Desjatnikov
                                     Kostja AS Allando Trailways (regsitrikood 10310902),
                                     lepinguline esindaja Marko Jaani

 Menetluse liik                      Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON:

AS-i Allando Trailways taotlus rahuldada.

Tühistada Tallinna Ringkonnakohtu 13.03.2013 määrusega tsiviilasjas nr. 2-11-32289 seatud
hagi tagamise abinõud ja tühistada käsutuskeeld ning vabastada arestist AS-i Allando
Trailways sõidukid riikliku registreerimisnumbriga 093 ABH, 944 AVU, 592 AMO, 184
AMU, 502 MEU, 612 APK, 698 ASN, 846 MFY, 674 MFR ja 896 ATJ.



Määruse peale võib kassatsiooni korras edasi kaevata, esitades määruskaebuse vahetult
Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest.
                                                                                          2

Määruse põhjendused

13.03.2013 määrusega rahuldas Tallinna Ringkonnakohus Askersund Tradibng OÜ taotluse
hagi tagamiseks tsiviilasjas nr. 2-11-32289 ning seadis käsutuskeelu AS-i Allando Trailways
sõidukitele riikliku registreerimisnumbritega 093 ABH, 944 AVU, 592 AMO, 184 AMU, 502
MEU, 612 APK, 698 ASN, 846 MFY, 674 MFR ja 896 ATJ.

22.12.2015 esitas AS Allando Trailways taotluse hagi tagamise tühistamiseks, kuna Tallinna
Ringkonnakohtu 10.06.2013 otsusega välja mõistetud põhivõlg, intress ning viivised on kostja
poolt Askersund Trading OÜ-le tasutud. Hageja toetas kostja avaldust hagi tagamise
tühistamiseks ning kinnitas, et hagi tagamise alus on ära langenud.

TsMS § 386 lg 2 kohaselt asjaolude muutumise korral, eelkõige hagi tagamise aluse
äralangmisel või tagatise pakkumisel või muul seadusega sätestatud alusel võib kohus poole
taotlusel hagi tagamise tühistada. Kostja on hagejale kohtu otsusega välja mõistetud
võlgnevuse tasunud. Ringkonnakohus leiab seetõttu, et 13.03.2013 hagi tagamise määrus,
millega kohus arestis ning seadis AS-ile Allando Trailways kuuluvatele sõidukitele
käsutuskeelu, tuleb tühistada.



/allkirjastatud digitaalselt/

Tiit Kollom
kohtunik
