                                                                         2-15-118873




                    KOHTUMÄÄRUS
Kohtuasja number                2-15-118873
Määruse tegemise aeg ja koht    05. jaanuar 2016, Jõhvi
Kohus                           Viru Maakohus
Kohtunik                        Tarmo Tina
Kohtuasi                        Kiviõli Kinnisvarahoolduse OÜ hagi T. Y. vastu
                                võlgnevuse 790, 91 eurot ja viivise nõudes
Tsiviilasja hind                790, 91 eurot
Menetlustoiming                 Menetluse lõpetamine /Kompromissi kinnitamine/ Riigilõivu
                                tagastamine
Menetlusosalised ja esindajad   Hageja: Kiviõli Kinnisvarahoolduse OÜ (RK xxx, asukoht:
                                Uus 6, 43124 Kiviõli)
                                Hageja lepinguline esindaja: M. T. (Condor Inkasso OÜ, e-
                                post marie@condorinkasso.ee )
                                Kostja: T. Y. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post: xxx )
                                Kostjale määratud esindaja: vandeadvokaat Ilya Zuev
                                (Grandman      Law      Firm     Advokaadibüroo,   e-post:
                                ilya.zuev@grandman.ee )
RESOLUTSIOON

I Kinnitada Kiviõli Kinnisvarahoolduse OÜ lepingulise esindaja Marie Tsine ja T. Y.le
määratud esindaja Ilya Zuev vahel sõlmitud ja kohtule 04.01.2016 esitatud kompromiss
alljärgnevas:

1.1. T. Y. kohustub tasuma hagejale põhisumma 401, 07 eurot, viivised 194, 92 eurot, ½
hageja poolt tasutud riigilõivust 87, 50 eurot ja esindustasu 100 eurot, kokku 783, 49 eurot
alates 10.01.2016 iga kalendrikuu 10-ndal kuupäeval igakuiselt 50 eurot kuni kohustuse
täieliku tasumiseni.

1.2. T. Y. kohustub tasuma kokkulepitud summad Condor Inkasso OÜ arveldusarvele nr
EE393300332098010000. Makse selgitusse märkida: kompromiss 2-15-118873, T. Y..

1.3. Juhul, kui kostja ei täida nõuetekohaselt käesoleva Kompromisslepingu punktis 1.1.
märgitud kohustust, on hagejal õigus koheselt ja ilma kostjale täiendavat tähtaega
andmata pöörduda kohtutäituri poole kõigi käesolevas kokkuleppes kajastatud ja kostja
poolt tasumata summade sissenõudmiseks täies ulatuses.



                                                                                 1(3)
                                                                            2-15-118873




1.4. Juhul, kui kostja ei täida nõuetekohaselt käesoleva Kompromisslepingu punktis 1.1.
märgitud kohustusi, s.h eraldi võetuna iga punkti 1.1. osamakset, on hagejal õigus nõuda
põhinõudelt (401, 07 eurot) viivist lepingujärgses määras 0, 2% päevas tasumata põhiosalt
kuni põhiosa kohase tasumiseni. Kostja poolt kohustus(t)e rikkumise hetkeks tasutud
summad arvestatakse võlgnevusest maha.

1.5. Jätta käesolevas kompromisslepingus nimetamata poolte kohtukulud ja kohtuvälised
kulud poolte endi kanda.

II Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-118873.

III Tagastada riigieelarvest Condor Inkasso OÜ (RK 11081243) maksekäsu- ja
hagimenetluses tasutud riigilõivust pool 87, 50 eurot. Kanda tagastamisele kuuluv
riigilõiv Condor Inkasso OÜ arveldusarvele nr EE281010220232395227 SEB Pank.
Condor Inkasso OÜ tasus 04.09.2015 maksekäsu kiirmenetluses riigilõiv 64, 71 eurot ja
06.11.2015 hagi esitamisel täiendavalt riigilõiv 110, 29 eurot.

IV Saata kohtumäärus menetlusosalistele teadmiseks.

EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu
kaudu 3 kalendripäeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.

ASJAOLUD

Viru Maakohtu menetluses on Kiviõli Kinnisvarahoolduse OÜ hagi T. Y. vastu võlgnevuse ja
viivise nõudes.

Menetlusosalised esitasid 04.01.2016 kohtule kompromissi, mille paluvad kinnitada ja
tsiviilasja menetluse lõpetada.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et poolte vahel sõlmitud kompromiss tuleb
kinnitada ja tsiviilasja menetlus lõpetada.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse kuni
hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi
määrusega (TsMS § 431 lg 1).

TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle.


Menetlusosalised esitasid kohtule kompromissi, mille paluvad kinnitada ja tsiviilasja menetluse
lõpetada. Kohus leiab, et kompromiss on seadusega kooskõlas, ei riku avalikku huvi ning
kompromissi on võimalik täita. Tulenevalt eeltoodust kinnitab kohus kompromissi määrusega
ja lõpetab tsiviilasja menetluse.



                                                                                     2(3)
                                                                           2-15-118873




Pooled on teadlikud ja aru saanud TsMS § 430 ja 432 sätestatud tagajärgedest.

Täitemenetluse seadustiku (TMS) § 2 lg 1 p 1 kohaselt juhul, kui kostja ei täida kompromissiga
võetud kohustust, on hagejal õigus pöörduda kohtutäituri poole kohtumääruse sundtäitmiseks.

TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada.

Pooled leppisid kokku lühendada käesolevas tsiviilasjas määruskaebuse esitamise tähtaega 3
kalendripäevani määruse kätte toimetamisest alates.

Menetluskulude jaotus

Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või
menetlust lõpetavas määruses. Menetluskulude jaotus tuleb kohtulahendis märkida ka siis, kui
menetlusosalised seda ei taotle (TsMS § 173 lg 1 ja 2). TsMS § 168 lg 3 kohaselt kannavad
kompromissi sõlmimise korral pooled oma menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud
teisiti.

Poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Riigilõivu tagastamine

TsMS § 150 lg 2 p 1 kohaselt tagastatakse pool menetluses tasutud riigilõivust, kui pooled
sõlmivad kompromissi.

Hageja esindaja taotleb poole riigilõivu s.o 87, 50 euro tagastamist. Condor Inkasso OÜ tasus
04.09.2015 maksekäsu kiirmenetluses riigilõiv 64, 71 eurot ja 06.11.2015 hagi esitamisel
täiendavalt riigilõiv 110, 29 eurot.

Riigilõivu tagastab kohus, kelle menetluses asi viimati oli, üksnes selle menetlusosalise
avalduse alusel, kes riigilõivu tasus või kelle eest riigilõiv tasuti (TsMS § 150 lg 4).

Kuna pooled sõlmisid kompromissi ja kostja tasub hagejale pool menetluses tasutud
riigilõivust, tuleb teine pool riigilõivust hagejale tagastada.

Kohus tagastab riigieelarvest Condor Inkasso OÜ (RK 11081243) maksekäsu- ja
hagimenetluses tasutud riigilõivust pool 87, 50 eurot. Kanda tagastamisele kuuluv riigilõiv
Condor Inkasso OÜ arveldusarvele nr EE281010220232395227 SEB Pank.

Kohus saadab kohtumääruse menetlusosalistele teadmiseks.

Tarmo Tina
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                    3(3)
