                                                                      Väärteoasi nr.4-15-9773




                         KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL




 Otsuse kuupäev                         05. jaanuaril 2016.a
 Otsuse teinud kohus                    Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
 Kohtunik                               Alari Möldre
 Kohtuistungi sekretär                  Helen Aasma
 Vaidlustatud lahend                    Targo Heinakrooni poolt 16.11.2015.a esitatud
                                        kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
                                        korrakaitsebüroo             liiklusjärelevalvekeskuse
                                        liiklusmenetlustalituse        vanemväärteomenetleja
                                        politseileitnant Kairi Palitsi 22.10.2015.a otsusele
                                        väärteoasjas nr. 2303,15,001133.
 Kaebuse esitanud isik                  Targo Heinakroon, isikukood: 38901150299,
                                        elukoht: XXX
 Istungil osalenud isikud               kaebuse esitaja: Targo Heinakroon,
                                        kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu.

KOHTUOTSUSE RESOLUTSIOON

Jätta Targo Heinakrooni kaebus rahuldamata ning jätta Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
prefektuuri    korrakaitsebüroo     liiklusjärelevalvekeskuse     liiklusmenetlustalituse
vanemväärteomenetleja politseileitnant Kairi Palitsi 22.10.2015.a otsus väärteoasjas nr.
2303,15,001133 muutmata.

Kohaldades KarS § 66 sätteid määrata rahatrahv kokku summas 300 (kolmsada) eurot
tasumisele 10 (kümnes) osas alates kohtuotsuse jõustumisest, s.o alates 13.01.2016.a,
igakuiselt summas 30 (kolmkümmend) eurot. Rahatrahvi tasumiseks vajalikud andmed ning
makserekvisiidid on kajastatud Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja
politseileitnant Kairi Palitsi 22.10.2015.a otsuses väärteoasjas nr. 2303,15,001133.

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule 30
päeva jooksul alates kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
kättesaadav 15.02.2016.a.

Kohus juhindub VTMS § 132 punktist 1, § 133, § 134, § 135.



Kohtunik: /digitaalselt allkirjastatud/
