                                                                 Väärteoasi nr. 4-16-7505




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      15. novembril 2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number               4-16-7505

Kohtukoosseis                    Kohtunik Piret Liivo

Tõlk                             Imbi Kangur-Popova

Väärteoasi                       Alexey Ivanov väärteoasi NPALS§ 151 järgi


Menetlusalune isik               Alexey Ivanov isikukood: 3860702221, elukoht: XXXX,
                                 töökoht AS XXXX.

Kohtuvälise menetleja esindaja   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri        Ida-Harju
                                 politseiosakonna esindaja Kalle Kitsing.

RESOLUTSIOON                     Süüdi tunnistada Alexey Ivanov väärteoasjas AB 1489653
                                 NPALS§ 151 järgi ja mõista karistuseks arest 5 päeva.

                                 KarS § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud 5 päevane arest
                                 üldkasuliku tööga arvestusega, et ühele päevale arestile vastab
                                 1 tund üldkasulikku tööd ning mõista Alexey Ivanov’ile
                                 karistuseks 5 tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö peab
                                 tehtud olema hiljemalt 16.12.2016.a.

                                 Kui Alexey Ivanov hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib
                                 kohus politseiasutuse taotluse alusel pöörata Alexey Ivanov’ile
                                 mõistetud arest täitmisele.

                                 Välja mõista Alexey Ivanov’ilt ekspertiisitasud summas 35
                                 eurot.

                                 Menetluskulusid on võimalik vabatahtlikult tasuda 30 päeva
                                 jooksul kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti
                                 arveldusarvele  EE351010052031000004        SEB     pangas,
                                  EE502200221014193355                          Swedbankis,
                                  EE873300333499990003          Danske       Bankis     või
                                  EE401700017002872300 Nordea pangas. Menetluskulude
                                  tasumisel tuleb maksekorralduse selgitusse märkida „Nimi,
                                  väärteoasja number, menetluskulud“.

                                  KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo menetluse
                                  kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega Alexey
                                  Ivanov’ile kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha-
                                  või e-posti aadressile. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
                                  tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
                                  läbiviimiseks    kohtutäiturile     täitemenetluse    seadustikus
                                  sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
                                  kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


Edasikaebamise kord               Kohtuotsuse      peale   võib     edasi    kaevata      Tallinna
                                  Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni esitamisest
                                  Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
                                  kohtuotsuse kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva
                                  jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse
                                  pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohus juhindus Karistusseadustiku § 48;§ 69 ; NPALS§ 151 ; Väärteomenetluse seadustiku §
111 sätetest.


Piret Liivo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
