                           KOHTUOTSUS
                                Eesti Vabariigi nimel




Kohus Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 15.11.2016, Rapla

Väärteoasja number 4-16-3819

Kohtunik Lea Pavelson

Kohtuistungi sekretär Aivi Meister

Väärteoasi Vladislav Gorbiku süüdistuses KarS § 218 lg 1 järgi

Kaitsja Natalia Suvorova

Menetlusalune isik Vladislav Gorbik, isikukood 38803130281, elukoht xxxxxx
xxxxxx xxxxxx, Eesti kodanik, töökohta ei oma, viibib vahi all alates 06.11.2016

Kohtuvälise menetleja esindaja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne Prefektuuri Rapla
politseijaoskonna    ennetus-     ja       menetlustalituse      menetlusteenistuse
vanemväärteomenetleja Aigi Baumeister

Kohtuistungi toimumise aeg 15.11.2016

Resolutsioon
Süüdi tunnistada Vladislav Gorbik KarS § 218 lg 1 järgi ja mõista karistuseks arest 7
päeva ning lugeda karistus kantuks.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb kirjalikult teatada Pärnu Maakohtu Rapla
kohtumajale 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.

Kohtuotsus on kohtus kättesaadav alates 30.11.2016.
Asjaolud
06.05.2016 kella 09.30 ajal lõhkus V.Gorbik Raplas Savi tn 2 asuva Rapla
politseijaoskonna arestimajas kambris nr 7 plekist kruusi vastu arestimaja seina
viskamisega.

06.05.2016 kella 15.55 ajal lõhkus V.Gorbik Rapla arestimajas kambri nr 7 narivoodi
kinnistusketi. V.Gorbik tekitas plekist kruusi ja narivoodi kinnitusketi lõhkumisega
varalist kahju, mis ei ületa olulise kahju summat, pannes sellega toime varavastase
süüteo väheväärtusliku asja ja varalise õiguse vastu.

Seega süüdistatakse V.Gorbikut KarS § 218 lg 1          järgi kvalifitseeritava väärteo
toimepanemises.




                        Kohtunik: (allkirjastatud digitaalselt)
