                                                                                          1-16-8561




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       15.11.2016. a, Tartu Kohtumaja, Kalevi 1 Tartu

Kohtunik                          Madis Kägu
Kriminaalasja number              1-16-8561

Kriminaalasi                      Elar Jaaniste süüdistus        KarS     §   215    lg    1   järgi
                                  kokkuleppemenetluses
Kohtuistungi sekretär             Ragne Põldaru
Prokurör                          Jüri Vissak

Süüdistatav                       Elar Jaaniste
                                  Isikukood: XXX; elukoht: XXX; EV kodanik; emakeel: eesti
                                  keel;                 põhiharidus; XXX.
                                  Kriminaalmenetluse korras karistatud Tartu Maakohtu
                                  30.03.2016. a otsusega KarS § 424 järgi 5 kuu pikkuse
                                  vangistusega. KarS § 68 lg 1 alusel arvati eelvangistuses
                                  viibitud 1 päev karistusaja hulka ja mõisteti karistuseks 4 kuud
                                  29 päeva vangistust. KarS § 73 alusel määrati, et karistust ei
                                  pöörata täitmisele, kui Elar Jaaniste ei pane 1 aasta pikkuse
                                  katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
                                  Tõkend elukohast lahkumise keeld alates 12.05.2016. a.
                                  Kaitsja adv. Andres Veski (määratud; loobumine)

                                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus
RESOLUTSIOON                      otsustas:

süüdi tunnistada Elar Jaaniste KarS § 215 lg 1 järgi ja mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1, 64 lg 1 alusel suurendada Elar Jaanistele Tartu Maakohtu 30.03.2016. a otsusega
mõistetud karistust, s.o 5 (viie) kuu pikkust vangistust osaliselt käesoleva otsusega karistuseks
mõistetud 4 (nelja) kuu pikkuse vangistuse võrra ja mõista Elar Jaanistele liitkaristuseks 7 (seitse)
kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 II lause alusel arvata mõistetud 7 (seitsme) kuu pikkusest vangistusest maha Elar
Jaaniste poolt Tartu Maakohtu 30.03.2016. a otsuse järgi ära kantud karistus, s.o 1 (üks) päev




                                                1(4)
vangistust ja mõista Elar Jaanistele karistuseks 6 (kuus) kuud 29 (kakskümmend üheksa) päeva
vangistust.
KarS § 73 lg 1,3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Elar Jaaniste ei pane 1 (ühe)
aasta 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel arvestatakse katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada otsuse jõustumisest.


Tsiviilhagi rahuldada

Võlaõigusseaduse § 127, 1043, 1045 alusel välja mõista Elar Jaanistelt kannatanu T.L. kasuks
1108.74 eurot (üks tuhat ükssada kaheksa eurot ja 74 senti) arveldusarvele a/a XXX.


Menetluskulud

Välja mõista Elar Jaanistelt 72 eurot (seitsekümmend kaks eurot) riigituludesse menetluskulude
katteks.
Menetluskulu tasuda Maksu- ja Tolliametile viitenumbriga 99916700081880.
Menetluskulu tasuda ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X);
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X);
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X);
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X).
Selgituseks märkida: „Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja, otsuse nr 1-16-8561 ja isiku nimi, kelle
eest tasutakse“.
Menetluskulu tasuda 3 (kolme) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulu tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.



Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lg 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.



Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab

Elar Jaaniste võttis ajavahemikul 29.03.2016. a kella 23.00-st kuni 30.03.2016. a kella 02.58-ni
omavoliliselt ajutise kasutamise eesmärgil Tartumaal Tartu vallas Tammistu külas asuvalt XXX
T.L. vastutaval kasutusel oleva sõiduauto Toyota Auris reg.nr. XXX, millega sõitis Tartumaal
Tammistu külas Pilka – Tähemaa tee 5. ndal kilomeetril paremale poole teelt välja kraavi ning
paiskus vastu talumaja ümbritsevat võrkaeda.




                                               2(4)
Sellega pani Elar Jaaniste toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, s.o KarS § 215
lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kokkuleppe sisu

KarS § 215 lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör süüdistatavale kohtus
karistuseks 4 kuud vangistust.
KarS § 65 lg 1 ja KarS § 64 lg 1 alusel moodustada liitkaristus üksikkaristustest raskeima osalise
suurendamise teel, liites talle Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja 30.03.2016. a otsusega mõistetud
karistusele 5 kuud vangistust osaliselt käesolevalt mõistetava karistuse – 4 kuud vangistust ning
mõista talle liitkaristuseks 7 kuud vangistust. KarS § 65 lg 1 teise lause alusel arvata Tartu
Maakohtu Tartu kohtumaja 30.03.2016 otsusega täielikult ära kantud karistus, s.o 1 päev
vangistust liitkaristusest maha ja mõista Elar Jaanistele karistuseks 6 kuud ja 29 päeva
vangistust.
Lähtudes KarS §-st 73 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele kui Elar Jaaniste
ei pane 1 aasta ja 6 kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
Süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud:
•     Riigi õigusabi tasu – 72 eurot tuleb E. Jaanistel vastavalt kokkuleppele ära tasuda 3 kuu
jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
•     KrMS § 179 lg 2 alusel jätta sundraha välja mõistmata, kuna see mõisteti E. Jaanistelt välja
koos temale 30.03.2016. a Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja poolt mõistetud karistusega.


Asitõendite suhtes tarvitusele võetavad meetmed ja tsiviilhagi

Asitõendeid ei ole.
Tsiviilhagi:
T.L. on esitanud tsiviilhagi Elar Jaaniste vastu. Süüdistatav on hagi õigeks võtnud ja andnud
nõusolekud selle hüvitamiseks. Kohus leiab, et tsiviilhagi on põhjendatud ja kuulub
rahuldamisele. Süüdistatav on kahju tekitanud kannatanu omandiõiguse rikkumisega ja seetõttu
tuleb õigusvastaselt tekitatud kahju hüvitada VÕS § 1045 lg 1 p 5 alusel.
Elar Jaanistel tuleb T.L. hüvitada 1108.74 eurot arveldusarvele a/a XXX.


Kohtumenetluse kulud ja nende hüvitamine

Jätta sundraha Elar Jaanistelt välja mõistmata, kuna käesoleval juhul moodustatakse liitkaristus
KarS § 65 lg 1 alusel Tartu Maakohtu 30.03.2016. a otsusega mõistetud karistusega, millise
otsusega on temalt sundraha juba välja mõistetud.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise
eest on 24+24+24, s.o 72 eurot.
Seega on menetluskulu kokku käesolevas asjas 72 eurot.

Kohus paneb kriminaalmenetluse kulud kokkuleppest lähtuvalt Elar Jaaniste kanda KrMS § 180
alusel 72 euro ulatuses vabatahtliku tasumise tähtajaga 3 (kolm) kuud otsuse jõustumisele
järgnevast kuust.




                                              3(4)
Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                4(4)
