                                                                                   1-14-1516




                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       14. november 2016, Narva kohtumaja

Toimiku number                     1-14-1516 (12740000156)

Kohtunik                           Galina Jasnjuk (kirjalikus menetluses)

Asi                                Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse
                                   kriminaalhooldusametnik Natalja Rabeko erakorraline
                                   ettekanne Valeri Bazunovi suhtes

Hooldusalune                       Valeri Bazunov

                                   isikukood 38312252246, elukoht xxx (xxx).

                                   Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 7-l
                                   korral, neist viimane:
                                       - 02.05.2014 Viru Maakohtu Narva kohtumaja
                                           poolt KarS § 200 lg 2 p 4,8,9,10, § 199 lg 2 p 4,8,
                                           § 213 lg 1 järgi vangistusega 3 aastat, KarS § 65
                                           lg 1 alusel vangistusega 3 aastat, KarS § 68 lg 1
                                           alusel vangistusega 2 aastat 11 kuud 27 päeva.
                                           Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja 05.09.2016
                                           kohtumäärusega kohaldati Valeri Bazunovi
                                           suhtes karistusjärgset käitumiskontrolli.

RESOLUTSIOON

KarS § 871 lg 5 alusel tühistada Valeri Bazunovile Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja
05.09.2016 kohtumäärusega määratud täiendav kohustus – osaleda kriminaalhooldaja
määratud sotsiaalabiprogrammis.

Käesolev määrus edastada Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonda ning Valeri Bazunovile.

Edasikaebamise kord

Kohtumäärusele võib esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul Viru Maakohtu Narva
kohtumajale alates päevast kui isik sai kohtumäärusest teada või pidi kohtumäärusest teada
saama.




                                                                                            1
                                                                                    1-14-1516
Maakohus tuvastas

Viru Maakohtu Narva kohtumaja 02.05.2014 kohtuotsusega nr 1-14-1516 tunnistati Valeri
Bazunov süüdi KarS § 200 lg 2 p 4,8,9,10, § 199 lg 2 p 4,8, § 213 lg 1 järgi ning karistati
KarS § 200 lg 2 p 4,8,9,10 järgi vangistusega 4 aastat 6 kuud, KarS § 199 lg 2 p 4,8 järgi
vangistusega 9 kuud, KarS § 213 lg 1 järgi vangistusega 6 kuud. Vastavalt KarS § 64 lg 1,
lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõisteti Valeri Bazunovile
liitkaristuseks 4 (neli) aastat ja 6 (kuus) kuud vangistust. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendati
mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistati Valeri Bazunovit vangistusega 3 (kolm)
aastat. KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1 alusel liideti käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru
Maakohtu Narva kohtumaja 19.09.2013 kohtuotsuse alusel mõistetud vangistusega – 6 (kuus)
kuud 2 (kaks) päeva ning mõisteti Valeri Bazunovile liitkaristuseks, üksikkaristustest
raskeima suurendamise teel, 3 (kolm) aastat 6 (kuus) kuud ja 2 (kaks) päeva vangistust. Arvati
liitkaristusest maha Viru Maakohtu Narva kohtumaja 19.09.2013 kohtuotsuse järgi täielikult
ärakantud karistus – 6 (kuus) kuud 2 (kaks) päeva vangistust ja lõplikult ärakandmisele
kuulub 3 (kolm) aastat vangistust. Arvati KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg
alates 22.01.2010 kuni 24.01.2010, so 3 (kolm) päeva karistusaja hulka ja mõisteti
ärakandmisele 2 (kaks) aastat 11 (üksteist) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
vangistust. Karistuse kandmise alguseks loeti 19.09.2013. Kohtuotsus jõustus 04.07.2014.

Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja 05.09.2016 kohtumäärusega kohaldati Valeri Bazunovi
suhtes karistusjärgset käitumiskontrolli. KarS § 871 lg 3 alusel määrati karistusjärgse
käitumiskontrolli tähtajaks 12 (kaksteist) kuud. KarS § 871 lg 1 ja § 75 lg 1 alusel kohustati
Valeri Bazunovi järgima karistusjärgse käitumiskontrolli ajal KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
kontrollnõudeid: 1) asuma kohtu määratud alalises asukohas – xxx, xxx; 2) ilmuma
kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldus-osakonda registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva
loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; 5) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu või töökoha vahetamiseks; 6) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. Kohustati Valeri Bazunovit käitumiskontrolli ajal järgima KarS §
75 lg 2 p-des 2, 21, 8 sätestatud järgmisi lisakohustusi: 1) mitte tarvitada alkoholi; 2) mitte
omada või tarvitada narkootilisi või psühhotroopseid aineid; 3) osalema kriminaalhooldaja
määratud sotsiaalprogrammis. Kohtumäärus jõustus 24.09.2016.

09.11.2016 saabus Viru Maakohtu Narva kohtumajja erakorraline ettekanne Valeri Bazunovi
suhtes ettepanekuga tühistada Valeri Bazunovile Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja
05.09.2016 kohtumäärusega 1-14-1516 määratud kohustus - osaleda sotsisaalabiprogrammis.

Erakorralisest ettekandest nähtub, et Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja 05.09.2016
kohtumäärusega 1-14-1516 kohaldati Valeri Bazunovi suhtes karistusjärgset
käitumiskontrolli. KarS § 871 lg 3 alusel määratud karistusjärgse käitumiskontrolli tähtajaks
12 kuud. Kohtu poolt määrati Valeri Bazunovile elukohaks xxx aadressil xxx. Lisaks määrati
hooldusalusele kohustus KarS § 75 lg 2 p 8 alusel osaleda kriminaalhooldaja määratud
sotsiaalprogrammis. Vesteldes xxx personaliga ilmnes, et kriminaalhooldusametniku poolt
sotsiaalabiprogrammi läbiviimine ei ole mõttekas, kuna xxx elavatel isikutel on kindel
päevakava, mille hulka kuulub ka erinevates sotsiaalabiprogrammides osalemine. Sellest
tulenevalt teen ettepaneku tühistada Valeri Bazunovile määratud kohustus osaleda
kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalabiprogrammis.

03.11.2016 antud kirjalikus seletuses põhjendab Valeri Bazunov, et tal ei ole võimalik seoses
xxx elamisega vabalt lahkuda narkokeskusest ja osaleda kriminaalhooldusametniku poolt

                                                                                             2
                                                                                 1-14-1516
määratud sotsiaalabiprogrammis. Samuti palub Valeri Bazunov tühistada määratud kohustus
kuna juba osaleb igapäevaselt erinevates xxx poolt pakutavates sotsiaalprogrammides.

Esimene kohtumine kriminaalhooldusalase Valeri Bazunoviga toimus xxx 30.09.2016 ja selle
käigus selgitati hooldusalusele kohtuotsuse sisu ning talle määratud kontrollnõudeid ning
kohustusi. 30.09.2016 selgitati ning allkirjastati ka kriminaalhooldusaluse õigused ja
kohustused. 21.10.2016 selgitati ja allkirjastati hoolduskava. Valeri Bazunov on avaldanud
soovi jätkata rehabilitatsiooni teenusel viibimist xxx.

Maakohtu seisukoht

Täitmiskohtunik leiab, et kriminaalhooldusametniku erakorralise ettekande ettepanek on
põhjendatud.

Karistusseadustiku (KarS) § 871 lg 5 kohaselt võib kohus kergendada või tühistada süüdlasele
käitumiskontrolli ajaks määratud kohustusi.

Viru Maakohtu Rakvere kohtumaja 05.09.2016 kohtumäärusega 1-14-1516 kohaldati Valeri
Bazunovi suhtes karistusjärgset käitumiskontrolli. KarS § 871 lg 3 alusel määrati
karistusjärgse käitumiskontrolli tähtajaks 12 kuud. Kohtu poolt määrati Valeri Bazunovile
elukohaks xxx aadressil xxx. Lisaks määrati hooldusalusele kohustus KarS § 75 lg 2 p 8
alusel osaleda kriminaalhooldaja määratud sotsiaalprogrammis.

On tuvastatud, et kriminaalhooldusametniku poolt sotsiaalabiprogrammi läbiviimine ei ole
mõttekas, kuna xxx elavatel isikutel on kindel päevakava, mille hulka kuulub ka erinevates
sotsiaalabiprogrammides osalemine. Valeri Bazunov palub tühistada määratud kohustus -
sotsiaalabiprogrammides osalemine – kuna ta juba osaleb igapäevaselt erinevates xxx poolt
pakutavates sotsiaalprogrammides.

Seega juhindudes KarS § 871 lg 5 tuleb tühistada Valeri Bazunovile Viru Maakohtu Rakvere
kohtumaja 05.09.2016 kohtumäärusega määratud täiendav kohustus – osaleda
kriminaalhooldaja poolt määratud sotsiaalabiprogrammis.

KrMS § 427 lg 1 tulenevalt karistusseadustiku (KrMS) § 74 lõike 4, § 75 lõike 3, § 76 lõike 7
või § 871 lõike 4 või 5 kohaselt süüdimõistetule täiendavate kohustuste määramise või
kohustuste kergendamise või tühistamise või katseaja pikendamise või karistuse täitmisele
pööramise otsustab süüdimõistetu elukoha järgse maakohtu täitmiskohtunik oma määrusega.

Kohus teeb määruse tuginedes eeltoodule ja juhindudes KrMS § 427 lg-st 1.

/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                           3
