                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    RESOLUTIIVOSA



Kohus                                Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          11. november 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                 1-16-9915 (16230200982)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                             Terje Liebert

Tõlk                                 Eevi Pant

Kriminaalasi                         Edgars Skerškáns süüdistuses KarS § 424 järgi
                                     lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                             Meelis Sentifoli

Süüdistatav                          Edgars Skerškáns, sünd. 21.02.1982.a; Läti Vabariigi
                                     kodakondsus; haridus: keskharidus; emakeel: läti keel,
                                     valdab vene keelt; elukoht: XXXX; töökoht: puudub;
                                     Eesti Vabariigis kriminaal- ja väärteokorras karistamata
                                     Kahtlustatavana kinnipidamine alates 09.11.2016.a.

Kaitsja                              Karine Nersesjan

RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Edgars Skerškáns KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Edgars Skerškánsile mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Edgars Skerškánsile 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka käesolevas kriminaalasjas eelvangistuses viibitud
aeg, s.o 09.11.2016.a kuni 11.11.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva, kandmisele jääb 1 kuu ja 27 päeva
vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Edgars
Skerškáns ei pane 1- (ühe) aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Vabastada kinnipeetud Edgars Skerškáns kohtusaalis

Menetluskulud

Edgars Skerškánsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; §
180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322,50 eurot

Edgars Skerškánsilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

       • määratud kaitsjale makstud tasu 120 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 kuu jooksul
igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 44,25 eurot, kohtuotsuse
jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik
makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu
ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav. Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele
kohtus kättesaadav apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Kohtunik
