                                                                                 1-16-9360




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    11. november 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-9360 (15233000465)

Kohtunik                       Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär          Egle Nigulist

Tõlk                           Svetlana Hamaza

Kriminaalasi                   Oksana Sosnovik süüdistuses KarS § 199 lg 1 järgi,
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                    Oksana Sosnovik

                               Elukoht: xxx; isikukood: 48303072239; kodakondsuseta;
                               keskharidus; emakeel – vene keel, lapsehoolduspuhkusel
                               Varasem karistatusxxx
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld kehtis alates 05.08.2015
                               kuni 05.08.2016.
                               Süüdistatav ei taotlenud kaitsja osalemist kohtumenetluses
Kaitsja



RESOLUTSIOON
Tunnistada Oksana Sosnovik süüdi KarS § 199 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 5 (viis)
kuud vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1, 3 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui
Oksana Sosnovik ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

Määrata katseajaks 1 (üks) aasta. Katseaja algus – 11.11.2016.

Kannatanu tsiviilhagi rahuldada ning Võlaõigusseaduse § 1043, § 1045 lg 1 p 5 alusel
mõista Oksana Sosnovikilt välja kannatanu xxx (sünd. xxx, elukoht xxx) kasuks kuriteoga
tekitatud kahju summas 370 (kolmsada seitsekümmend) eurot. Nimetatud summa tuleb
tasuda kannatanu arveldusarvele xxx
                                                                                            1
                                                                                      1-16-9360



Mõista Oksana Sosnovikilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, määratud kaitsja Jekaterina Jevšina poolt kriminaalasja
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 96 (üheksakümmend kuus) eurot.

Määrata Oksana Sosnovikil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (741 eurot)
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr SEB pangas nr
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700081071 ning selgitus „Oksana Sosnovik, 1-16-9360
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Oksana Sosnovik, 11.04.2015 ajavahemikul kella 13.00 kuni 14.00, viibides xxx xxx korteris,
tegutsedes võõra vallasasja äravõtmise ja selle edasise omastamise eesmärgil, ajal, millal xxxoli
ise korterist ära, varastas köögiruumis õhupuhasti sisse peidetud ümbrikust sularaha summas 370
eurot, andis üle mainitud raha xxx, kes samuti viibis korteris ja peitis raha enda riietesse, seejärel
lahkusid nad koos korterist. Sellise oma tegevusega tekitas Oksana Sosnovik xx varalist kahju
summas 370 eurot.

Sel moel Oksana Sosnovik pani toime valduses oleva võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, so kuriteo, mis on ettenähtud KarS § 199 lg 1 järgi.

Kooskõlas Oksana Sosnoviki, tema kaitsja Jekaterina Jevšina ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
abiprokuröri Veronika Lauri vahel 25.10.2016 sõlmitud kokkuleppega KarS § 199 lg 1 ettenähtud
kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale 5 kuud vangistust. Kohaldada
KarS § 73 lg 1, 3 ja mitte pöörata mõistetud karistus täitmisele taielikult, kui katseaja jooksul
pikkusega 1 aasta Oksana Sosnovik ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. Süüdistatav tunnistab
xxx poolt esitatud tsiviilhagi ja on nõus, et kohus mõistab temalt kannatanu kasuks välja 370
eurot tsiviilhagi katteks.

Kohtuistungil Oksana Sosnovik avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel avaldas
oma tõelist tahet.
Abiprokurör toetas sõlmitud kokkulepet.



                                                                                                2
                                                                              1-16-9360

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                       3
