                                                                    Tsiviilasi nr: 2-12-51564




                               KOHTUMÄÄRUS

Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus

Kohtuasja number                  Tsiviilasi 2-12-51564

Määruse tegemise aeg ja koht      11.11.2016, Tallinn

Kohtukoosseis                     Krista Kirspuu, Iko Nõmm, Ande Tänav

Kohtuasi                          V-VP, MV, AM, AS, AK, AP, AE, HK, JG, KT, MS,
                                  OS, RP, RK, SK, TT, TT, TV, AJ, AK, RP ja TI
                                  hagi Harju Infra OÜ vastu veevarustuse ja reovee
                                  ärajuhtimise    teenuste   osutamise     lepingu
                                  sõlmimiseks kohustamiseks

Vaidlustatud kohtulahend          Harju Maakohtu 30.06.2016 otsus


Tsiviilasja hind                  3500 eurot
apellatsioonimenetluses

Kaebuse esitaja ja kaebuse        Harju Infra OÜ apellatsioonkaebus
liik
                                  Kompromissi kinnitamine
Menetlustoiming

Menetlusosalised   ja     nende Hageja        (apellatsioonimenetluses    vastustaja,
esindajad                       kompromisslepingus        Tarbija):  AM   (isikukood
                                XXXXXXXXXXX, elukoht XXX, katastritunnusega
                                XXX)
                                Kostja         (apellatsioonimenetluses      apellant,
                                kompromisslepingus Infra): Harju Infra OÜ
                                (registrikood 12041205, asukoht Laki 14a-603, 10621
                                Tallinn); seaduslik esindaja RV
Menetluse liik                  Kirjalik menetlus

Resolutsioon:
I Kinnitada poolte (Harju Infra OÜ edaspidi ka Infra ja AM edaspidi ka Tarbija)
vahel, arvestades, et:

   (i)     Vastavalt Saue linnavolikogu 22.10.2011 otsusele on Kadaka elamurajoonis
           vee-ettevõtjaks Harju Infra OÜ;




                                                                                        1(4)
                                                                 Tsiviilasi nr: 2-12-51564

     (ii)Alates 01.12.2012 kohaldus kinnistu registriosa nr.9151702 paiknemise
         piirkonnas veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse tariifina 3,44
         eurot/m3 (sh käibemaks), mis on kooskõlastatud Konkurentsiameti poolt;
   (iii) Kinnistule on vee-ettevõtja Infra poolt paigaldatud veemõõtja mis ei ole
         nõuetekohane (veemõõtja on taatlemata) ja Tarbijaga ei ole sõlmitud
         veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse lepingut;
   (iv)  Harju Infra OÜ ja Tarbija on leppinud kokku vee- ja heitvee ärajuhtimise
         teenuse     ning    liitumislepingu    (lisadega)   sõlmimises  käesolevas
         Kompromissilepingus sätestatud tingimustel;
   (v)   Saue Kadaka elamurajoonis määratakse uus vee-ettevõtja (edaspidi Uus vee-
         ettevõtja).
kompromiss järgmistel tingimustel:

1.     Alates Tarbija poolt Kinnistu asjaõiguslepingu sõlmimisest kuni 31.05.2016.a
       võetakse Tarbija Kinnistul veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse tarbimise
       koguse kindlaksmääramisel aluseks veemõõtja näit. Tarbija on vastavalt
       veemõõtja näidule tasunud kõik veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse
       osutamisega seotud tasud;
2.     Tarbija ei tasu alates 01.06.2016.a veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse
       eest, kuni uue vee-ettevõtja (Tallinna Vesi) reaalse tegutsemise alguseni Saue
       Kadaka elamurajoonis.
3.     Käesolevaga loetakse tasutuks liitumistasud ning kõik kinnistu veevarustuse ja
       reovee ärajuhtimise teenuse tasud alates asjaõiguslepingu sõlmimisest kuni uue
       vee-ettevõtja (Tallinna Vesi) reaalse tegutsemise alguseni Saue Kadaka
       elamurajoonis, milleks loetakse Harju Infra OÜ poolt AS-le Tallinna Vesi vee-,
       sademevee- ja reoveekanalisatsiooni torustike ning nendega seotud rajatiste
       üleandmist vastavalt 09.02.2016.a allkirjastatud notariaalaktile nr 246 punktile
       2.2.5. Käesolevaga loetakse tasutuks kõik kinnistu veevarustuse ja reovee
       ärajuhtimise teenuse tasud alates asjaõiguslepingu sõlmimisest kuni
       kompromisslepingu sõlmimiseni välja arvatud tsiviilasjas nr 2-15-122077 esitatud
       nõuded.
4.     Infra ja Tarbija on kokku leppinud, et ts.asjas 2-12-51564 vaidlusaluseks olevaid
       lepinguid poolte vahel ei sõlmita ning Tarbijal on võimalik sõlmida vaidlusalused
       lepingud uue Saue Kadaka elurajooni vee-ettevõtjaga.
5.     Kompromisslepingu sõlmimisega loetakse Tarbija poolt Infrale tasutuks
       kinnistuga (registriosa nr.9151702) seotud kõik nõuded seoses veevarustuse ja
       reovee ärajuhtimise teenuse osutamisega (ka varasemalt omandatud/võõrandatud
       nõuded).
6.     Infra kohustub 14 päeva jooksul Kompromisslepingu jõustumisest esitama
       tagasiulatuvalt Tarbijale veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse eest arved
       vahemikus Kinnistule veemõõtja paigaldamisest kuni 31.05.2016.a;
7.     Pooled kinnitavad vastastikku, et neil puuduvad kompromissi kinnitamise määruse
       jõustumise järgselt teineteise suhtes mistahes kompromisslepingus kajastamata
       nõuded seoses veevarustuse ja heitvee ärajuhtimise teenuse osutamisega Saue
       Kadaka elurajoonis.
8.     Pooled loobuvad kompromissi kinnitamise ja tsiviilasja lõpetamise määruse peale
       kaebuse esitamise õigusest.
9.     Poolte menetluskulud jäävad nende endi kanda.

II Tühistada Harju Maakohtu 30.06.2016 otsus AM puudutavas osas.


                                                                                     2(4)
                                                                      Tsiviilasi nr: 2-12-51564

III Lõpetada käesoleva tsiviilasja menetlus AM suhtes.
IV Poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
V Jätta rahuldamata AM taotlus hagiavalduselt tasutud riigilõivust poole tagastamiseks
A.Kuningas ja partnerid OÜ arveldusarvele nr EE262200221014012203.
VI Määruse peale ei saa esitada määruskaebust.

Hagi ja selle aluseks olevad asjaolud
  1. 05.12.2012 esitasid V-VP, MV, AM, AS, AK, AP, AE, HK, JG, KT, MS, OS, RP,
       RK, SK, TT, TT, TV, AJ, AK, RP ja TI (edaspidi hagejad) hagi Harju Infra OÜ
       (edaspidi kostja) vastu veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste osutamise lepingu
       sõlmimiseks kohustamiseks.
  2. Vastavalt 15.06.2012 nädalalehes Saue Sõna avaldatud teadaandele edastati Saue linna
       Kadaka elurajooni elanikele kostja poolt Reovee ärajuhtimise teenuste müügilepingu
       ja selle lisaks olev Ühisveevärgi ja kanalisatsiooniga liitumislepingu tekstid. Vastavalt
       lepingutega kaasas olnud kaaskirjale paluti kinnisasja omanikel tagastada
       allkirjastatud lepingud Harju Infra OÜ kontorisse hiljemalt 30.06.2012. Saue linna
       elanikud, olles tutvunud lepingu tingimustega, jõudsid järeldusele, et halduslepingu
       projektid ei taga tarbijate huvisid määral, mil haldusleping nende tagamist võimaldab.
       Hagejad ei soovinud allkirjastada neile edastatud lepinguid, kuna leidsid lepingud
       olevat nende huvisid kahjustavad ja/või elanike huvidega mittearvestavad ning nn
       peale sunnitud.

Kostja vastuväited
   3. Kostja hagi ei tunnistanud ja palus jätta selle rahuldamata.

Esimese astme kohtu otsus
   4. Harju Maakohus tegi 30.06.2016 otsuse, millega rahuldas hagi ja kohustas kostjat
      hagejatega sõlmima veevarustuse ja reovee ärajuhtimise teenuste müügileping koos
      lisadega kohtuotsuse resolutsioonis näidatud tingimustel, kulud jättis kohus Kostja
      kanda.

Apellatsioonkaebus
   5. Harju Maakohtu otsuse peale esitas kostja apellatsioonkaebuse, milles palub maakohtu
       otsuse tühistada ning teha asjas uus otsus, millega jätta hagi rahuldamata ning
       menetluskulud hagejate kanda.



Vastustaja seisukoht
   6. Vastustaja vaidles apellatsioonkaebusele vastu ja palus jätta selle rahuldamata ning
      menetluskulud apellandi kanda.

Menetluse käik
  7. 20.10.2016 esitasid apellant ja vastustaja (edaspidi pooled) Tallinna Ringkonnakohtule
      taotluse, milles paluvad kinnitada ülaltoodud tingimustega kompromissi ja mille
      kinnitamise korral paluvad nad tsiviilasjas menetluse lõpetada.

Ringkonnakohtu määruse põhjendused



                                                                                           3(4)
                                                                           Tsiviilasi nr: 2-12-51564

    8. Tallinna Ringkonnakohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et poolte poolt
        kohtule esitatud kompromiss tuleb kinnitada, vaidlustatud maakohtu otsus tuleb
        kompromissi kinnitamise tõttu vastustajat puudutavas osas tühistada ja tsiviilasja
        menetlus tuleb vastustaja suhtes lõpetada.
    9. TsMS § 430 kohaselt võivad menetlusosalised käsutada menetlusõigusi kompromissi
        sõlmimise teel. Kohus võib keelduda kompromissi kinnitamisest üksnes juhul, kui
        esineb mõni seaduses sätestatud alus. Vastavad alused on seaduses sätestatud
        ammendavalt. Kohtu hinnangul käesolevas tsiviilasjas selliseid aluseid ei esine.
        Kompromissi kinnitamise korral kuulub maakohtu otsus vastustajat puudutavas osas
        tühistamisele ja tsiviilasja menetlus vastustaja suhtes lõpetamisele (TsMS § 645 lg 1).
    10. Pooled on avaldanud, et nad on TsMS §-s 432 sätestatud kompromissi kinnitamise
        tagajärgedest teadlikud, tingimustest aru saanud ning nendega nõus.
    11. TsMS § 168 lg 3 kohaselt kannavad pooled kompromissi sõlmimise korral oma
        menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Pooled teisiti kokku leppinud
        ei ole, mistõttu tuleb menetluskulud eeltoodust ja kompromisslepingust tulenevalt jätta
        poolte endi kanda.
    12. Hageja taotles kompromissi sõlmimise tõttu hagiavalduse esitamisel tasumisele
        kuulunud riigilõivust poole, s.o 150,00 euro, tagastamist A.Kuningas ja partnerid OÜ
        arveldusarvele nr EE262200221014012203. Tsiviilasja toimiku materjalide kohaselt
        on hagejad tsiviilasjas esitatud hagiavalduselt tasunud riigilõivu kokku 300 eurot (I kd,
        tlk 104). TsMS § 150 lg 3 kohaselt ei tagastata avalduse läbi vaatamata jätmisel või
        menetluse lõpetamisel kompromissi kinnitamise või hagist loobumise tõttu eelnevas
        kohtuastmes tasutud riigilõivu. Eeltoodust tulenevalt jätab ringkonnakohus hageja
        poolt esitatud taotluse hagiavalduselt tasutud riigilõivust poole tagastamiseks
        rahuldamata.
    13. TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
        hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Kuivõrd
        pooled loobusid määruse peale kaebuse esitamise õigusest, ei ole käesolevat määrust
        võimalik vaidlustada.

/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
Krista Kirspuu                          Iko Nõmm                        Ande Tänav
kohtunik                                kohtunik                        kohtunik




                                                                                                4(4)
