                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Pärnu Maakohus
                               Pärnu kohtumaja
Kohtukoosseis                  Kohtunik Maili Tartu
Määruse tegemise aeg ja koht   21. detsember 2016.a, Pärnu
Tsiviilasja number             2-16-121601
Tsiviilasi                     OÜ NTK BALT nõue OÜ Optiwood vastu võla nõudes.
Menetlustoiming                Avalduse menetlusse võtmisest keeldumine.
Menetlusosalised ja nende      Hageja OÜ NTK BALT, registrikood 10516851, asukoht
esindajad                      Puškini 5, 20309 Narva, e-post alekspk@hotmail.com.
                               Kostja OÜ Optiwood, registrikood 12207568, asukoht
                               Karusselli 93-88, 80017 Pärnu, e-post alles03@mail.ru.

RESOLUTSIOON                   Keelduda menetlusse võtmast OÜ NTK BALT nõuet
                               OÜ Optiwood vastu võla nõudes ning tagastada avaldus
                               selle esitajale.

                               Määrus saata menetlusosalistele.

Menetluskulude jaotus          Jätta menetluskulud hageja kanda. Kostjal menetluskulude
                               rahalist nõuet hageja vastu ei ole.

                               Tagastada hagejale NKT BALT OÜ-le 21.09.2016.a
                               hageja kontolt ja 07.12.2016.a Aleksandr Gorokhovi
                               kontolt Rahandusministeeriumi kontole tasutud riigilõiv 75
                               eurot NKT BALT OÜ kontole EE971010220008782019,
                               SEB Pank AS.

Edasikaebamise kord            Määrusele on õigus esitada määruskaebus Tallinna
                               Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15 päeva
                               jooksul      määruse        määruskaebuse           esitajale
                               kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa esitada
                               viie kuu möödumisel hagimenetluses või hagita menetluses
                               määruse tegemisest, kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.
                               Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                                                        Tsiviilasi nr 2-16-121601

                                    taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                    tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                    kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                    tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                    kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                    annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
                                    taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                    esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
                                    See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


Menetluse käik ja kohtu seisukoht.
1. 21.09.2016.a esitas OÜ NTK BALT Pärnu Maakohtu maksekäsuosakonnale maksekäsu
kiirmenetluse avalduse OÜ Optiwood vastu 1 651.42 euro saamiseks. 27.09.2016.a tegi kohus
võlgnikule makseettepaneku, millele esitas võlgnik vastuväite. 10.10.2016.a on OÜ NTK BALT
juhatuse liige allkirjastanud teatise, milles teatab, et OÜ Optiwood on tasunud võlast 600 eurot
ning nõude lõplik summa seisuga 10.10.2016.a on 1 051.42 eurot. Selle lisanduvad veel OÜ
NTK BALT menetluskulud. Kuna OÜ Optiwood esitas makseettepanekule vastuväite lõpetati
17.11.2016.a maksekäsu kiirmenetlus ja anti nõue üle Pärnu Maakohtule menetluse jätkamiseks
hagimenetluses.
2. 20.12.2016.a esitas hageja esindaja kohtule taotluse, milles annab teada, et ei soovi
07.12.2016.a esitatud hagiavalduse menetlusse võtmist, kuna kostja on oma põhivõla täies
ulatuses ära maksnud. Seega ei ole alust menetluse jätkamiseks.

3. TsMS § 372 lg 4 kohaselt hagiavalduse menetlusse võtmisest keeldumise määruses tuleb
märkida menetlusse võtmisest keeldumise põhjus. Kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse
võtmast, ei toimeta kohus avaldust kostjale kätte, vaid tagastab selle koos lisadega ja asja
menetlusse võtmisest keeldumise määrusega hagejale, lg 6 kohaselt kui kohus keeldub
hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud
ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.
    Eeltoodu ja TsMS § 371 lg 2 p 2 alusel keeldub kohus menetlusse võtmast OÜ NTK BALT
nõuet OÜ Optiwood vastu võla nõudes.

4. Menetluskulud jätta TsMS § 168 lg 1 alusel hageja kanda.
Hageja on palunud tagastada riigilõivu summas 75 eurot. Eeltoodu ja TsMS § 150 lg 1 p 2 alusel
kohus tagastab hagejale riigilõivu summas 75 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                             2(2)
