                                                               Kriminaalasi nr 1-16-8846




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   08. november 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-8846

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Heigo Männiste süüdistus KarS §
                              424 järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   HEIGO MÄNNISTE
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtal
                              u, telefon: xxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxxxxxxx, isikukood
                              39202013525, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                              emakeel: eesti keel, töökoht: AS Olly Terasprofiilid,
                              tootmistööline, kriminaalkorras karistamata, väärteokorras
                              kehtivaid karistusi ei ole, tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Heigo Männiste KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Heigo Männiste 1 (üks)
aasta ja 6 (kuus) kuu jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada         kohtu          määratud           alalises       elukohas         –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda        kriminaalhooldaja          määratud         ajavahemike       järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
                                                                                    1(3)
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Heigo Männistet käitumiskontrolli perioodil mitte
tarvitama alkoholi.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Heigo Männiste Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Heigo Männistelt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 176 (ükssada seitsekümmend kuus) eurot 16 senti vandeadvokaat
       Matti Reinsalu poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kogusummas 821 (kaheksasada
kakskümmend üks) eurot 16 senti tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul kohustades
Heigo Männistet tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a detsembrist 68,43 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.    Menetluskulud     tuleb   tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700080470.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Heigo Männiste põhjustas 12.03.2016 kella 15.30 paiku Jõgeva maakonnas Palamuse vallas
Pikkjärve külas maja number 13 juures liiklusõnnetuse, omamata juhtimisõigust, tagurdades
otsa sõiduautole BMW 525 registreerimismärgiga xxxxxx, juhtides sõiduautot Volkswagen
Passat registreerimismärgiga xxxxxx (kahe auto vahele jäi xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, kes sai
kerge tervisekahjustuse- s.o vasaku põlve põrutuse), olles alkoholijoobeseisundis, kus
alkoholisisaldus tema väljahingatavas õhus mõõtmise ajal kell 17.01 oli 1,22 mg/l kohta,
millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis
ja Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem ning
Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet, mille kohaselt mootorsõidukit võib juhtida isik, kellel on
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära
võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud. Sellega pani Heigo
Männiste toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Karistusseadustiku § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale
kohtus karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust
täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Heigo Männiste 1 aasta ja 6 kuulisel katseajal ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja            kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx talu; ilmuda kriminaalhooldaja

                                                                                           2(3)
määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast
lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Heigo Männistet
käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi. Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Heigo
Männiste Tartu Vangla          kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldaja
järelevalve alla.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 176,16 eurot, sundraha 645 eurot, kokku
821,16 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe
aasta jooksul, kohustades Heigo Männistet tasuma alates kohtuotsuse kuulutamisele
järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 68,43
eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul. Kuna
Heigo Männiste sissetulek ei võimalda tasuda kogu menetluskulu ühe maksena, peab kohus
KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise
osadena ühe aasta peale.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                         3(3)
