                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA

Kohus                                     Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht               07.11.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                        4-16-4753

Kohtunik                                  Anne Rebane

Väärteoasi                                Marika Oblikas-Tulinen´i väärteoasi KarS § 218
                                          lg 1 järgi

Väärteoprotokolli nr                      AB 1483489

Kohtuväline menetleja                     Ruth Kotov




Menetlusalune isik                        Marika      Oblikas-Tulinen,     isikukood:
                                          46210310367, kodakondsus: Eesti, ei tööta,
                                          elukoht: XXXX

Kaebus vaadati läbi kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON                              Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st
                                          §-st 107 lg 1 p 1 ja §-st 83 p 2 ning KarS § 48,
                                          kohus otsustas:

1. Süüdi tunnistada Marika Oblikas-Tulinen 24.03.2016.a. toime pandud väärteos KarS 218
   lg 1 järgi ja karistada arestiga 8 (kaheksa) päeva.
2. Marika Oblikas-Tulinenil tuleb aresti kandmisele asuda hiljemalt 07.12.2016.a.
3. Arest tuleb kanda Põhja Prefektuuri Arestimajas aadressil Rahumäe tee 6, Kristiine
   linnaosa, Tallinn.
4. Tähtaegselt aresti kandmisele mitteasumisel tuleb kohaldada Marika Oblikas-Tulineni
   suhtes sundtoomist arestimajja.


Edasikaebamise kord

Maakohtu kohtuotsuse võib vaidlustada kassatsiooni korras VTMS 14. peatüki 1. jao kohaselt.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest, v.
a. VTMS § 156 lõikes 11 ettenähtud juhul.


Kassatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval kassatsiooniteate esitamisest.

Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavaks. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.


Anne Rebane
Kohtunik
