                                                              Kriminaalasi nr 1-16-11349




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                          Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    21. detsember 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-11349 (16274000250)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär          Häli Altmets
                               Toomas Kroon süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku
Kriminaalasi                   (KarS) § 424 järgi avalikul kohtuistungil kiirmenetluses
                               kokkuleppemenetluse sätete järgi

Prokurör
                               Svetlana Maripuu


Süüdistatav
                               TOOMAS KROON, ik. 36503165222


                               Kohtueelses menetluses riigiõigusabi korras
Kaitsja                        vandeadvokaat Eve Grass, kaitsja osavõttu
                               kohtuistungist süüdistatav ei taotlenud.

RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Toomas Kroon kuriteos KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks
vangistus neli (4) kuud.

2. KarS § 68 alusel arvata Toomas Krooni kahtlustatavana kinnipidamine alates
20.12.2016.a. kuni 21.12.2016.a., so. kaks päeva karistusaja hulka. Ärakandmisele
kuulub karistus vangistus kolm (3) kuud 28 päeva.

3. KarS §-de 74, 75 alusel jätta Toomas Kroon’ile mõistetud vangistus tingimisi
kohaldamata katseajaga üks (1) aasta.

4. Määrata      Toomas     Kroon    katseajaks Tallinna   Vangla    Pärnu
Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratava kriminaalhooldusametniku
järelevalve alla ja kohustada teda täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6 tulenevaid
     1                                                                   1
                                                               Kriminaalasi nr 1-16-11349
kontrollnõudeid:
         4.1.1. elama oma alalises elukohas: XXXXXXXX,
         4.1.2. ilmuma        kriminaalhooldaja        määratud       ajavahemike   järel
              kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
         4.1.3. alluma kriminaal hooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
              andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
         4.1.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
              territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
         4.1.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
              vahetamiseks;
         4.1.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
              lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Mõistetud vangistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui Toomas Kroon ei
pane kohtu poolt määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi ning KarS § 74 lõigetest
4 - 6 ei tulene teisiti.
Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamise päevast, so. 21. detsembrist
2016.a.

5. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Toomas Kroonilt           lisakaristusena ära
mootorsõiduki juhtimise õigusviieks (5) kuuks, mille kandmise aja algust lugeda
kohtuotsuse jõustumisest.

   5.1. Saata kohtuotsuse ärakiri peale kohtuotsuse jõustumist Regionaalse
    Maanteeameti liiklusregistri büroole juhtimisõiguse äravõtmise osas registrisse
    kande tegemiseks.

   5.2. Toomas Kroon on kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates
    loovutama oma juhiloa Maanteeameti liiklusregistri büroole.

6. Toomas Kroon suhtes tõkendit ei ole kohaldatud.

7. Välja mõista Toomas Kroonilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
- sundraha 322,50 eurot;
-kaitsjatasu 48,00 eurot;
kokku menetluskulu 370,50 eurot.

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Toomas Kroonil tasuda igakuiste osamaksetena
kaheteist (12) kuu jooksul, igakuise makse suurus 11 kuul 31,00 eurot ja 29,50 eurot
üks kuu. Igakuine makse tuleb teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene
menetluskulude osamakse teostada hiljemalt 30. jaanuariks 2017.a.

Toomas Kroonil tuleb tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulu Maksu- ja
Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr:
EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea
Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS
Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber „99916700093111“.
Selgituseks märkida: menetluskulu, Toomas Kroon , kr asi 1-16-11349.
Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu ei ole tasutud seadusega
    2                                                                                  2
                                                              Kriminaalasi nr 1-16-11349
 ettenähtud tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus
 kohtutäiturile täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub
 kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue
 tasutakse.

 Edasikaebamise kord
 Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja
 arvatud juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
 rikkumisega (KrMS § 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
 kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
 kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
 mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
 Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
 arvates kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsiooni võib kohtule esitada ka faksi teel.
 Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
 apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest
 eraldi, esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja
 15 päeva jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdistus.
TOOMAS KROON’ it süüdistatakse selles, et tema 20.12.2016 kella 15.45 ajal juhtis
Kuressaares, Ravila tn XX hoone läheduses sõiduautot M B reg.nr XXXXX alkoholi
tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mõõdetuna tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer
8000 nr 80-005399, alkoholisisaldusega väljahingatavas õhus 1,11 mg/l, laiendmääramatus
+/- 0,10 mg/l, lõplik tulem 1,01 mg/l.
Tulenevalt Liiklusseaduse § 69 Sõiduki juhtimist keelav joobeseisund lõige 2 p 1 loetakse juht
alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes mootorsõiduki juhtimises joobeseisundis, pani
TOOMAS KROON toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Toomas Kroonile nõutud karistus: KarS § 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale vangistus neli (4) kuud. KarS § 68
alusel arvata kahtlustatavana kinnipidamine alates 20.12.2016-21.12.16.a, so 2 päeva,
karistusaja hulka. Ärakandmisele kuulub karistus vangistus kolm (3) kuud 28 päeva. KarS §
74 alusel jätta karistus kohaldamata tingimisi katseajaga üks (1) aasta. KarS § 75 lg 1 alusel
kohustada Toomas Krooni katseajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:

       1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
          2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
          kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
          3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
          oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
          4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
          territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
          5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
          vahetamiseks;
          6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
          ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

      3                                                                                    3
                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-11349

KarS § 50 lg 1 kohaselt võtta lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimisõigus viieks (5)
kuuks.
Süüdistatav Toomas Kroon andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub
sellega. Kiirmenetluse ja kokkuleppemenetlusega nõus. Kahetseb toimepandut. Karistuse
iseloom ja olemus on arusaadavad. Palub vastavalt karistuskokkuleppele määrata
väljamõistmisele kuuluva menetluskulu tasumisele ositi ühe aasta jooksul.

Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.

Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid
asjaolusid ei esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav.
Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Toomas Kroon süüdi KarS § 424
järgi ning mõistab temale kokkuleppes kokkulepitud karistuse. Kokkulepitud karistus jääb
KarS § 424 sanktsiooni piiresse. Lisakaristuse mõistmine on põhjendatud. KarS § 56
alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt arvestatakse karistust kergendavaid ja raskendavaid
asjaolusid. Toomas Krooni karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad.
Tõkend- ei ole kohaldatud.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega
kaasnev sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev
kohtuotsus karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis
vastab raskeima kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II
raskusastme kuritegu (KarS § 4 lg 3). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179
kohaselt on II raskusastme kuriteos süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga
alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00 eurot ning seega on sundraha suuruseks
1,5x430 eurot = 645 EUR-i. KrMS § 2565 lg2 kohaselt kiirmenetluses süüdimõistvat
kohtuotsust tehes vähendab kohus käesoleva seadustiku § 179 lg1 sätestatud sundraha
suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra. Kohus peab põhjendatuks vähendada sundraha
suurust poole võrra, so. 322,50 euroni.
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu mis
KrMS § 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Toomas Kroonile riigi
õigusabi korras määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses
menetluses tasu 48,00 eurot (sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt
riigituludesse väljamõistmisele.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrab kohus vastavalt karistuskokkuleppele sundraha tasumisele
ositi 12 kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      4                                                                                       4
