                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       2. novembri 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number              1-16-9616 (16244001387)

Kohtunik                          Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk       Merike Erisalu, Riina Palmi

Kriminaalasi                      Aleksandr Antošini süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluse
                                  kokkuleppemenetluses
Prokurör                          Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ave Arnim
                                  Aleksandr Antošin, isikukood 35711022236, xxx karistatud:
                                  21.06.2007 Viru Maakohtu otsusega KarS § 424 järgi vangistusega
Süüdistatav                       1 aasta 5 kuud tingimisi katseajaga 18 kuud, lisakaristusena
                                  mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine 1 aastaks;
                                  27.02.2008 Tartu Maakohtu otsusega KarS § 424, § 329, § 199 lg 2
                                  p 4 järgi rahalise karistusega 60 päevamäära ulatuses ning KarS § 65
                                  lg 2 alusel vangistusega 2 aastat. Sama kohtu 22.11.2010 määrusega
                                  asendati rahaline karistus üldkasuliku tööga 40 tundi.
                                  Tõkendit ei ole kohaldatud.
RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 249, § 2561-2565, kohus


O T S U S T A S:

ALEKSANDR ANTOŠIN süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.

Mõista karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Aleksandr
Antošin 3 (kolme) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg
1 p 1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:
1)elama kohtu määratud alalises elukohas - xxx;
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
                                                                                                1
6)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

Vastavalt KarS § 75 lg 2 p 2 kohustada Aleksandr Antošinit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

KarS § 78 p 1 alusel katseaja algus alates 02.11.2016

Välja mõista Aleksandr Antošinilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
96 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest,
322,50 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel lubada menetluskulude summa kokku 418,50 eurot maksmine 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700079025 ning selgitus „Aleksandr Antošin 1-
16-9616 kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest ehk hiljemalt
09.11.2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
18.11.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Aleksandr Antošinile on esitatud süüdistus selles, et tema, xxx paiku juhtis ta xxx maja juures
mootorsõidukit xxx ja kellel alkomeetriga Dräger Alcotest 7110, seeria nr ARAF-0006 tuvastati
väljahingatavas õhus alkoholisisaldus 0,83 mg/L ning keda vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1 lg 2
p 1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks isikuks.
Seega Aleksandr Antošin, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.
Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 424
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 1 aasta
vangistust. KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus, täielikult täitmisele pööramata, kui
Aleksandr Antošin ei pane 3-aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1
p 1-6 nimetatud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;

                                                                                                 2
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Vastavalt KarS § 75 lg 2 p 2 kohustada Aleksandr Antošinit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.
Süüdimõistmise korral kuuluvad Aleksandr Antošinilt väljamõistmisele riigi tuludesse:
KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5
kuupalga alammääras, mida KrMS § 2565 lg 2 alusel on vähendatud poole võrra s.o 322,50 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu kohtueelses menetluses vandeadvokaat Kaido Koogale
summas 96.00 eurot.
Aleksandr Antošinilt kuulub väljamõistmisele 418,50 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kriminaalmenetluse kulude tasumine ositi jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel
on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Aleksandr Antošin tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Aleksandr Antošini kanda, vastavalt
kokkuleppele. Lubada menetluskulude tasumine osade kaupa 12 kuu jooksul. Asitõendid ja
tsiviilhagid puuduvad.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                               3
