                                          RIIGIKOHUS
                                   KRIMINAALKOLLEEGIUM


                                         KOHTUOTSUS
                                       Eesti Vabariigi nimel


 Kohtuasja number                     3-1-1-51-16
 Otsuse kuupäev                       27. oktoober 2016
 Kohtukoosseis                        Eesistuja Hannes Kiris, liikmed Eerik Kergandberg, Lea Kivi,
                                      Saale Laos, Paavo Randma ja Peeter Roosma
 Kohtuasi                             Väärteoasi Ivo Voori karistamises MKS § 1531 lg 1 järgi ja
                                      Uudismaa OÜ karistamises MKS § 1531 lg 2 järgi
 Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 11. veebruari 2016. a otsus väärteoasjas
                                      nr 4-15-9472
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Maksu- ja Tolliamet (esindaja Rivo Koemets), kassatsioon
 Teised kassatsioonimenetluse         Ivo Voori ja Uudismaa OÜ kaitsja vandeadvokaadi vanemabi
 pooled                               Martin Traat
 Asja läbivaatamise kuupäev ja        28. september 2016, kirjalik menetlus
 viis

RESOLUTSIOON

1. Tühistada Harju Maakohtu 11. veebruari 2016. a otsus osas, millega Ivo Voori ja Uudismaa
     OÜ suhtes lõpetati väärteomenetlus VTMS § 29 lg 1 p 5 alusel aegumistähtaja möödumise
     tõttu.


2.   Lõpetada väärteomenetlus Ivo Voori ja Uudismaa OÜ suhtes VTMS § 2 ja KrMS § 2742
     lg 1 alusel seoses menetluse mõistliku aja möödumisega.

3. Muus osas jätta maakohtu otsus muutmata.

4. Kassatsioon rahuldada osaliselt.



KOLLEEGIUMI SEISUKOHT

Käesolev väärteoasi sarnaneb määravas osas Riigikohtu kriminaalkolleegiumi 27. oktoobri 2016. a
otsuses käsitletava väärteoasjaga nr 3-1-1-50-16. Võttes aluseks viidatud otsuses väljendatud
seisukohad, ja juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 174 p-st 8 ning § 175 p-st 1,
tühistab Riigikohtu kriminaalkolleegium Harju Maakohtu 11. veebruari 2016. a otsuse osas, millega
I. Voori ja Uudismaa OÜ suhtes lõpetati väärteomenetlus VTMS § 29 lg 1 p 5 alusel aegumistähtaja
möödumise tõttu. Kolleegium teeb uue otsuse, lõpetades I. Voori suhtes maksukorralduse seaduse
(MKS) § 1531 lg 1 tunnustel ja Uudismaa OÜ suhtes MKS § 1531 lg 2 tunnustel toimuva
väärteomenetluse VTMS § 2 ja kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 2742 lg 1 alusel seoses
menetluse mõistliku aja möödumisega. Väärteomenetluse kulude hüvitamist puudutavas osas jätab
Riigikohus maakohtu otsuse muutmata. Kassatsioon tuleb rahuldada osaliselt. Andmeid
kassatsioonimenetluse kulude kohta ega taotlust nende hüvitamiseks pole Riigikohtule esitatud.



Hannes Kiris, Eerik Kergandberg, Lea Kivi



Saale Laos, Paavo Randma, Peeter Roosma



(allkirjastatud digitaalselt)
