                                                                  Väärteoasi nr. 4-16-5840




                                 KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       24. oktoobril 2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                4-16-5840

Kohtukoosseis                     Kohtunik Piret Liivo

Väärteoasi                        Marek Raud väärteoasi KarS§ 262 lg.1 järgi


Menetlusalune isik                Marek Raud isikukood: 37306080351, XXXX.

                                  Menetlusalune isik kohtuistungile ei ilmunud. Asjaarutamisest
                                  oli ta teadlik. Kohtuistungi toimumisest teadlik kohtu
                                  vahendusel 11.10.2016.a.

Kohtuvälise menetleja esindaja    Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                  kesklinna politseiosakonna esindaja Oleg Klok.

RESOLUTSIOON                      Süüdi tunnistada Marek Raud väärteoasjas AB 1381593 ja
                                  AB 1381594 KarS§ 262 lg.1 järgi ja mõista karistuseks arest
                                  20 päeva.

                                  Aresti kandmise kohaks on Põhja Prefektuuri         Arestimaja
                                  (Rahumäe tee 6, Tallinn) ja karistuse kandmise alguseks lugeda
                                  07.11.2016.a., mil Marek Raud on kohustatud ilmuma
                                  arestimajja (karistuse kandmisest kõrvalehoidumise korral tema
                                  kinnipidamise päev).

                                  Nimetatud kuupäeval arestimajja mitteilmumisel kohaldada
                                  Marek Raud suhtes sundtoomist.

Edasikaebamise kord               Kohtuotsuse     peale    võib     edasi    kaevata      Tallinna
                                  Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni esitamisest
                                  Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
                                  kohtuotsuse kuulutamisest ning esitades ringkonnakohtule
                                  apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
                                  on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

                                  Apellatsioonteate esitamise korral on kohtuotsus tervikuna
                                  kättesaadav 15.11.2016.a.


Kohus juhindus Karistusseadustiku § 48; KarS§ 262 lg.1 , Väärteomenetluse seadustiku § 111
sätetest.



Piret Liivo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
