                                                                              1-16-7103




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    20.oktoobril 2016, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

                               1-16-7103
Kriminaalasja number

Kohtunik                       Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär, tõlk    Katrin Lopsik, Anneli Helmann

                               Aleksandr Eelrand´i süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
Kriminaalasi                   järgi
Prokurör                       Natalja Vester

Süüdistatav                    Aleksandr Eelrand (isikukood 34307070278, asukoht Vangla,
                               XXXX, kodakondsus: määratlemata, haridus: keskharidus, emakeel:
                               vene keel, töökoht puudub, karistatus, kriminaalkorras korduvalt
                               karistatud (10 kehtivat kriminaalkaristust), viimati: 23.03.2016
                               Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 – KarS § 25 lg 2 alusel
                               vangistusega 6 kuud. KarS § 68 lg 1 alusel arvati eelvangistuses
                               viibitud aeg, kokku 7 päeva karistusaja hulka. Ärakandmisele
                               kuuluvaks karistuseks loeti 5 kuud ja 23 päeva vangistust.
                               Vabastatud tingimisi karistuse kandmisest 1 aasta ja 6 kuu pikkuse
                               katseajaga KarS § 74 lg 1, 3 alusel (katseaeg 23.03.2016 kuni
                               22.09.2017), 6 kehtivat väärteokaristust, tõkend: KrMS § 217 alusel
                               kahtlustatavana kinni peetud 23.05.2016 ning 25.05.2016
                               vahistatud)
                               Alar Neiland
Kaitsja
RESOLUTSIOON
   1. Süüdi tunnistada Aleksandr Eelrand KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg järgi ja karistada
       vangistusega 6 (kuus) kuud.
   2. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Aleksandr Eelrand´ile mõistetud karistust, s.o 6 kuud
       vangistust varasema Harju Maakohtu 23.03.2016 otsusega kriminaalasjas nr 1-16-2416
       mõistetud ärakandmata osa võrra, mis on 5 (viis) kuud 23 (kakskümmend kolm) päeva
       ning mõista liitkaristuseks tähtajaline vangistus 11 (üksteist) kuud 23 (kakskümmend
       kolm) päeva vangistust.
   3. Mõistetud ja ärakandmisele kuuluva tähtajalise vangistuse (11 kuud 23 kolm päeva)
       algust arvestada alates 23.05.2016.
                                                                                          1
                                                                                     1-16-7103

     4.  Aleksandr Eelrand´i suhtes kohaldatud tõkend vahistamine jätta kuni kohtuotsuse
        jõustumiseni muutmata, kohtuotsuse jõustumisel tõkend tühistada.
     5. Aleksandr Eelrand´ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 menetluskuluna:
            • KrMS § 175 lg 1 p 9, § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot
            • KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel tasu riigi õigusabi osutamise eest summas 288 eurot.

 KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 kuu
 jooksul Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
 EE502200221014193355           Swedbank,     EE873300333499990003          Danske     Bank      või
 EE401700017002872300 Nordea Pank. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber
 edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on
 makseinfo/maksegraafiku leht koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
 Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
 läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
 kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

 Kohus selgitab, et makseinfo/maksegraafiku lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning
 õiguslikku tähendust omav dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga
 dokument, mille alusel toimub nõude tasumine.
 Edasikaebamise kord

 Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni juhul, kui
 on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad
 esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
 kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
 süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva
 jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse otsuse teinud kohtule
 kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik
 kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada apellatsiooni
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates viieteistkümne päeva
 jooksul. Menetluskulusid on võimalik vaidlustada vastavalt KrMS § 189 lg 3 kohtuotsusest eraldi, so
 määruskaebemenetluse korras vastavalt KrMS § 387 lg 1, esitades määruskaebuse 10 päeva jooksul,
 alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama, vaidlustatava
 kohtumääruse teinud kohtule.
Kohtuotsuse põhiosa
On tõendamist leidnud, et Aleksandr Eelrand isikuna, kes süstemaatiliselt paneb toime varguseid
(karistatud 23.03.2016 Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 - KarS § 25 lg 2 järgi),
23.05.2016 kl 13:40 üritas Tallinnas Paavli tn 10 asuvast Rimi Eesti Food AS-ile kuuluvast kauplusest
Paavli Rimi varastada Rimi Eesti Food AS-ile kuuluvat kaupa - seapraelõike maksumusega 3.30
eurot, kakaovõid Losjoon Palmers 2 tk, maksumusega 12.38 eurot, päikesekuivatatud tomateid
Gourmante maksumusega 6.39 eurot, küpsiseid Geisha 4 pakendit, maksumusega 12.36 eurot,
juuksepalsamit 2 tk, maksumusega 7.38 eurot, kooritud krevette maksumusega 6.99 eurot ja rohelisi
oliive 2 purki maksumusega 5.98 eurot, seega kaupa kogusummas 54.78 eurot, kuid peeti peale
kassaliini läbimist kaupluse valvetöötaja poolt kinni, millest tulenevalt kuritegu jäi lõpule viimata tema
tahtest sõltumatutel asjaoludel. Aleksandr Eelrand pani toime võõra vallasasja äravõtmise katse
selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see on toime pandud süstemaatiliselt, s.o KarS §
199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



                                                                                                 2
                                                                                   1-16-7103

Kriminaalasja kohtulikul uurimisel kohus tuvastas:
Kokkuleppest nähtuvalt nõustusid süüdistatav Aleksandr Eelrand ning tema kaitsja Alar Neiland
kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja
määras. Kohus leiab, et Aleksandr Eelrand´i poolt kokkuleppe sõlmimine oli tema tõelise tahte avaldus
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Menetlusosalised jäid 20.10.2016 toimunud kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohus asub
seisukohale, et Aleksandr Eelrand kuulub temale KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 ettenähtud kuriteo
toimepanemises esitatud süüdistuses süüdimõistmisele ja temale tuleb mõista karistus sõlmitud
kokkuleppe kohaselt.

Süüdistavale on selgitatud menetluskulude ja sundraha tasumise kohustust. Menetluskuludeks antud
kriminaalasjas on kaitsjale makstav tasu (KrMS § 175 lg 1 p 4) ning süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha (KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2). KrMS § 179 lg 1 p 1 järgi on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha II astme kuriteo korral 1,5 palga alammäära; Vabariigi Valitsuse
18.12.2015 määrusega nr 139 kehtestati töötasu alammääraks täistööajaga töötamise korral 2,54 eurot
tunnis ja 430 eurot kuus. Seega on sundraha II astme kuriteo toimepanemise korral 645 eurot.

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt loetakse menetluskuluks määratud kaitsjale makstud tasu. Aleksandr
Eelrand´ile oli kaitsja määratud riigi poolt. Kaitsja on esitanud taotlused kokku summas 288 eurot riigi
õigusabi tasu määramises ja riigieelarvest hüvitamises, kaitsja taotlused on rahuldatud, seega tuleks
Aleksandr Eelrand´ilt välja mõista kaitsjatasu 288 eurot.

Kohus peab põhjendatuks kohaldada menetluskulude osas KrMS § 180 lg 3 sätteid, st määrata
väljamõistetud kriminaalmenetluse kulude hüvitamine ositi 12 kuu jooksul.

Asitõendid, tsiviilhagi puuduvad.

Leo Kunman
Kohtunik




                                                                                               3
