                                                                               1-16-9058




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      19. oktoobril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-9058 (16231701589)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Anneli Helmann

Kriminaalasi                     Mikhail Chukhontsev süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
                                 lühimenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Alice Simm

Süüdistatav                      MIKHAIL         CHUKHONTSEV                –     isikukood:
                                 35703140279; Vene Föderatsiooni kodakondsus; emakeel:
                                 vene keel; kõrgharidus; töökoht: ei tööta; elukoht: XXXX.
                                 Kriminaalkorras korduvalt karistatud (kehtivaid karistusi
                                 2). Väärteokorras 16 (kuusteist) kehtivat karistust.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 17.10.2016.a.

Kaitsja                          Karine Nersesjan

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 3, § 306, § 310, § 311, §
                                 313, § 318, § 319, § 238 lg 1 p 4, VÕS § 1043, § 1045,
                                 TsMS § 440 lg 1, 3 kohus otsustas




                                                                                         1
                                                                                  1-16-9058

RESOLUTSIOON

Tunnistada Mikhail Chukhontsev KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 3 (kolm) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Mikhail Chukhontsev’ile mõistetud
karistust 1/3 võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 2 (kaks)
kuud.

KarS § 65 lg 2 ja § 74 lg 5 alusel suurendada uue kuriteo eest mõistetud karistust eelmise
18.03.2015.a Harju Maakohtu kohtuotsusega nr 1-15-2160 mõistetud karistuse
ärakandmata osa – s.o 2 kuud ja 16 päeva – võrra, mõistes lõplikuks liitkaristuseks
vangistuse 4 (neli) kuud ja 16 (kuusteist) päeva.

KrMS § 275 lg 1 alusel kohaldada Mikhail Chukhontsev suhtes tõkendina vahistamist,
võttes isiku vahi alla kohtusaalist. Tõkendit vahistamine kohaldada kuni kohtuotsuse
jõustumiseni, mil isik asub karistust kandma, või karistuse ärakandmiseni.

Mikhail Chukhontsev’ile mõistetud karistuse kandmise alguseks lugeda tema
kahtlustatavana kinnipidamise päev, s.o 17.10.2016.a.



Tsiviilhagi

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Mikhail Chukhontsev’ilt ABC
Supermarkets AS kasuks tsiviilhagi summas 5,20 eurot (viis eurot ja kakskümmend
eurosenti). siviilhagi tasuda ABC Supermarkets AS arvelduskontole Nordea pangas.



Menetluskulud

Mikhail Chukhontsev’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 120,00 eurot (ükssada kakskümmend
eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2, § 2565 lg 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend
kaks eurot ja viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 36,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 36,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni


                                                                                            2
                                                                                1-16-9058

Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                         3
