                                                                              1-16-7668




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   19. oktoober 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-7668 (16233001196)

Kohtunik                      Mari-Liis Avikson


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Svetlana Hamaza

Kriminaalasi                  Andrei   Pavlovi    süüdistuses      KarS   §     424   järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör Pavel
Prokurör
                              Gordijevski
Süüdistatav                   Andrei Pavlov

                              Elukoht xxx, isikukood 38212223720, ilma kodakondsuseta,
                              põhiharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                              Varasem karistatus:
                                 - 23.03.2011 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
                                     § 200 lg 2 p 7 järgi, KarS § 74 lg 1 alusel tingimisi
                                     vangistusega 2 aastat katseajaga 2 aastat.
                              Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 05.09.2016.
Kaitsja                       Lepinguline kaitsja Silvi Erro

RESOLUTSIOON


Tunnistada Andrei Pavlov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg 05.09.2016, so 1 (üks) päev,
karistusaja hulka ning mõista Andrei Pavlovile lõplikult ärakandmisele 5 (viis) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Andrei Pavlovile mõistetud karistus, 5 (viis) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) päeva vangistust, üldkasuliku tööga 179 (ühesaja seitsmekümne

                                                                                          1
                                                                               1-16-7668

üheksa) tunni ulatuses.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 6 (kuus) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.

KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Andrei Pavlovit üldkasuliku töö tegemisel järgima
kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
  1) elama aadressil xxx;
  2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
  3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
  4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
  5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
  6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2, 21 ettenähtud kohustusi - mitte tarvitama alkoholi, mitte omama
või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Andrei Pavlovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Andrei Pavlovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot.

Määrata, et Andrei Pavlovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700074392 ning
selgitus „Andrei Pavlov, 1-16-7668, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Andrei Pavlovit süüdistatakse selles, et tema, olles alkoholijoobes, 05.09.2016 kella 02.15
paiku Narva – Narva-Jõesuu – Hiiemetsa tee 14 kilomeetril juhtis mootorsõidukit Ford Focus,
registrimärgiga xxx. Andrei Pavlovi väljahingatavas õhus alkoholisisaldus moodustas 1,21
mg/l +/-0,12 mg/l, st vähemalt 1,09 mg/l.
                                                                                           2
                                                                                  1-16-7668



Sellise käitumisega rikkus Andrei Pavlov Liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi
juht olla joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund,
mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes
funktsioonides ja reaktsioonides. Samuti rikkus Andrei Pavlov sellise käitumisega
Liiklusseaduse § 69 lg 4 p 1, mille kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus alkoholi 0,75 milligrammi
ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel pani Andrei Pavlov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o kuriteo,
mis on ettenähtud KarS § 424 järgi.

Kooskõlas Andrei Pavlovi, tema kaitsja Silvi Erro ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokurör Pavel Gordijevski vahel 07.09.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Andrei Pavlovile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest 6 (kuus) kuud vangistust. Karistusseadustiku § 68 lg 1 alusel arvestada Andrei Pavlovi
karistuse hulka tema kahtlustatavana kinnipidamise aeg 05.09.2016, so 1 (üks) päeva ja
lõplikult ärakandmisele kuuluvaks karistuseks jääb 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust. Lähtudes KarS § 69 lg 1, 3, 4 alusel mitte pöörata vangistust täitmisele
asendades selle üldkasuliku tööga 179 (ükssada seitsekümmend üheksa) tundi. Määrata
üldkasuliku töö tegemiseks tähtaeg 6 (kuus) kuud. Karistusseadustiku § 75 lg 1 p 1 – 6 alusel
on süüdimõistetu Andrei Pavlov üldkasuliku töö tegemise ajal kohustatud järgima järgmisi
kontrollnõudeid: elama alalises elukohas: xxx; ilmuma kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluma kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast
lahkumiseks kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; saama kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Vastavalt KarS § 75 lg 2 p 2 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning
süüdistatava isikut Andrei Pavlovi on käitumiskontrolli ajal kohustatud mitte tarvitama
alkoholi ja narkootikume. Andrei Pavlovilt kuulub väljamõistmisele sundraha 645 eurot.
Määrata, et Andrei Pavlovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Kohtuistungil Andrei Pavlov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet.

Abirokurör ja kaitsja toetasid sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.


                                                                                              3
                                                                                 1-16-7668

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                             4
