                                                                                           1




                                 VIRU MAAKOHUS
                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Väärteoasja number           4-16-5707

Otsuse kuupäev               19.10.2016

Kohtunik                     Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär        Enjar Malm

Väärteoasi                   Meelis Murdjõe väärteoasi LS §-de 201 lg 2,
                             207, 239 lg 1 p 1, 240 lg 1 ja LKindS § 81 järgi

Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht              19.10.2016, Rakvere kohtumaja


Istungil osalenud isikud    menetlusalune isik Meelis Murdjõe ning kohtuväline menetleja
                            Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                            politseijaoskond, esindaja Ave Uue

Lõpposa

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

Tunnistada MEELIS MURDJÕE (isikukood 36504085243, Eesti Vabariigi kodanik, elukoht
xxxx, teeb juhutöid, varem väärtegude toimepanemise eest 6 korral karistatud, rahatrahvid
tasumata) süüdi LS §-de 201 lg 2, 207, 239 lg 1 p 1, 240 lg 1 ja LKindlS § 81 järgi ning KarS
§ 63 lg 1 sätet kohaldades LS § 201 lg 2 alusel karistuseks mõista arest 20 (kakskümmend)
päeva.

VTMS § 205 lg 2 kohaselt teatab maakohus Meelis Murdjõe’le kirjaliku teatisega, mis ajaks
ja millisesse arestimajja ta peab karistuse kandmiseks ilmuma.

VTMS § 205 lg 3 alusel lugeda aresti kandmise alguseks süüdlase Meelis Murdjõe arestimajja
saabumise aeg.
                                                                                         2

Kui süüdlane Meelis Murdjõe ei ilmu määratud ajaks aresti kandmisele arestimajja, teatab
arestimaja VTMS § 205 lg 4 kohaselt sellest kohtule ja kohus teeb määruse süüdlase
sundtoomise kohta arestimajja.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
