                                 KOHTUMÄÄRUS
Kohtu nimetus                       Harju Maakohus
Kohtuniku nimi                      Lukiina Vismann
Määruse tegemise aeg ja koht        19.12.2016.a. Tallinn, Kentmanni Kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-18000
Tsiviilasi                          XXXX, XXXX ja XXXX hagi XXXX vastu elatise nõudes

Menetlustoiming                     Kompromissi kinnitamine ja menetluse lõpetamine

Menetlusosalised ja nende           Hagejad: XXXX (ik XXXX), XXXX(ik XXXX) ja
esindajad                           XXXX(ik XXXX), hagejate elukohad XXXX
                                    Hagejate seaduslik esindaja XXXX(ik XXXX)

                                    Kostja XXXX(ik XXXX, elukoht XXXX)
Asja läbivaatamine                  Kohtuistungil 15.12.2016


Resolutsioon

Kinnitada XXXX, XXXXja XXXXhagis XXXXvastu elatise nõudes poolte kompromiss
järgmistel tingimustel:
Kostja XXXX(ik XXXX) maksab XXXX, XXXXja XXXXso kolme lapse ülalpidamiseks
kokku 100 eurot detsembrikuus 2016 ja alates jaanuarikuust 2017 igakuuliselt 25-ndaks
kuupäevaks elatist XXXX, XXXX ja XXXX kolme lapse ülalpidamiseks kokku 300 eurot
XXXX(ik XXXX) so laste seadusliku esindaja kontole nr XXXXXXXXXXX SEB selgitusega
laste elatisraha, kuni laste täisealiseks saamiseni.
Määruskaebuse esitamisest pooled loobuvad.

Kompromiss jõustub seda kinnitava Harju Maakohtu määruse jõustumisega.
Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-18000 XXXX, XXXXja XXXXhagis XXXXvastu elatise
nõudes, seoses kompromissi sõlmimisega ja kinnitamisega kohtu poolt.

Menetluskulud:
Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Määruse peale edasikaebe tähtaeg
Määruskaebuse esitamisest pooled kokkuleppel loobuvad.
Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused

Harju Maakohtu menetluses on XXXX, XXXXja XXXXhagi XXXXvastu elatise nõudes.

Pooled sõlmisid 15.12.2016 kohtuistungil kompromissi ja esitasid selle kohtule kinnitamiseks.
                                                                                                1
Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni
lõpetada kompromissiga. Kooskõlas TsMS § 428 lg 1 p 4 lõpetab kohus menetluse otsust tegemata,
kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Tulenevalt TsMS § 432 menetluse
lõpetamise korral kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.

Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et poolte taotlus kompromissi kinnitamiseks ja
menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega riku avalikku huvi
ning kuulub rahuldamisele (TsMS § 430 lg 3).

TsMS § 168 lg 3 sätestab, et kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma menetluskulud
ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Eeltoodust lähtuvalt kannavad pooled oma menetluskulud
ise.
TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või edasikaebeõigusest loobuda. Pooled on kokku leppinud, et nad
loobuvad kompromissi kinnitamise ja menetluse lõpetamise määruse peale määruskaebuse
esitamisest. Kohus leiab, et poolte taotlus kompromissi kinnitava määruse peale määruskaebuse
esitamisest loobumiseks, kuulub rahuldamisele.

Kompromiss kuulub kinnitamisele ja menetlus tsiviilasjas lõpetamisele.


/allkirjastatud digitaalselt/

Lukiina Vismann
Kohtunik




                                                                                                2
