                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus

Kohtunik                          Andres Hallmägi

Otsuse tegemise aeg ja koht       17. oktoober 2016, Narva kohtumaja

Tsiviilasja number                2-16-110869

Tsiviilasi                        Osaühingu Aktiva Finants hagi K V vastu võlgnevuse ja
                                  viivise nõudes
Tsiviilasja hind                  1247,02 eurot

Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: Osaühing Aktiva Finants (RK 10746479)
dajad:
                                  Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-post: ju-
                                  rist@julianus.ee)

                                  Kostja: K V (IK XXX)

Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hageja Osaühingu Aktiva Finants hagi K V vastu võlg-nevuse ja viivise
       nõudes tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista kostja K V hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks kostja ja Elisa
       Eesti AS-i vahel 22.01.2013 sõlmitud liitumislepingust nr 2299476 ja selle lisast nr
       2299550 tulenev põhivõlgnevus 623 (kuussada kakskümmend kolm) eurot ja 51 senti
       ning põhivõlgnevuselt viivis 0,15% päevas 623 (kuussada kakskümmend kolm) eu-
       rot ja 46 senti.

    3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

    4. Jätta menetluskulud täies ulatuses kostja kanda.

    5. Jätta rahuldamata hageja taotlus õigusabi kulude hüvitamiseks 950 eurot. Määrata
        hageja õigusabi kulude hüvitiseks 125 (ükssada kakskümmend viis) eurot.
                                                                                          2-16-110869
     6. Välja mõista kostja K V hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks menetluskulud
        kokku summas 325 (kolmssada kakskümmend viis) eurot.

     7. Välja mõista kostja K V hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks viivis
        menetluskuludelt (325 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud
        ulatuses tasumata summalt alates käesoleva tagaseljaotsuse jõustumisest kuni
        täitmiseni.

 Kohtu selgitus

 Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimaterja-
 lid toimetati kostjale kätte 12.09.2016 allkirja vastu. Kostja tähtaegselt hagile ei vastanud. Taga-
 seljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3). TsMS § 175 lg 1
 alusel mõistab kohus kostjalt hageja lepingulise esindaja kulud välja põhjendatud ja vajalikus
 ulatuses. Kohus leiab, et antud asjas põhjendatud ja vajalikud kulud on mitte suuremas summas
 kui 125 eurot.


 EDASIKAEBAMISE KORD

 Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
 suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
 sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
 toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.

 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
 sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
 asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
 le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

 TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
 kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
 ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
 AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taot-
leja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tege-
miseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taot-
lemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahen-
damist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


 (digitaalallkirjaga)
 Andres Hallmägi
 kohtunik
                                                                                                        2
