                              KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL
                                           (Tagaseljaotsus)

 Kohus                                      Harju Maakohus
 Kohtunik                                   Kristi Rickberg
 Otsuse tegemise aeg ja koht                17. oktoober 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja
 Tsiviilasja number                         2-16-114561
 Tsiviilasi                                 XXXXOÜ       hagi       XXXX      vastu    võlgnevuse
                                            väljamõistmiseks
 Tsiviilasja hind                           2 501,16 eurot
 Menetlusosalised ja nende esindajad        Hageja: XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht
                                            XXXX);
                                            Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (OÜ
                                            Julianuse Õigusbüroo, e-post jurist@julianus.ee);
                                            Kostja: XXXX (isikukood XXXX, elukoht kohtule
                                            teadmata).
 Asja läbivaatamine                         Kirjalikus menetluses

Resolutsioon

1. Rahuldada XXXXOÜ hagi XXXX vastu võlgnevuse väljamõistmiseks.
2. Välja mõista XXXX võlgnevus 2 349,32 eurot (kaks tuhat kolmsada nelikümmend üheksa eurot
   ja 32 senti) ning menetluskulu 575 (viissada seitsekümmend viis) eurot XXXXOÜ kasuks.
3. Välja mõista XXXX viivis põhinõudelt, s.o 1 897,99 eurolt, VÕS § 113 lg-s 1 sätestatud määras
   alates 06.09.2016 kuni põhinõude täitmiseni XXXXOÜ kasuks.
4. Välja mõista XXXX viivis menetluskulult, s.o 575 eurolt, VÕS § 113 lg-s 1 sätestatud määras
   alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni XXXXOÜ kasuks.
5. Kostja võib tagaseljaotsusele esitada kaja menetluse taastamiseks tagaseljaotsuse
   kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
   kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
   algatatud täitemenetlusest teada. Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus (TsMS)
   § 416 sätestatud nõuetele. Kajalt tuleb kautsjonina tasuda 200 (kakssada) eurot
   Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, nr
   EE062200221059223099 Swedbank AS-is, nr EE51330033352216001 Danske Bank AS Eesti
   filiaalis või nr EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis.
6. Hagejal on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
    päeva jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
    möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
    võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
8. Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
   menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
   tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
   esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
   sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
   mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
   olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
   menetlustähtaja ennistamist.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristi Rickberg
kohtunik




                                                                                                2
