                                                                        Väärteoasi nr.4-16-6711




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      11.10.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär                            Raivo Seppo
  Tõlk
  Menetlusalune isik                  Martin Lehiste, isikukood       39111254917,    elukoht
                                      XXXX, töökoht XXXX OÜ

  Väärtegu                            LS § 201 lg 2
  Istungil osalenud isikud            Martin Lehiste, Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                      liiklusjärelevalvekeskuse   liiklusmenetlusetalituse
                                      esindaja Enel Kuiv

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Martin Lehiste LS § 201 lg 2 järgi ning määrata talle karistuseks arest 25
(kakskümmend viis) päeva.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud 25-päevane arest üldkasuliku tööga arvestusega, et
ühele päevale arestile vastab 1 tund üldkasulikku tööd ning mõista Martin Lehistele
karistuseks 25 tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö peab olema tehtud hiljemalt
12.12.2016.a.

Kui Martin Lehiste hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
pöörata talle mõistetud arest täitmisele.


Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.


Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
03.11.2016.a Harju Maakohtus.
                                             2

Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.



Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

(allkirjastatud digitaalselt)

Julia Vernikova
Kohtunik




                                                                                          2
