                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja        11.10.2016
koht                           Jõhvi kohtumaja

Kohtuasja number               4-16-4909

Kohtunik                       Anne PALMISTE

                               Igor    VJUNENKO         kaebus Ida  Prefektuuri
Kohtuasi                       02.06.2016               otsusele   väärteoasjas
                               nr.2403,16,000109
                               Igor VJUNENKO
Menetlusalune isik
                               isikukood 36411130368, elukoht xxx
                               Jätta Igor VJUNENKO kaebus läbi vaatamata ja
                               tagastada see esitajale.
                               Käesolevale määrusele võib kohtumenetluse pool
RESOLUTSIOON
                               esitada      määruskaebuse Viru       Maakohtule
                               viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil ta
                               sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi
                               teada saama.
Viru Maakohtusse saabus 20.06.2016 Igor Vjunenko kaebus Ida Prefektuuri
02.06.2016 otsusele väärteoasjas nr.2403,16,000109.

Nimetatud kaebus ei vastanud Väärteomenetluse seadustiku §2 ja Kriminaalmenetluse
seadustiku §10 lg.1, 3 nõuetele, mistõttu ei olnud võimalik kontrollida selle vastavust
Väärteomenetluse seadustiku §114 ja §115. Samuti ei olnud kaebuse esitaja kaebusele
lisanud kohtuvälise menetleja otsuse koopiat.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.1 kui kaebus ei vasta sama seadustiku
§115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta määruse ning annab
kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks.

Kuna käesolevas asjas olid kaebuse puudused võimalik kõrvaldada, andis
maakohtunik kaebuse esitajale 08.08.2016 määrusega tähtaja 10 päeva alates
kohtumääruse kättesaamisest kaebuses ülalviidatud puuduse kõrvaldamiseks ja
selgitas, et puuduste tähtaegsel kõrvaldamatajätmisel tagastatakse kaebus vastavalt
Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 läbivaatamatult.

Igor Vjunenko esitas 31.08.2016 eestikeelse kaebuse, mis oli digiallkirjastatud ja
millele oli lisatud kohtuvälise menetleja otsuse koopia.


                                                                                     1
Nimetatud kaebus ei vastanud Väärteomenetluse seadustiku §115 lg.1 p.1, 2, 4, 5, 6, 7,
8, 9 ja §115 lg.3 p.1, 2 nõuetele.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.1 kui kaebus ei vasta sama seadustiku
§115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta määruse ning annab
kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks.

Kuna käesolevas asjas olid kaebuse puudused võimalik kõrvaldada, andis
maakohtunik kaebuse esitajale 05.09.2016 määrusega tähtaja 10 päeva alates
kohtumääruse kättesaamisest kaebuses ülalviidatud puuduse kõrvaldamiseks ja
selgitas, et puuduste tähtaegsel kõrvaldamatajätmisel tagastatakse kaebus vastavalt
Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 läbivaatamatult.

Kaebuse esitaja sai kohtumääruse allkirja vastu 17.09.2016 kätte isiklikult.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 teeb maakohtunik kaebuse läbi
vaatamata jätmise kohta määruse ja saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse
selle esitanud isikule, kui kaebuse esitanud isik ei ole sama paragrahvi lg.1
ettenähtud korras määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud kaebuses esinenud puudusi.

Kaebuse esitaja ei ole kuni käesoleva ajani kaebuses esinenud puuduseid
kõrvaldanud või taotlenud puuduste kõrvaldamiseks antud tähtaja pikendamist.

Maakohus leiab, et käesolevas asjas kuulub kohaldamisele Väärteomenetluse
seadustiku §118 lg.2 p.3 ja kaebus tuleb selle esitajale tagastada läbi vaatamata.

Maakohus juhindus määruse tegemisel eeltoodust ja Väärteomenetluse seadustiku
§117 lg.1 p.1, 2, §118 lg.1, lg.2 p.3, §189, §190, §192 ja §193.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                    2
