                                                                                   4-16-6797




                K O H T U O T S U S
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Resolutiivosa)

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        10.10.2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                 4-16-6797

Kohtunik                           Violetta Kõvask

Sekretär                           Sirje Luga

Väärteoasi                         Alar Kann väärteoasi LS § 201 lg 2 ja § 207 järgi.
                                   Väärteoprotokoll:      AB1305145         (väärteoasja        nr
                                   2317,16,008451).
                                   Alar Kann – isikukood: 39208210924; Eesti Vabariigi
                                   kodakondsus; töökoht: XXXX OÜ, mitteametlikul ning
Menetlusalune isik                 õpib XXXX; elukoht: XXXX. Kriminaalkorras karistatud
                                   (kehtivaid karistusi 2). Väärteokorras 10 (kümme) kehtivat
                                   karistust.
                                   Politsei-    ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
Kohtuväline menetleja              korrakaitsebüroo                    liiklusjärelevalvekeskuse
                                   liiklusmenetlustalitus.

Asja läbivaatamise aeg ja koht     10.10.2016.a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu
                                   Menetlusalune isik: Alar Kann

RESOLUTSIOON

Tunnistada Alar Kann LS § 201 lg 2 ja § 207 järgi kvalifitseeritud väärtegude
toimepanemises süüdi ja mõista talle kohaldades KarS § 63 lg 1 sätteid LS § 201 lg 2 alusel
karistuseks 16 (kuusteist) päeva aresti.

Alar Kann’ile mõistetud arest 16 (kuusteist) päeva kuulub ärakandmisele Põhja
prefektuuri Tallinna Arestimajas Rahumäe tee 6/1, Tallinn ning aresti ärakandmist
arvestada alates karistuse kandmisele asumisest.



                                                                                            1
                                                                                  4-16-6797


Alar Kann’il tuleb arest ära kanda hiljemalt 14.11.2016.a. Tähtaegselt aresti kandmata
jätmisel kohaldada Alar Kann’i suhtes sundtoomist arestimajja.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni Tallinna
Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Kohus juhindus väärteomenetluse seadustiku § 38 lg 1, § 89, § 107-109, § 111, § 113 sätetest.




Violetta Kõvask
Kohtunik
/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                           2
