                                 K O H T U O T S U S
                                       Eesti Vabariigi nimel
                                                                                         1-16-6433

03.oktoobril 2016.a.
Tallinnas, Liivalaia kohtumaja
Harju Maakohus koosseisus kohtunik Karin Olentšenko, sekretär Maris Karna ja tõlgi Anneli
Helman juuresolekul, ringkonnaprokurör Natalja Lebed, kaitsjate adv.Alar Neiland ja Talvi Vaske
ning süüdistatavate Anželika Simanova ja Nikolai Toktaulov osavõtul arutas avalikul kohtuistungil
kokkuleppemenetluses kuriteoasja

Anželika Simanova, sünd. 17.10.1979, emakeeleks eesti keel, Läti Vabariigi kodanik, 3.kl
haridusega, viibib vahi all vanglas, elukoht: XXXX, ei töötanud, 5 kehtivat väärteokaristust, 7
kehtivat kriminaalkaristust, viimati:
05.04.2012 Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 järgi vangistusega 4 kuud, lisakaristusena
väljasaatmine koos sissesõidukeeluga 3-aastaks;
22.07.2013 Harju Maakohtu otsusega KarS § 213 lg 1 ja 329 järgi vangistusega 1 aasta,
lisakaristusena väljasaatmine ja sissesõidukeeld 3-aastaks;
09.06.2014 Harju Maakohtu otsusega KarS § 329 ja 260 järgi vangistusega 2 kuud (alates
08.06.2014), kohtuotsuse kohaselt kehtib 13.08.2009 koostatud sissesõidukeeld kuni 13.08.2019.a.;
kahtlustatavana kinni peetud 09.04.2016, tõkend vahistamine -
- süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 7, 9; § 209 lg 2 p 1, 4; § 213 lg 2 p 1, 4 järgi.

Nikolai Toktaulov, ik 38202280375, emakeeleks vene keel, kodakondsuseta, põhiharidusega, viibib
vahi all     Vanglas, elukoht: XXXX, ei töötanud, 8 kehtivat väärteokaristust, kehtivad
kriminaalkaristused puuduvad, oli kahtlustatavana kinni peetud 11.04.2016, tõkend vahistamine
kohaldatud 13.04.2016 -
- süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 7, 9; § 202 lg 2 p 2; § 209 lg 2 p 1, 4; § 213 lg 2 p 1, 4 järgi.

Süüdistus
Anželika Simanova’t süüdistatakse selles, et tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse,
uuesti 20.02.2015 kell 16.15 paiku Tallinnas, Viru tänaval võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, võttis XXXX lukustatud ja üle õla olnud õlakotist XXXX’le kuuluvad esemed, tekitades
XXXX’le varalist kahju summas 230 eurot ja nimelt: fotokaamera Sony Cybershot, maksumusega
100 eurot; rahakott, maksumusega 30 eurot, milles olid: Saksamaa ID kaart XXXXnimele; Saksamaa
juhiluba XXXXnimele; DKB panga krediitkaart XXXXnimele; DKB panga maksekaart
XXXXnimele; sularaha summas 100 eurot; Sally System kindlustuskaart.
Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, uuesti 19.09.2015 kella 16.30 paiku
Tallinnas, Viru tänaval võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, grupis koos Nikolai
Toktaulov'iga võttis XXXX’le kuuluvast käekotist viimasele kuuluva rahakoti väärtusega 25 eurot
ning selles olnud esemed, tekitades XXXX’le varalist kahju summas 625 eurot ja nimelt: sularaha
summas 300 eurot; XXXX nimele KELA-kaart; XXXX nimele S-Etukortti (S-Pankki) maksekaart;
XXXX nimele pensionärikaart; XXXX nimele S-Etukortti boonuskaart; XXXX nimele K-Plussa
boonuskaart; lastelaste pildid ja kaugnägemisprillid väärtusega 300 eurot.
Samuti tema isikuna, kes on varem toime pannud varguse, uuesti 27.09.2015 kella 17.10 ajal
Tallinnas, Viru ja Vana-Viru tänavate juures võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil,
grupis koos Nikolai Toktaulov’iga võttis XXXX'ele kuuluvast käekotist viimasele kuuluva rahakoti
Louis Vuitton Monogram rahakott, väärtusega 600 eurot, milles olid: XXXX'e nimele välja antud
Brasiilia pass; XXXX'e nimele välja antud Belgia isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXX nimele
välja antud Belgia Isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXXnimele välja antud isikutunnistus; XXXX'e
lapse XXXXnimele välja antud Belgia isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXXnimele välja antud
Portugali isikutunnistus; XXXX nimele välja antud Portugali juhiluba; XXXX nimele välja antud
KBC panga deebetkaart; XXXX nimele välja antud BES panga deebetkaart; XXXX nimele välja
antud BES panga krediitkaart; XXXX nimele välja antud Citybank kuldkaart krediitkaart; XXXX
nimele kliendikaardid (4-5 tk) ja 2-fotot perest.
Seega Anželika Simanova, olles isikuks, kes paneb süstemaatiliselt toime varguseid, uuesti pani toime
võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, so KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, mis on toime pandud grupis.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, varastatud XXXX kuuluva DKB panga
maksekaardiga varalise kasu saamise eemärgil andmete ebaseadusliku sisestamise teel võttis välja
sularaha, tekitades sellega XXXX’le varalist kahju summas 900 eurot ja nimelt:
20.02.2015 Tallinnas Valli 1 asuvast Swedbank'i sularahaautomaadist HAN00368:
kell 16:17 summas 170 eurot; kell 16:18 summas 560 eurot; kell 16:18 summas 170 eurot.
Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, 20.02.2015 varastatud XXXX'ile
kuuluva DKB panga maksekaardiga varalise kasu saamise eemärgil andmete ebaseadusliku
sisestamise teel tekitas XXXX’le varalist kahju summas 276,68 eurot ja nimelt:
kell 16.25 Tallinnas, Harju 13 asuvast AS SEB Pank sularahaautomaadist EYP00307 võttis välja
sularaha summas 110 eurot; kell 16.28 Tallinnas, Vabaduse väljakul asuvas R-kioski kaupluses
maksis ostu eest summas 33 eurot; kell 16.30 maksis ostu eest summas 44,80 eurot; kell 16.36
Tallinnas, Pärnu mnt 19 asuvas Westmanni äri kaupluses maksis ostu eest summas 88,88 eurot.
Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, uuesti 27.09.2015 varalise kasu saamise
eemärgil andmete ebaseadusliku sisestamise teel, grupis koos Nikolai Toktaulov'iga sooritas
27.09.2015 varastatud XXXX nimele välja antud pangakaartidega nr XXXXXXXXXXXXX ja
XXXXXXXXXXXXX tehingud, tekitades XXXX'ele varalist kahju kokku summas 1565 eurot ja
nimelt:
Tallinnas Aia 3 asuvas SEB panga sularahaautomaadist EYP00017:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:18:49 võttis välja sularaha summas 100 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:19:20 võttis välja sularaha summas 500 eurot;
Tallinnas Aia 3 asuvas SEB panga sularahaautomaadist EYP00017:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:24:06 võttis välja sularaha summas 100 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:24:34 võttis välja sularaha summas 500 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:25:32 võttis välja sularaha summas 250 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:26:16 võttis välja sularaha summas 100 eurot,
Tallinnas Endla 52 asuvast Swedbank panga sularahaautomaadist HAN00114:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:46:25 võttis välja sularaha summas 10 eurot,
Tallinnas Kadaka tee 56a asuvast Swedbank panga sularahaautomaadist HAN00042:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 18:20:45 võttis välja sularaha summas 5 eurot.
Seega Anželika Simanova, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, varalise kasu saamise
eesmärgil andmete ebaseadusliku kasutamise ja sisestamisega, pani toime arvutikelmuse isikute
grupis, so KarS § 213 lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, 27.09.2016 grupis koos Nikolai
Toktaulov'iga sai varalist kasu tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel,
sooritas 27.09.2015 varastatud           XXXX nimele välja antud pangakaartidega nr
XXXXXXXXXXXXX ja nr XXXXXXXXXXXXX järgmised tehingud:
Tallinnas Aia 3 asuvas GS Service OÜ-le kuuluvas restoranis:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:22:00 maksis ostu eest summas 34 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:23:08 maksis ostu eest summas 68 eurot,
Tallinnas Ahtri 6b asuvas Olerex AS'iie kuuluva tankla teenindusjaamas:

                                                                                                   2
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:33:33 maksis ostu eest summas 29,30 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:33:50 maksis ostu eest summas 52,36 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:34:47 maksis ostu eest summas 67 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:35:42 maksis ostu eest summas 36 eurot,
allkirjastades maksekviitungid, millega lõi restorani ja tankla teenindusjaama töötajatel etteujutuse,
et omab õigust antud pangakaartidega maksta kauba eest, tekitades varastatud pangakaartidega
teostatud tehingutega XXXX'ele varalist kahju kokku summas 268,66 eurot.
Seega Anželika Simanova isikuna, kes on varem toime pannud varguse, pani toime kelmuse teisele
isikule varalise kahju tekitamise tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel,
isikute grupis, so KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Nikolai Toktaulov´it süüdistatakse selles, et 19.09.2015 kella 16.30 paiku Tallinnas, Viru tänaval,
võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil, grupis koos Anželika Simanova'ga võttis
XXXX’le kuuluvast käekotist viimasele kuuluva rahakoti ning selles olnud esemed, tekitades
XXXX’le varalist kahju summas 625 eurot ja nimelt: sularaha summas 300 eurot; XXXX nimele
KELA-kaart; XXXX nimele S-Etukortti (S-Pankki) maksekaart; XXXX nimele pensionärikaart;
XXXX nimele S-Etukortti boonuskaart; XXXX nimele K-Plussa boonuskaart; lastelaste pildid;
kaugnägemisprillid, maksumusega 300 eurot.
Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, uuesti 27.09.2015 kella 17.10 ajal
Tallinnas, Viru ja Vana-Viru tänavate juures võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil,
grupis koos Anželika Simanova'ga võttis XXXX'ele kuuluvast käekotist viimasele kuuluva rahakoti
Louis Vuitton Monogram, väärtusega 600 eurot, milles olid: XXXX'e nimele välja antud Brasiilia
pass; XXXX'e nimele välja antud Belgia isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXX nimele välja antud
Belgia Isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXXnimele välja antud isikutunnistus; XXXX'e lapse
XXXXnimele välja antud Belgia isikutunnistus; XXXX'e lapse XXXXnimele välja antud Portugali
isikutunnistus; XXXX nimele välja antud Portugali juhiluba; XXXX nimele välja antud KBC panga
deebetkaart; XXXX nimele välja antud BES panga deebetkaart; XXXX nimele välja antud BES
panga krediitkaart; XXXX nimele välja antud Citybank kuldkaart krediitkaart; XXXX nimele
kliendikaardid (4-5 tk); 2-fotot perest.
Seega Nikolai Toktaulov, olles isik , kes on varem süstemaatiliselt toime pannud vargusi , pani toime
võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, s.o KarS § 199 lg 2 p 7,9 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, mis on toime pandud isikute grupis.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, uuesti 27.09.2015 varalise kasu saamise
eesmärgil andmete ebaseadusliku sisestamise viisil, grupis koos Anželika Simanova'ga sooritas
27.09.2015 varastatud XXXX nimele välja antud pangakaartidega nr XXXXXXXXXXXXX ja nr
XXXXXXXXXXXXX tehingud, tekitades XXXX'ele varalist kahju kokku summas 1565 eurot ja
nimelt:
Tallinnas Aia 3 asuvas SEB panga sularahaautomaadist EYP00017:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:18:49 võttis välja sularaha summas 100 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:19:20 võttis välja sularaha summas 500 eurot;
Tallinnas Aia 3 asuvas SEB panga sularahaautomaadist EYP00017:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:24:06 võttis välja sularaha summas 100 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:24:34 võttis välja sularaha summas 500 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:25:32 võttis välja sularaha summas 250 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:26:16 võttis välja sularaha summas 100 eurot,
Tallinnas Endla 52 asuvast Swedbank panga sularahaautomaadist HAN00114:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:46:25 võttis välja sularaha summas 10 eurot,
Tallinnas Kadaka tee 56a asuvast Swedbank panga sularahaautomaadist HAN00042
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 18:20:45 võttis välja sularaha summas 5 eurot.



                                                                                                    3
Seega Nikolai Toktaulov isikuna, kes on varem toime pannud varguse, pani varalise kasu saamise
eesmärgil andmete ebaseadusliku kasutamise ja sisestamisega toime arvutikelmuse isikute grupis, so
KarS § 213 lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, 27.09.2016, grupis koos Anželika
Simanova'ga sai varalist kasu tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel
sooritas 27.09.2015 varastatud              XXXX nimele välja antud pangakaartidega nr
XXXXXXXXXXXXX ja nr XXXXXXXXXXXXX järgmised tehingud:
Tallinnas Aia 3 asuvas GS Service OÜ-le kuuluvas restoranis:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:22:00 maksis ostu eest summas 34 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:23:08 maksis ostu eest summas 68 eurot,
Tallinnas Ahtri 6b asuvas Olerex AS'iie kuuluva tankla teenindusjaamas:
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:33:33 maksis ostu eest summas 29,30 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:33:50 maksis ostu eest summas 52,36 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:34:47 maksis ostu eest summas 67 eurot;
- pangakaardiga nr XXXXXXXXXXXXX kell 17:35:42 maksis ostu eest summas 36 eurot,
allkirjastades maksekviitungid, millega lõi restorani ja tankla teenindusjaama töötajatel etteujutuse,
et omab õigust antud pangakaartidega maksta kauba eest, tekitades varastatud pangakaartidega
teostatud tehingutega XXXX'ele varalist kahju kokku summas 268,66 eurot.
Seega Nikolai Toktaulov isikuna, kes on varem toime pannud varguse, pani toime kelmuse teisele
isikule varalise kahju tekitamise tegelikest asjaoludest teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel,
isikute grupis, so KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti tema, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, omandas süüteo toimepanemise
tulemusena saadud vara, nimelt mobiiltelefoni Honour 6 väärtusega 250 eurot, mis oli varastatud
19.02.2016 kell 23:00 paiku Tallinnas Viru tänaval XXXX kotist ja kasutas varastatud mobiiltelefoni
enda abonentnumbriga XXXX .
Seega Nikolai Toktaulov, isikuna, kes on varem toime pannud varguse, pani toime
süüteotoimepanemise tulemusena saadud vara omandamise, so KarS § 202 lg 2 p 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu
Kriminaalasi saadeti kohtusse arutamiseks üldmenetluses, kuid enne kohtuliku arutamise algust
sõlmisid kohtumenetluse pooled kokkuleppe. Süüdistatava Anželika Simanova, tema kaitsja Alar
Neiland ja ringkonnaprokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on taotletav karistus
süüdistatavale taotletav karistus süüdistatavale KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi vangistus 2 aastat; KarS
§ 209 lg 2 p 1, 4 järgi vangistus 1 aasta ning KarS § 213 lg 2 p 1,4 järgi 1 aasta 6 kuud. KarS § 64
lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ning liitkaristuseks kuritegude
kogumi eest on 2 aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvatakse eelvangistuses viibitud aeg alates
09.04.2016 karistuse kandmise aja hulka ja lugeda karistuse alguseks kinnipidamise aeg 09.04.2016.
Lisakaristusena KarS § 54 alusel kohaldatakse riigist väljasaatmist.

Süüdistatava Nikolai Toktaulov, tema kaitsja Talvi Vaske ja ringkonnaprokuröri vahel sõlmitud
kokkuleppe kohaselt on taotletav karistus süüdistatavale KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi vangistus 2
aastat, KarS § 202 lg 2 p 2 järgi 6 kuud, KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi 1 aasta ning KarS § 213 lg 2 p
1,4 järgi vangistus 1 aasta 6 kuud. KarS § 64 lg 1 alusel lugeda kergem karistus kaetuks raskeima
karistusega ning liitkaristuseks kuritegude kogumi eest lugeda 2 aastat vangistust. KarS § 73 lg 1,2,3
alusel määratakse, et mõistetud karistusest kuulub koheselt ärakandmisele 6 kuud vangistust ning
ülejäänud 1 aasta ja 6 kuud pikkust vangistust ei pöörata täitmisele, kui Nikolai Toktaulov ei pane 3
aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 68 lg 1 järgi lugeda eelvangistuses
viibitud aeg karistusaja hulka, koheselt ärakandmisele kuuluva karistuse kandmine kulgeb alates
Nikolai Toktaulovi kinnipidamisest 11.04.2016.a.

                                                                                                     4
Kohtuliku arutamise järeldused
Süüdistatavad Anželika Simanova ja Nikolai Toktaulov tunnistasid ennast süüdi ja kinnitasid, et nad
on kokkuleppest aru saanud ja nõustuvad sellega. Simanova nõustus väljasaatmisega, soovib kanda
ka karistust Läti Vabariigis. Simanova seletuse kohaselt on temale koostatud sissesõidukeeld
2013.aastal tähtajaga 10 aastat, st kuni 2023.a.
Ringkonnaprokurör ja kaitsjad jäid sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal teeb kohus järelduse, et süüdistatavate poolt kokkuleppe sõlmimine on
olnud nende tõelise tahte avaldus. Süüdistatavate käitumine on õigesti kvalifitseeritud ning nad tuleb
süüdi tunnistada ning karistus mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Simanova suhtes tuleb KarS
§ 54 alusel lisakaristusena kohaldada väljasaatmist, sissesõidukeeld tema puhul kehtib eelmiste
kohtuotsustega määratud tähtaegade jooksul.
Tsiviilhagid kuuluvad rahuldamisele kokkuleppes esitatud kujul.

KrMS § 180 lg 1 kohaselt hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu,
mistõttu KrMS § 175 lg 1 p-de 4, 9 ning § 179 lg 1 p 2 alusel süüdimõistetult Anželika Simanova’lt
tuleb välja mõista riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev
sundraha 645 eurot ning kaitsjatasu kokku summas 240 eurot.
Nikolai Toktaulov’ilt tuleb välja mõista riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva
kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot ning kaitsjatasu 470 eurot.
KrMS §§ 313 lg 1 p 7, 417, 423 ja 424 alusel annab kohus võimaluse tasuda menetluskulud 12 kuu
jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Asitõendid: DVD-plaat turvakaamerate videosalvestistega 20.02.2015 Tallinnas, Viru 24 asuva
McDonald’s restorani hoone pealt; CD-plaat Tallinnas, Viru 24 asuva McDonald’s söögikoha
turvakaamerate videosalvestistega, CD-plaat 19.09.2015 linnakaamerate videosalvestisega, CD-plaat
Tallinnas Ahtri 6B asuvas Olerex AS tankla teenindusjaamas olevate turvakaamerate
videosalvestistega – tuleb jätta kriminaalasja materjalide juurde. AS Olerex kaardimakse kviitungid
ja kaubatšekid ning GS Service OÜ kaardimakse kviitungid ja kaubatšekid väljatrükina on lisatud
asitõendi vaatlusprotokollile ning asuvad kriminaaltoimikusse.

Arvestades eeltoodut ja juhindudes KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 175, 179, 180; 310, 318, 319 kohus
                                            o t s u s t a s:

Süüdi tunnistada Anželika Simanova KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ja mõista karistuseks vangistus 2
(kaks) aastat.
Süüdi tunnistada Anželika Simanova KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi ja mõista karistuseks vangistus 1
(üks) aasta.
Süüdi tunnistada Anželika Simanova KarS § 213 lg 2 p 1, 4 järgi ja mõista karistuseks vangistus 1
(üks) aasta 6 (kuus) kuud.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista kuritegude kogumi eest liitkaristus mõistetud üksikaristustest raskeima
suurendamise teel, mõistes Anželika Simanovale liitkaristuseks vangistus 2 (kaks) aastat.
Tõkend – vahistamine – jätta muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni, arvates KarS § 68 lg 1
kohaselt eelvangistus karistusaja hulka, lugeda karistuse kandmise alguseks 09.04.2016.a.
Kohaldada Anželika Simanova suhtes KarS § 54 ettenähtud lisakaristust, so väljasaatmine Eesti
Vabariigist (olemas kehtiv sissesõidukeeld).

Süüdi tunnistada Nikolai Toktaulov KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi ja mõista karistuseks vangistus 2
(kaks) aastat.
Süüdi tunnistada Nikolai Toktaulov KarS § 202 lg 2 p 2 järgi ja mõista karistuseks vangistus 6
(kuus) kuud.


                                                                                                    5
Süüdi tunnistada Nikolai Toktaulov KarS § 209 lg 2 p 1, 4 järgi ja mõista karistuseks vangistus 1
(üks) aasta.
Süüdi tunnistada Nikolai Toktaulov KarS § 213 lg 2 p 1, 4 järgi ja mõista karistuseks vangistus 1
(üks) aasta 6 (kuus) kuud.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista kuritegude kogumi eest liitkaristus mõistetud üksikaristustest raskeima
suurendamise teel, mõistes Nikolai Toktaulovile liitkaristuseks vangistus 2 (kaks) aastat.
KarS § 73 lg 2 alusel karistust osaliselt ei pöörata täitmisele: koheselt tuleb Nikolai Toktaulovil ära
kanda vangistus 6 kuud ning ülejäänud karistus vangistus 1 aasta 6 kuud jätta täitmisele pööramata,
kui Nikolai Toktaulov ei pane 3 aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 kohaselt katseaja alguseks on 03.10.2016.a.
Tõkend – vahistamine – jätta muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni või koheselt ärakantava
karistuse osa ärakandmiseni. Arvates KarS § 68 lg 1 kohaselt eelvangistus karistusaja hulka, lugeda
koheselt ärakantava karistuse kandmise alguseks 11.04.2016.a.

Välja mõista VÕS § 1043 alusel Anželika Simanova’lt ja Nikolai Toktaulov’ilt solidaarselt tsiviilhagi
katteks:
 XXXX(konto nr XXXX Osuuspankki) kasuks 1576,73 (üks tuhat viissada seitsekümmend kuus ja
73 senti) eurot;
 XXXX (konto nr XXXX Osuuspankki) kasuks 600 (kuussada) eurot;
 XXXX’e (kanda XXXX abikaasa Luis Mamade Rodrigues KBC arveldusarvele nr XXXX ) kasuks
1737,36 (üks tuhat seitsesada kolmkümmend seitse ja 36 senti) eurot.

02.05.2016 Harju Maakohtu määruse nr 1-16-3667 alusel tsiviilhagide tagamiseks arestitud Nikolai
Toktaulovi vara – sularaha 155 eurot – jätta kohtuotsuse jõustumisel tsiviilhagi tagamiseks aresti
alla.

KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1 p-de 4,9 ning § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Anželika Simanova’lt
riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot ja
kaitsjatasu 240 eurot.
KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1 p-de 4,9 ning § 179 lg 1 p 2 alusel välja mõista Nikolai Toktaulov’ilt
riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot ja
kaitsjatasu 470 eurot.

Menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
KrMS § 159 lg 3 alusel makseinfo menetluskulude tasumiseks lisatakse kohtuotsusele eraldi
dokumendina. Menetluskulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse
avalikult teatavaks kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Asitõendid kohtuotsuse jõustumisel:
DVD-plaat ja CD-plaadid videosalvestistega – jätta kriminaalasja materjalide juures;

Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Ringkonnakohtule juhul, kui on
tegemist KrMS 9. ptk 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4) 15 päeva
jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega, teatades
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest Harju

                                                                                                      6
Maakohtule.    Kriminaalmenetluse       kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
KrMS 15. peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul.


Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                             7
