                                      KOHTUMÄÄRUS
                                     EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus
Kohtunik                        Sirje Lahesoo
Otsuse tegemise aeg ja koht     03.oktoober 2016 Paide
Tsiviilasja number              2-16-6357
Tsiviilasi                      Eva Tigane pankrotiavaldus Järva Takso OÜ pankroti väljakuuluta-
                                miseks
Menetlusosalised ja             Võlausaldaja (avaldaja): Eva Tigane, isikukood xxxxxxxxxxxx,
nende esindajad                 elukoht xxxxxxxx xxxxxxxx xxxx xxxxx xxxx xxxxxxxxx, esindaja
                                riigi õigusabi korras Vahur Krinal, vandeadvokaat
                                Võlgnik: Järva Takso OÜ, registrikood 12593689, asukoht Ristiku
                                9 Paide, esindaja Carl Kink, juhatuse liige
Kohtuistungil osales            Ajutine haldur Ly Müürsoo

RESOLUTSIOON
1. Lõpetada Eva Tigane’ poolt Järva Takso OÜ (registrikood 12593689, asukoht asukoht Ristiku
9 Paide) suhtes esitatud pankrotiavalduse menetlus pankrotti välja kuulutamata rauge-
mise tõttu, kuna võlgnikul ei ole vara pankrotimenetluse kulude katteks ning puuduvad
vara tagasivõitmise ja tagasinõudmise võimalused.
2. Järva Takso OÜ likvideerimine ja äriregistrist kustutamine teha ülesandeks ajutisele
pankrotihaldurile Ly Müürsoo’le. Pärast eelnimetatud toimingute tegemist vabastada Ly
Müürsoo ajutise halduri kohustustest.
3. Määrata Järva Takso OÜ dokumentide vastutavaks hoidjaks Carl Kink (juhatuse liige,
isikukood xxxxxxxxxxx, e-postx).
4. Määrata, et ajutise halduri Ly Müürsoo tasu on x,00 eurot (sh käibemaks x €) ning kulud
x eurot (sh käibemaks x €).
5. Jätta menetluskulud osaliselt pankrotiavalduse esitanud võlausaldaja kanda ja
osaliselt riigi kanda.
6. Mõista ajutise halduri tasu osaliselt, summas x eurot (sh käibemaks x välja riigi
vahenditest OÜ-le Sentire MK (äriühing, mille kaudu ajutine haldur tegutseb, registrikood
10539935, konto xxxxxxxxxxxxxx).
6. Mõista ülejäänud ajutise halduri tasu ja kulud, kokku x eurot (sh käibemaks x €), välja
pankrotiavalduse esitajalt Eva Tigaselt (Tigane) OÜ-le Sentire MK (äriühing, mille kaudu
ajutine haldur tegutseb, registrikood 10539935, konto xxxxxxxxxxxxxxx).
7. Avaldada teade pankrotimenetluse lõpetamise kohta väljaandes Ametlikud Teada-
anded. Kohtumäärus edastada Tartu Maakohtu registriosakonnle.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul määruse teatavakstegemisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik
