                                 KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel




Kohus Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 16.12.2016, Rapla

Väärteoasja number 4-16-8890

Kohtunik Lea Pavelson

Kohtuistungi sekretär Aivi Meister

Väärteoasi Heimar Haviku süüdistuses narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning
nende lähteainete seaduse § 15¹ lg 1 järgi

Menetlusalune isik Heimar Havik, isikukood 39609251922, elukoht xxxxxxxx, xxxxx
xxxxxx, Eesti kodanik, õpib xxxxxxx xxx-s, viibib vahi all alates 16.11.2016

Kohtuvälise menetleja esindaja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne Prefektuuri Rapla
politseijaoskonna nooremuurija Kristel Proos

Kohtuistungi toimumise aeg 16.12.2016

Resolutsioon
Süüdi tunnistada Heimar Havik narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
seaduse § 15¹ lg 1 järgi ja mõista karistuseks arest 8 ööpäeva.

Süüdi tunnistada Heimar Havik narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
seaduse § 15¹ lg 1 järgi ja mõista karistuseks arest 8 ööpäeva.

KarS § 64 lg 1 alusel lugeda liitkaristuseks arest 16 päeva.

Aresti kandmisele asuda Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Rapla politseijaoskonna
Arestimajja, asukohaga Rapla, Savi 2, koheselt pärast kinnipidamiskohast vabanemist.

Välja mõista Heimar Havikult ekspertiisitasu 173 eurot riigi tuludesse.

Kohustada Heimar Havikut tasuma ekspertiisitasu 30 päeva jooksul pärast kinnipidamiskohast
vabanemist Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is,
EE502200221014193355 Swedbank AS-is, EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
PLC Eesti filiaalis või EE873300333499990003 Danske Bank AS-i Eesti filiaalis. Tasumisel
märkida viitenumber 99916700091935 ja selgituseks väärteoasja nr 4-16-8890. Ekspertiisitasu
mittetasumisel saadetakse kohtuotsus ekspertiisitasu sissenõudmise osas sundtäitmisele.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb kirjalikult teatada Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajale
7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.


Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb kirjalikult teatada Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajale
7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
Pärnu Maakohtu Rapla kohtumaja kaudu, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtuotsus on kohtus kättesaadav alates 04.01.2017.

Asjaolud
12.04.2016 tuvastati kiirtesti ja ekspertiisiaktiga Heimar Havikul narkootilise aine THC
tarvitamine. Antud aine tarvitamiseks puudub isikul arsti ettekirjutus, mistõttu on selle
tarbimine keelatud. Väärtegu on toime pandud kindlaks tegemata ajal ja kohas, kuivõrd isik ei
soovi avaldada, kus ja millisel ajahetkel ta seda tarbis.

Seega süüdistatakse H.Havikut narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
seaduse § 15¹ lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises.

H.Havik tarbis 23.10.2016 kella 19.00 paiku xxxxxxx xxxxxxxxx tn x ilma arsi ettekirjutuseta
narkootilist ainet kanep (THC).

Seega süüdistatakse H.Havikut narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
seaduse § 15¹ lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises.



                            Kohtunik: (allkirjastatud digitaalselt)
