                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Pärnu Maakohus
                               Pärnu kohtumaja
Kohtukoosseis                  Kohtunik Maili Tartu
Määruse tegemise aeg ja koht   27. september 2016.a, Pärnu
Tsiviilasja number             2-16-13616
Tsiviilasi                     K.-E. M.i hagi V. E. vastu üürilepingu täitmise nõudes.
Menetlustoiming                Hagiavalduse osaliselt menetlusse võtmisest keeldumine.
Menetlusosalised ja nende      Hageja: K.-E. M., isikukood xxxxxxxxxxxx, lepinguline
esindajad                      esindaja     vandeadvokaat     Margo  Põbo,    e-post
                               info@sempes.ee.
                               Kostja: V. E., isikukood xxxxxxxxxxx.

RESOLUTSIOON                   Keelduda menetlusse võtmast K.-E. M.i nõuet V. E.
                               vastu, millega hageja palub üürilepingu täitmiseks
                               kohustada V. E.t andma TsÜS § 68 lg 5 sätestatud
                               tahteavaldus xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx
                               xxxx, xxxxx xxxxxxx, asuvas elamu elektriliitumise ja
                               veevarustuse liitumise taastamiseks.

Edasikaebamise kord            Määrusele on õigus esitada määruskaebus Tallinna
                               Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul
                               määruse määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest alates.
                               Määruskaebust ei saa esitada viie kuu möödumisel
                               hagimenetluses või hagita menetluses määruse tegemisest,
                               kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.
                               Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                               taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                               tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                               Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                               kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                               seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                               tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                               nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
                               tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                                                          Tsiviilasi nr 2-16-13616

                                     ennistamist.


Menetluse käik.
1. K.-E. M. esitas 09.09.2016.a Pärnu Maakohtusse hagi V. E. vastu üürilepingu täitmise nõudes
ja hagi tagamise taotluse. 09.09.2016.a. määrusega jättis kohus hagi käiguta. 13.09.2016.a esitas
hageja puuduste kõrvaldamise avalduse. 14.09.2016.a jättis kohus teistkordselt hagiavalduse
käiguta ja andis hagejale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks. 19.09.2016.a esitas hageja
hagiavalduse tervikteksti.

2. 20.09.2016.a võttis kohus menetlusse K.-E. M.i hagi V. E. vastu üürilepingu täitmiseks
kohustada V. E. täitma lepingut, kõrvaldama takistus ning tagama elamus asukohaga xxxxxxxx
xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx elektri ja vee liitumised. 20.09.2016.a
määrusega kohus rahuldas hageja hagi tagamise taotluse osaliselt.

3. 20.09.2016.a määrusega jättis kohus käiguta hageja nõude kohustada V. E.t andma TsÜS § 68
lg 5 sätestatud tahteavaldus xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx,
asuvas elamu elektriliitumise ja veevarustuse liitumise taastamiseks ning andis hagejale tähtaeg
hagiavalduses esinevate puuduste kõrvaldamiseks 5 päeva määruse kättetoimetamisest alates.
Määruse kohaselt Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 363 kohaselt (1) Hagiavalduses
märgitakse lisaks menetlusdokumentide muudele andmetele: 1) hageja selgelt väljendatud nõue
(hagi ese); 2) hagi aluseks olevad faktilised asjaolud (hagi alus); 3) tõendid, mis kinnitavad hagi
aluseks olevaid asjaolusid, viidates konkreetselt, millist asjaolu millise tõendiga tõendada
soovitakse.
 Kohus leiab, et kuivõrd hageja nõue kohustada V. E.t andma TsÜS § 68 lg 5 sätestatud
tahteavaldus xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx, asuvas elamu
elektriliitumise ja veevarustuse liitumise taastamiseks ei ole selge ja esitamata TsÜS § 68 lg 5
rakendamiseks vajalikud alusasjaolud, siis kohus jätab nimetatud nõudes hagi käiguta.
TsÜS § 68 lg 5 kohaselt kui isik on kohustatud tegema kindla sisuga tahteavalduse, asendab
tahteavaldust jõustunud või viivitamata täitmisele kuuluv kohtulahend, millega isikut
kohustatakse sellist tahteavaldust andma.
VÕS § 278 p 1 järgi saab üürnik nõuda üürileandjalt puuduse või takistuse kõrvaldamist. Nii
ongi hageja nõudnud elamus asukohaga xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx
xxxxxxx elektri ja vee liitumise tagamisega üürileandja kohustamist varustama kinnistul asuvat
elamut elektri ja veega. Üürnik ei ole Pärnu Vesi AS ja Eesti Energia AS suhtes lepingu pooleks
ja seetõttu hagi ei ole suunatud ka nende isikuite vastu. Nõude sisus ega hagiavalduses ei ole
märgitud, missugusest seadusest või lepingust tuleneb lepingu sõlmimise kohustus, hageja õigus
hageda ja kostjal kohustus teha tahteavaldus. Nõue on üldsõnaline ja TsÜS § 68 lg 5 alusel
mittearusaadav. Nendel asjaoludel hageja peab võtma seisukoha nõude asjakohasuse kohta ja kui
nõue on esitatav, siis esitama selle nõuetekohaselt.
Ülaltoodu alusel kohus TsMS § 340¹ lg 1 alusel jättis hageja nõude kohustada V. E.t andma
TsÜS § 68 lg 5 sätestatud tahteavaldus xxxxxxxx xxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx
xxxxxxx, asuvas elamu elektriliitumise ja veevarustuse liitumise taastamiseks käiguta.

4. Hageja esindajale on 20.09.2016.a hagi käiguta jätmise määrus kätte toimetatud 20.09.2016.a
avaliku e-toimiku kaudu, kuid hageja määruses märgitud puudusi ei kõrvaldanud.

Kohtus seisukoht.



                                                                                              2(3)
                                                                        Tsiviilasi nr 2-16-13616

4. TsMS § 3401 lg 2 sätestab, et kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata ja tagastatakse, juba menetlusse võetud avaldus,
taotlus või kaebus aga jäetakse läbi vaatamata. TsMS § 371 lg 1 p 9 kohaselt kohus ei võta
hagiavaldust menetlusse, kui hagiavaldusel ei ole pädeva isiku allkirja või kui on rikutud muid
olulisi hagiavalduse vorminõudeid. Hageja hagiavalduses esinevaid puudusi kõrvaldanud ei ole.
Hagiavalduses on hageja esitanud nõude kohustada V. E.t andma TsÜS § 68 lg 5 sätestatud
tahteavaldus xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx, asuvas elamu
elektriliitumise ja veevarustuse liitumise taastamiseks. Nimetatud nõude asjaolud ja nõue ei ole
selged. Kohus on hoiatanud hagejat, et kohtu nõudmise tähtpäevaks täitmata jätmisel kohus
keeldub eelpool märgitud nõude menetlusse võtmisest. Eeltoodu alusel kohus keeldub
menetlusse võtmast K.-E. M.i nõuet V. E. vastu, millega hageja palub üürilepingu täitmiseks
kohustada V. E.t andma TsÜS § 68 lg 5 sätestatud tahteavaldus xxxxxxxx xxxx x, xxxxxxxxx
xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx, asuvas elamu elektriliitumise ja veevarustuse liitumise
taastamiseks.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                           3(3)
