                         KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    27. september 2016.a, Võru kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-5651

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Kerli Mikson

Väärteoasi                        Kevin Roosipuu väärteoasi Liiklusseaduse § 201 lg 2 ja §
                                  224 lg 2 järgi
Menetlusalune isik                Kevin Roosipuu, isikukood 39704106518; Eesti
                                  Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                  maakond; põhiharidus; ei tööta, ei õpi; kriminaalkorras
                                  karistamata; väärteokorras karistatud neljal korral,
                                  viimati PPA Lõuna prefektuuri 22.11.2015.a otsusega nr
                                  2860,15,001741 LS § 201 lg 1 järgi rahatrahviga 160
                                  eurot.

Kohtuvälise menetleja esindaja    Lõuna prefektuuri esindaja Tarmo Tammesoo

LÕPPOSA

Juhindudes Karistusseadustiku (KarS) §-st 48 ja Väärteomenetluse seadustiku (VTMS)
§-dest 83 p 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113; kohus
otsustas:
   1. Süüdi tunnistada Kevin Roosipuu Liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 224 lg 2 järgi ning
       KarS § 63 sätete alusel mõista karistuseks 10 (kümme) päeva aresti.
   2. Kohtuotsus pöörata täitmisele VTMS § 205 lg-s 2 sätestatud korras koheselt
       pärast otsuse jõustumist VTMS § 203 lg-s 3 ja VTMS § 205 lg-tes 2 ja 3 sätestatud
       korras.
   3. Tuginedes VTMS § 203 lg-le 3 ja VTMS § 205 lg-tele 2 ja 3, on Kevin Roosipuu
       kohustatud ilmuma Lõuna prefektuuri Võru Arestikambrisse talle karistuseks
       mõistetud aresti kandma kohtu määratud ajal.
   4. Kohustada Kevin Roosipuud ilmuma karistuse kandmiseks Võru
       Arestikambrisse (Räpina mnt 20a, Võru linn) 10. oktoobril 2016.a kella 10.00-ks.
    5. Kohtu määratud tähtaeg aresti kandmisele ilmumiseks kehtib juhul, kui
       kohtuotsust ei vaidlustata.
    6. Juhul, kui Kevin Roosipuu ei ilmu kohtuotsuses määratud ajaks arestikambrisse,
       teavitab Lõuna prefektuur sellest aresti täitmisele pööranud kohut ning VTMS §
       205 lg 4 alusel teeb maakohtunik määruse süüdlase sundtoomise kohta
       arestimajja.
    7. VTMS § 205 lg 3 alusel loetakse arestipäevade kandmise alguseks Kevin Roosipuu
       arestikambrisse saabumise aeg.
    8. Vastavalt KarS § 67 lg-le 2 arvestatakse aresti tähtaeaga päevades ja
       karistustähtaja arvestamisel on arvestusühikuks üks astronoomiline päev, s.o 24
       tundi.
    9. Saata kohtuotsus täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile ning
       Kevin Roosipuule.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada
apellatsiooniõigust või teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab
maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Võru kohtumaja kantseleis kättesaadav
alates 18. oktoobrist 2016.a kella 14.00-st. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15
(viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kõik kohtumenetluse
pooled loobuvad apellatsiooniõigusest või ükski kohtumenetluse pool ei teata ettenähtud
tähtajaks oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle
lõpposana.

Väärteo kirjeldus

Kevin Roosipuu 12.07.2016.a kella 19.16 ajal Võru maakonnas Urvaste vallas Võru-Kuigatsi-
Tõrva tee 19. kilomeetril juhtis mootorsõidukit xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx seisundis, kui
alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas õhus oli 0,56 mg/l. Võttes arvesse
laiendmääramatust 0,05 mg/l, lugeda lõplikuks tulemiks 0,51 mg/l. Mõõtmine toimus
Alcotestiga 7110 ARDM-0078. Juhtis mootorsõidukit juhtimisõiguseta, olles eelnevalt Lõuna
prefektuuri poolt 22.11.2015 sõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.

Sellise tegevusega rikkus Kevin Roosipuu Liiklusseaduse § 33 lg 11 p 2, § 69 lg 1, 3 ja § 90
lg 1 p 3 nõudeid, mis on kvalifitseeritav Liiklusseaduse § 224 lg 2 ja § 201 lg 2 järgi.

/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik



                                           2 (2)
