                                                                                    1-16-7078




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                          Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    27. september 2016 Jõhvi kohtumaja
Kriminaalasja number           1-16-7078 (15244001628)
Kohtunik                       Deniss Minzatov
Kohtuistungi sekretär          Piret Juuse
Tõlk                           Valentina Michelson-Ipbüker
Kriminaalasi                   Jevgeni Raua (Raud) süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Maarja Germann
Süüdistatav                    Jevgeni Raud isikukood 38602122246,
                               elukoht xxx varem kriminaalkorras karistatud
                               - 21.11.2014 Viru Maakohtu poolt KarS § 424 järgi tingimisi
                               vangistusega 2 kuud 28 päeva katseajaga 3 aastat
                               Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 21.12.2015


Istungi toimumise aeg          27.09.2016
RESOLUTSIOON                   Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                      O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Jevgeni Raud kuriteo toimepanemises KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning mõista
   temale karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

2. Vastavalt KarS § 65 lg 2 suurendada käesoleva otsusega mõistetud karistust Viru Maakohtu
   21.11.2014 kohtuotsusega mõistetud ärakandmata karistuse võrra s.o. 2 kuud 28 päeva
   vangistust ning mõista liitkaristuseks 8 (kaheksa) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
   vangistust

3. Vastavalt KarS § 69 asendada mõistetud vangistus üldkasuliku tööga 268 (kakssada
   kuuskümmend kaheksa) tundi.

4. Määrata 268 tunni üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta ja 2 (kaks) kuud alates
   kohtuotsuse jõustumisest.




                                                                                                1
                                                                                          1-16-7078
5. Üldkasuliku töö tegemise ajal kohustada Jevgeni Raud järgima KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2
   sätestatud kontrollnõudeid Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud
   kriminaalhooldusametniku järelevalve all:
  - Elama kohtu määratud alalises elukohas xxx.
  - Ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele.
  - Alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta.
  - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks.
  - Saama kriminaalhooldusametniku eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
  - Saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
  - Mitte tarvitama alkoholi.

6. Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

7. Välja mõista Jevgeni Raualt (Raud) riigituludesse menetluskulud:
   645 eurot sundraha,
   73,20 + 49,20+ 74,40 eurot kaitsjatasu,
   Kokku 841,80 eurot.
   Menetluskulud tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise
   tähtajast Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
   SEB pangas nr EE351010052031000004
   SWEDBANK EE502200221014193355
   NORDEA PANK EE401700017002872300
   DANSKE BANK EE873300333499990003
   Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067846
   ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr,
   menetluskulud.
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
   täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

8. Asitõendid CD-plaat – jätta toimiku juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule kui
tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg
4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.

ASJAOLUD

Jevgeni Rauale on süüdistus esitatud selles, et tema xxxlõi Dxxx Gxxx`it mitu korda käte ja
jalgadega vastu pead ja keha, millega tekitas kannatanule füüsilist valu. Samuti Jevgeni Raud
nähes, et tema endine elukaaslane Mxxx Sxxx filmib Dxxx Gxxx`i peksmist, tõukas

                                                                                                   2
                                                                                      1-16-7078
MxxxSxxx`t, mille tagajärjel kukkus M. Sxxx prügikasti otsa, lüües pea ja vasaku ja õla vastu
prügikasti. Oma tegevusega tekitas J. Raud Mxxx Sxxxa`le füüsilist valu.
Seega pani Jevgeni Raud toime teisele inimesele valu tekitava kehalise väärkohtlemise,
korduvalt, s.t. KarS § 121 lg 2 p 3 ettenähtud kuriteo.
Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Jevgeni Raud süüditunnistamist KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning palub mõista karistuseks 6
kuud vangistust.
Kuna Jevgeni Raud pani kuriteo toime katseajal, siis tulenevalt KarS § 73 lg 5 ja KarS § 65 lg 2
pöörata täitmisele Viru Maakohtu 21.11.2014 otsusega mõistetud karistus – 2 kuud ja 28 päeva
vangistust ning mõista liitkaristuseks 8 kuud ja 28 päeva vangistust.
Kohaldada KarS § 69 lg 1 ja asendada 8 kuud ja 28 päeva vangistust üldkasuliku tööga mahus
268 tundi. KarS § 69 lg-te 2 ja 4 kohaselt üldkasuliku töö eest süüdimõistetule tasu ei maksta ja
selle tegemisel peab Jevgeni Raud järgima kontrollnõudeid nimelt:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
Ning täitma kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 p-le 2 nimelt: mitte tarvitama alkoholi.
Määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks: 1 aasta ja 2 kuud.

Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Jevgeni Raud on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb Jevgeni Raud süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud tuleb välja mõista Jevgeni Raualt. Menetluskulud tasuda 12-
kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.
                                                                                        3
                                1-16-7078



/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                       4
