                                                                             4-16-6930




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     23.september 2016. a Kuressaare kohtumaja

Väärteoasja number              4-16-6930 (kohtuvälise menetleja nr 2740 16 001239)

Kohtunik                        Reena Undrest

Väärteoasi                      Kristjan Kull väärteoasi LS § 201 lg 2, § 224 lg 2 ja § 234 lg
                                1 järgi
Menetlusosalised, esindajad     Kohtuistungil osalesid
                                Menetlusalune isik Kristjan Kull isikukood 38606150014

                                Kohtuvälise menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne
                                prefektuuri   Kuressaare      politseijaoskonna   esindaja
                                vanemväärteomenetleja Hedi Vipp



RESOLUTSIOON

   1. Süüdi tunnistada Kristjan Kull LS § 201 lg 2, § 224 lg 2 ja § 234 lg 1 järgi ning
      karistada teda KarS § 63 lg 1 alusel arestiga 25 päeva.
   2. Kristjan Kull kinnipidamise aeg arvatakse tema karistusaja hulka KarS § 68 lõikes 2
      sätestatud korras.


Edasikaebamise kord




Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada otsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna
Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumaja kaudu. Kui kohtumenetluse pool



                                                                                      1
                                                                               4-16-6930

soovib apellatsiooniõigust kasutada, peab ta sellest kirjalikult teatama Pärnu Maakohtu
Kuressaare kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kirjaliku apellatsiooniteate esitamise korral on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse
pooltele Kuressaare kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav 15.päeval
apellatsiooniteate esitamisest.
Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Pärnu Maakohtu Kuressaare
kohtumaja kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


/allkirjastatud digitaalselt/
Reena Undrest
kohtunik




                                                                                       2
