                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Viru Maakohus

 Kohtunik                       Marika Leimann

 Määruse tegemise aeg ja koht   22.09.2016, Rakvere kohtumaja

 Tsiviilasja number             2-16-115064
                                AS Starman hagi A V vastu võla nõudes
 Tsiviilasi

 Menetlustoiming                Hagiavalduse menetlusse võtmisest keeldumine

 Menetlusosalised               Hageja:
                                AS Starman, rk 10069659; esindaja Reimo Tomingas
                                 Kostja:
                                A V, ik xxxx, elukoht xxxx
Resolutsioon

Keelduda AS Starman hagi A V vastu võla nõudes menetlusse võtmisest.
Hagejal on õigus (nõuetekohase) hagiga uuesti kohtusse pöörduda.
Võimalikud menetluskulud jäävad hageja kanda.
Kätte toimetada kohtumääruse ärakiri pooltele.


Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest alates.

ASJAOLUD
  1. 18.08.2016 saabus Viru Maakohtule maksekäsu kiirmenetlusest ületulemisena AS Starman
     esitatud hagi A V vastu võla nõdues. Hagis esinenud puuduste kõrvaldamiseks andis kohus
     19.08.2016 määrusega 14- päevase tähtaja.
  2. Hagejale on määrus kättetoimetatud 07.09.2016, seega tuli puudused kõrvaldada ja
     nõuetekohane hagi esitada hiljemalt 21.09.2016.
KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

3. Kohus, tutvunud hagiavalduse ja sellele lisatud materjalidega, leiab, et hagiavalduse menetlusse
võtmisest tuleb keelduda.

4. TsMS § 3401 lg 1 kohaselt kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus ei
vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, määrab kohus tähtaja
puuduse kõrvaldamiseks ja jätab menetlusdokumendi seniks käiguta. Sama paragrahvi teise lõike
kohaselt kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse avaldus, taotlus või kaebus
menetlusse võtmata ja tagastatakse, juba menetlusse võetud avaldus, taotlus või kaebus aga jäetakse
läbi vaatamata. Hageja ei ole tähtaegselt nõuetekohast hagi esitanud. 05

5. TsMS § 372 lg 6 kohaselt, kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle
määrusega, loetakse, et hagiavaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses. Kohus
selgitab kaebuse esitajale, et tal on õigus pöörduda kohtusse uue hagiga.

6. Kohtumäärus on tehtud eeltoodud põhjendustel ja õiguslikel alustel TsMS § 463 lg 1, § 465, §
660 lg 1, § 661 lg 1, lg 2 sätete kohaselt.


/digitaalselt allkirjastatud/

Marika Leimann
Kohtunik
