                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        21. september 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number               1-16-7432 (16267000416)

Kohtukoosseis                      Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                    Jaanika Lusti

Prokurör                           Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                       Kristo Kuklase süüdistuses KarS §       263 lg 1 p 1 järgi
                                   kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                   Kristo Kuklase
                                   Isikukood või sünniaeg:      39412164714
                                   Karistatus:                   kriminaalkorras karistatud kahel
                                   korral, viimati 16.12.2014.a. Tartu Maakohtu Viljandi
                                   kohtumaja poolt KarS § 215 lg 2 p 2 alusel rahaline karistus
                                   150 päevamäära summas 480 eurot.
                                   Tõkend:                06.05.2016 kinni peetud kahtlustatavana
                                   07.05.2016 vabastatud ja kohaldatud tõkend elukohast
                                   lahkumise keeld

RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                   otsustas:

Süüdi tunnistada Kristo Kuklase KarS § 263 lg 1 p 1 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvestada mõistetud karistusest maha eelvangistuses viibitud aeg 06-
07.05.2016, s.o 2 päeva, ja lugeda kandmata karistuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend
kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud karistus täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata,
kui Kristo Kuklase ei pane 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

                                                                                   Lk 1 / 3
Kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Tsiviilhagi.
Rahuldada esitatud tsiviilhagi ja mõista Kristo Kuklase`lt välja kannatanu M.P (isikukood X) kasuks
30 eurot, milline kanda M.P arveldusarvele nr X Nordea Pangas.

Välja mõista Kristo Kuklase´lt menetluskulud riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel: sundraha
645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 142,56 eurot, kokku 787,56 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Kristo Kuklase´l menetluskulude tasumine ositi 12 kuu
jooksul alates oktoobrist 2016.a kuni septembrini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks mitte vähem
kui 65,63 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700061897. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Kristo Kuklase`t süüdistatakse selles, et tema olles alkoholijoobes, käitus avalikus kohas teisi
isikuid häirival ja ohtu seadval viisil, rikkudes Korrakaitseseaduse §-s 55 sätestatud avalikus kohas
käitumise üldnõudeid – 06.05.2016.a. kella 22.33 paiku Pärnus X pst 24b hotell „X“ kõrval asuvas
parklas lõi M.P rusikaga vastu nina ja ülahuult ning seejärel lõi uuesti rusikaga vastu otsmiku
piirkonda, tekitades kannatanule füüsilist valu ja pindmise peavigastuse ja nina pindmise vigastuse.
Seega tema, avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumisega, kui see on toime pandud vägivallaga,
pani toime KarS § 263 lg 1 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.




                                                                                        Lk 2 / 3
Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 263 lg 1 p 1 järgi 6 kuud vangistust, milline jätta KarS §
73 lg 1, 3 alusel täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Kristo Kuklase ei pane 2 aasta 6
kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda kantuks eelvangistuses viibitud aeg 06.-07.05.2016.a. s.o. 2 päeva.

Kannatanu ei soovinud teavitust kohtuistungi toimumise aja kohta.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaid ja
raskendavaid asjaolusid ei ole. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele.
Süüdistatava suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.
Asitõendeid ei ole.

Tsiviilhagi.
Kannatanu M.P poolt esitatud tsiviilhagi summas 30 eurot kuulub rahuldamisele ning VÕS § 1043,
§ 1045 lg 1 p 5, § 132 lg 1 ja 136 lg 1 alusel Kristo Kuklase´lt sissenõudmisele. Süüdistatav
tunnistab kokkuleppes esitatud tsiviilhagi.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 142,56 eurot. KrMS §
180 lg 3 alusel ja arvestades isiku majanduslikku seisundit, võimaldada süüdlasel menetluskulude
tasumine ositi 12 kuu jooksul.




/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                                                       Lk 3 / 3
