                         KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    21. september 2016.a, Võru kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-5556

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Lembi Looga

Väärteoasi                        Kaimar Kallari väärteoasi Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                Kaimar Kallari, isikukood 39310046828; Eesti
                                  Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                  maakond; haridus: põhiharidus; töötu; kriminaalkorras
                                  karistamata; väärteokorras karistatud ühel korral, PPA
                                  Lõuna     prefektuuri   17.03.2016.a     otsusega    nr
                                  2650,16,000179 LS § 201 lg 1 ja LS § 242 lg 1 järgi
                                  rahatrahviga 300 eurot.

Kohtuvälise menetleja esindaja    Lõuna prefektuuri esindaja Tarmo Tammesoo

LÕPPOSA

Juhindudes Karistusseadustiku (KarS) §-dest 48, 69 ja Väärteomenetluse seadustiku
(VTMS) §-dest 83 p 2, 107 lg 1 p 1, 108, 113; kohus
otsustas:
   1. Süüdi tunnistada Kaimar Kallari Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi ning karistuseks
      mõista 8 (kaheksa) päeva aresti.
   2. KarS § 69 lg-te 1, 2 ja 3 alusel ning menetlusaluse isiku Kaimar Kallari nõusolekul
      asendada Kaimar Kallarile karistuseks mõistetud 8 (kaheksa) päeva aresti 8
      (kaheksa) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu
      kohtuotsuse jõustumisest.
   3. Üldkasuliku töö tegemine toimub Lõuna prefektuuri kaudu. Üldkasuliku töö eest
      tasu ei maksta.
   4. Üldkasuliku töö teostamiseks tuleb Kaimar Kallaril ühendust võtta Lõuna
      prefektuuri     Tartu       politseijaoskonna    ennetus-     ja  menetlustalituse
       menetlusteenistuse vanemspetsialisti Anžela Murumägiga, tel: 7308786,
       57705922, Riia 132, Tartu, anzela.murumagi@politsei.ee .
    5. Selgitada Kaimar Kallarile, et KarS § 69 lg 6 kohaselt, kui süüdlane hoidub
       kõrvale üldkasuliku töö tegemisest, võib kohus pöörata aresti täitmisele. Aresti
       täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik
       töö, mille üks tund võrdub ühe päeva arestiga.
    6. Saata kohtuotsus täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuurile ning
       Kaimar Kallarile.

Edasikaebamise kord

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale kirjalikult
teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest
teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada
apellatsiooniõigust või teate esitamise järel apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab
maakohus teisele kohtumenetluse poolele kirjalikult.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Võru kohtumaja kantseleis kättesaadav
alates 13. oktoobrist 2016.a kella 13.00-st. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15
(viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, millal maakohtu otsus on kohtumenetluse
pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kõik kohtumenetluse
pooled loobuvad apellatsiooniõigusest või ükski kohtumenetluse pool ei teata ettenähtud
tähtajaks oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle
lõpposana.

Väärteo kirjeldus

Kaimar Kallari 30.06.2016.a kella 17.55 ajal Võru maakonnas Lasva vallas Võru-Räpina mnt
9. kilomeetril juhtis mootorsõidukit xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx olles eelnevalt
patrullpolitseinik Taavi Liloson poolt sõiduki juhtimiselt kõrvaldatud.

Sellise tegevusega rikkus Kaimar Kallari Liiklusseaduse § 90 lg 1 p 3 nõudeid, mis on
kvalifitseeritav Liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi.


/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                           2 (2)
