                                                                                         1-16-7286




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     20. septembril 2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1

Kohtunik                        Ene Muts

Kohtuistungi sekretär           Kädi Leola

Prokurör                        Ruti Kilg
Kriminaalasja number            1-16-7286 (16278000862)

Kriminaalasi                    Mario-Vaino Sukk süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                     Mario-Vaino Sukk
                                isikukood: 39210222715; elukoht: XXX

                                Varasem karistatus:
                                kriminaalkorras karistatud 3-l korral, viimati 21.05.2012 Tartu
                                Maakohtu Tartu kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi
                                liitkaristusega KarS § 65 lg 2 järgi 1 aasta 5 kuud vangistust, mis
                                KarS § 74 lg 5 ja 69 alusel asendati 1030 tunni üldkasuliku tööga,
                                mis tuli teha 2 aasta jooksul. 30.05.2014 Tartu Maakohtu
                                määrusega pöörati karistuse ärakandmata osa 8 kuud 15 päeva
                                vangistust täitmisele. 08.04.2015 Tartu Maakohtu määrusega
                                vabastati KarS § 76 järgi vangistuse kandmiselt ennetähtaegselt
                                6-kuulise katseajaga;
                                väärteokorras karistatud 7-l korral.
Kaitsja                         advokaat Aivar Kello
RESOLUTSIOON                    juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Mario-Vaino Sukk KarS § 4231 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistus 10.-12.06.2016, s.o 3 (kolm) päeva ning
mõista Mario-Vaino Suka kandmisele kuuluvaks karistuseks 2 (kaks) kuud ja 27 (kakskümmend
seitse) päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Mario-Vaino
Sukk ei pane 2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollkohustust ning KarS §-s 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid
järgmiselt:

                                               1(3)
   • elab kohtu määratud alalises elukohas XXX;
   • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
     reerimisele;
   • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
     täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
     Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 78 p 1 alusel arvestada katseaja algust alates kohtuotsuse kuulutamisest 20.09.2016. a.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Mario-Vaino Sukalt sundraha 645 eurot (kuussada
nelikümmend viis eurot).

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Mario-Vaino Sukalt 72 (seitsekümmend kaks) eurot
riigituludesse õigusabikulude katteks.
Menetluskulud summas 717 eurot (seitsesada seitseteist eurot) tuleb tasuda Maksu-ja Tolliametile
ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700064959.

Selgituseks märkida: „Mario-Vaino Sukk, 1-16-7286, menetluskulu 20.09.2016. a Tartu Maakohtu,
Tartu kohtumaja otsuse alusel“.
Menetluskulude vabatahtliku tasumise tähtaeg on 1 (üks) kuu arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, advokaat Aivar Kellole, kes ei võtnud osa asja arutamisest
kohtus.

Edasikaebamise kord.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud menetlusnormide
või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul arvates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast.




                                                 2(3)
Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab.

Mario-Vaino Sukka süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on juhtinud 07.03.2016 ja 18.05.2016
mootorsõidukit omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, juhtis 10.06.2016 kella
22:06 paiku Tartumaal Laeva vallas Tallinn – Tartu – Võru – Luhamaa maantee 166. kilomeetril
mootorsõidukit VW Passat registreerimismärgiga XXX ilma vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta.
Mario-Vaino Sukk rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud Liiklusseaduse § 90 lg 1 nõuet, mille
kohaselt ei tohi mootorsõidukit juhtida isik, kellel ei ole vastava kategooria või alamkategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust.
Sellega pani Mario-Vaino Sukk toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, mis
on toime pandud süstemaatiliselt.

Kokkuleppe sisu.
KarS § 4231 kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale Mario-Vaino Sukale
karistuseks 3 kuud vangistust.
KarS § 68 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 10.-12.06.2016.a, s.o 3 päeva karistusaja hulka
ning lõplikuks ärakandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 2 kuud ja 27 päeva vangistust.
KarS § 74 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui süüdlane ei pane
2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi.

Tsiviilhagi esitatud ei ole. Kriminaalasjas ei ole asitõendeid.



Menetluskulud ja nende hüvitamine.

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p 2
järgi 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale makstud advokaaditasu kaitseülesande täitmise eest
on 72 eurot.
Menetluskulude summa on 717 eurot.

Menetluskulud ja nende tasumise kord on kokkuleppe sisuks.
Vastavalt kokkuleppele tuleb Mario-Vaino Sukalt menetluskuluna välja mõista 717 eurot ja KrMS §
180 lg 3 sätestatud asjaolusid ei esine.
KrMS § 417 lg 2 järgi on menetluskulude vabatahtliku tasumise tähtaeg 1 kuu arvates kohtuotsuse
jõustumisest.

Kohtuistungil jäid menetlusosalised sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohus võtab kokkuleppe aluseks
kohtuotsuse tegemisel.




Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/

                                                 3(3)
