                                                                              1-16-7449




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           19. september 2016, Rapla kohtumaja

Kriminaalasja number                  1-16-7449 (16270000145)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                       Aivi Meister

Prokurör                              Milvi Pruus

Kriminaalasi                          Harald-Harri Roots süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                      kokkuleppemenetluse korras
                                      Harald-Harri Roots
Süüdistatav
                                      Isikukood:                         39403150274
                                      Elu- või asukoht ja aadress:       xxxxx vald xxxxxx
                                      küla xxxx
                                      Kodakondsus:                       EV
                                      Haridus:                           põhi
                                      Emakeel:                           eesti keel
                                      Perekonnaseis:                     vallaline
                                      Töökoht või õppeasutus:            xxxxx xxxxx       AS
                                      tööline
                                      Kontaktandmed:                     xxxxxxxxx
                                      Tõkend:

                                      Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                      otsustas:

1. Süüdi tunnistada Harald-Harri Roots KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning mõista karistuseks 5
(viis) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1 alusel karistust täielikult mitte pöörata täitmisele, juhul kui Harald-Harri
Roots 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

                                                                                Lk 1 / 3
                                                                                     1-16-7449

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud

Välja mõista Harald-Harri Rootsilt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot seoses II astme kuriteo toimepanemisega ning tasu riigi õigusabi eest 48
eurot, kokku 693 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Harald-Harri Rootsil tasuda menetluskulud ositi 12 kuu
jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, s.o iga kuu viimaseks kuupäevaks
vähemalt 57,75 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700063523. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. Asitõendeid ei ole.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Harald-Harri Roots´i süüdistatakse selles, et tema, alkoholijoobes olles, 26.03.2016 kella 02:00 ja
03:00 vahel, xxxx maakonnas xxxx vallas xxxxx külas xxxxx majas korteris 2 tekkinud sõneluses
võttis elukaaslasel KR kätega rinnust kinni, tõstis maast üles ja tõukas naist korduvalt kuklaga
vastu kapiriiuleid. Seejärel viskas ta KR põrandale ja ronis kaksiraksi naise kõhule, võttis kahe
käega kannatanu peast ning lõi teda peaga vastu põrandat. Oma tegevusega põhjustas Harald-Harri
Roots KR füüsilist valu - pea ja selja valulikkuse ja pani toime kannatanule valu põhjustanud

                                                                                        Lk 2 / 3
                                                                                      1-16-7449

kehalise väärkohtlemise lähisuhtes, so KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.



Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Harald-Harri Roots süüdi tunnistamist KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ning karistamist 5-kuulise
vangistusega. KarS § 73 lg 1 alusel karistust täielikult mitte pöörata täitmisele, kui Harald-Harri
Roots 1 aasta ja 6 kuu jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.


MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks tlk 4, 13.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

Eeltoodu ja KrMS § 248 lg 1 p 5 alusel kohus otsustas süüdistatava süüdi tunnistada ja karistada
vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 48 eurot.

Tsiviilhagi ei ole. Asitõendeid ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.

/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                        Lk 3 / 3
