                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                     Kohtunik Rein Pokk
Otsuse avalikult teatavaks        16. september 2016.a Pärnu Maakohtu Rüütli tänava kohtumaja
tegemise aeg ja koht              kantselei kaudu
Tsiviilasja number                2-16-7506
Tsiviilasi                        I.H.’i hagi T.H.’i vastu abielu lahutamiseks
Tsiviilasja hind                  3500,00 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja: I.H. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht Xxxxxxxxxxx)
esindajad                         Kostja: T.H. (isikukood xxxxxxxxxxx, viimane elukoht
                                  Xxxxxxxxxxx)
Kohtuistungi toimumise aeg        14.09.2016 avalik kohtuistung, Pärnu
ja koht                           osales I.H., T.H.ile kutse kättetoimetatud AT-s 21.07.2016
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada I.H.’i hagi abielu lahutamise nõudes.
2. Lahutada I.H.’i (isikukood xxxxxxxxxxx) ja T.H.’i (isikukood xxxxxxxxxxx) abielu, mis
sõlmiti xxxxxxxxxxx.a Pärnu linna TSN TK perekonnaseisuaktide büroos kande nr
xxxxxxxxxxx all.
3. Toimetada kohtuotsus pooltele kätte. Toimetada kohtuotsus kostja T.H.’ile kätte avalikult
otsuse resolutsiooni ja edasikaebamise korra avaldamisega väljaandes Ametlikud
Teadaanded (avaldamise tähtaeg: 2 kuud – Riigi Teataja seaduse § 13 lg.9).
Kohtuotsusele edasikaebamise kord avaldada järgmiselt:
Kostja võib esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul arvates otsuse
apellatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel kohtuotsuse
avalikult    teatavakstegemisest.     Apellatsioonkaebus     esitatakse    Tallinna  Ringkonnakohtule.
Apellatsioonkaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist
kohtuistungil. Kohtuotsus loetakse avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel otsuse resolutiivosa
väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast. Kohtuotsus on kostjale kättesaadavaks tehtud
veebilehel www.e-toimik.ee ja paberkandjal kättesaadav Pärnu Maakohtust (Rüütli 19, Pärnu).
4. Edastada kohtulahend peale jõustumist 10 päeva jooksul kande tegemiseks Pärnu
Maavalitsuse rahvastiku toimingute talitusele.
Menetluskulude jaotus             Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord
Apellatsioonkaebuse võib esitada 30 päeva jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest,
kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtuotsuse avalikult
teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus tuleb esitada Tallinna Ringkonnakohtule. Kaebus
võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
                                                                       Tsiviilasi nr 2-16-7506


 Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
 tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
 kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
 menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
 või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist. – TsMS § 187 lg.6


/allkirjastatud digitaalselt/

Rein Pokk
Kohtunik




                                                                                         2 (2)
