                                                                                  2-15-14484




                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Pärnu Maakohus

Kohtukoosseis                    Kohtunik Ivika Sillaots

Määruse tegemise aeg ja koht     16. september 2016. a Pärnu, kirjalik menetlus

Tsiviilasja number               2-15-14484
Tsiviilasi                       Võlgniku   pankrotiavaldus         R.T.’i    pankroti      välja
                                 kuulutamiseks
Menetlustoiming                  Pankrotimenetluse lõpetamine raugemisega ja kohustustest
                                 vabastamise menetluse algatamine
Menetlusosalised ja nende        Pankrotiavalduse esitaja/võlgnik: R.T., isikukood xxxxxxxxxxx,
esindajad                        elukoht     Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx,           telefon
                                 xxxxxxxxxxx
                                 Pankrotihaldur: Andrus Õnnik, pankrotihalduri tunnistus nr 36,
                                 OÜ Pärnu Pinker Albert, asuk. Lai 10, 80010 Pärnu, e-post:
                                 pinker@hot.ee , telefon 443 1313


RESOLUTSIOON                     Juhindudes PankrS § § 65, § 651, § 66, § 23 lg 1-4, § 157 p 2, §
                                 158 lg 4, § 164 lg 1, § 165 lg 3, § 171 lg 1, § 172 lg 6 ja TsMS
                                 § 183 lg 2
1. Lõpetada R.T.’i (pankrotis), isikukood xxxxxxxxxxx, pankrotimenetlus pärast pankroti
väljakuulutamist raugemise tõttu.
2. Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.
3. Kinnitada R.T.’i (pankrotis) pankrotihalduri Andrus Õnniku 12.05.2016 koostatud aruanne.
4. Kinnitada PankrS § 158 lg 4 alusel võlausaldajate tunnustatud nõude osade suurused, mille
ulatuses võlausaldajad ei ole raha saanud:
I ja III järgu nõuded: puuduvad.
II järgu nõuded kogusummas 1699,07 eurot võlausaldajate kaupa järgmistes ulatustes:
1) Kohtutäitur Enno Kermik väljamaksmata jaotise osa suurus 19,17 € ;
2) Julianus Inkasso OÜ väljamaksmata jaotise osa suurus 206,05 €;
3) ERA Liisingu Inkassoteenused AS väljamaksmata jaotise osa suurus 1131,71 €;
4) Raha24 OÜ väljamaksmata jaotise osa suurus 342,14 €.




                                                                                         1 (3)
                                                                                       2-15-14484

 5. Vabastada Andrus Õnnik füüsilisest isikust võlgniku, R.T.’i (pankrotis) pankrotihalduri
 kohustustest.
 6. Määrata R.T.’i (pankrotis) pankrotihalduri Andrus Õnniku tasuks xxxxxxxxxxx eurot
 (xxxxxxxxxxx) ja sellele lisanduv käibemaks xxxxxxxxxxx eurot ning sellest xxxxxxxxxxx eurot
 (xxxxxxxxxxx) ja lisanduv käibemaks xxxxxxxxxxx eurot tasuda pankrotivara arvelt ning
 xxxxxxxxxxx eurot (xxxxxxxxxxx) ja lisanduv käibemaks xxxxxxxxxxx eurot hüvitada
 menetlusabi korras Eesti Vabariigi vahendistest OÜ Pärnu Pinker Albert kontole nr
 Xxxxxxxxxxx.
 7. Avaldaja kantud menetluskulud, sh tasutud riigilõiv, jätta avaldaja kanda.
 8. Algatada menetlus võlgnik R.T.’i (isikukood xxxxxxxxxxx) kohustustest vabastamiseks.
 Pärast viie aasta möödumist võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamisest otsustab
 kohus võlgniku taotlusel tema pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest vabastamise. Kohus
 võib oma kohustusi nõuetekohaselt täitnud võlgniku asjaolusid arvestades vabastada
 pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest ka enne viie aasta möödumist menetluse
 algatamisest, kuid mitte enne kolme aasta möödumist menetluse algatamisest, eelkõige kui võlgnik
 on oma kohustusi menetluse ajal nõuetekohaselt täitnud ja rahuldanud võlausaldajate nõudeid
 arvestatavas ulatuses. (PankrS § 175 lg 1, lg 11).
 9. Jätta usaldusisik määramata ning kohustada võlgnikku ennast täitma usaldusisiku kohustusi.
 Usaldusisiku kohustused menetluse kestel PankrS § 172 ja 173 järgi :
 Usaldusisikul anda R.T.’ile üle 25 % (kakskümmend viis protsenti) võlgniku töö- või teenistussuhtest
 või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest saadud tulu.
 Usaldusisik peab võlgnikult saadud maksed hoidma oma varast eraldi ja need vastavalt
 jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja maksma.
 Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpuks esitab usaldusisik kohtule aruande.
 Võlgniku kohustused menetluse kestel PankrS § 173 järgi:
 - Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist tegevust ei ole,
 siis seda otsima.
 - Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule igast elu- ja tegevuskoha vahetusest, mitte varjama
 saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu nõudel teavet oma tegevuse või selle otsimise, oma
 sissetulekute ja vara kohta.
 - Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest saadud
 tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule. Usaldusisik peab sellest tasude maksmiseks
 kohustatud isikutele teatama.
 - Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa pöörata sissenõuet.
 Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle andma.


 Käesolev määrus toimetada kätte menetlusosalistele ja saata peale jõustumist täitmiseks
 pankrotihalduri tasu osas Riigi Tugiteenuste keskusele.
 Käesolev määrus toimetada kätte menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord
 Määruse peale võib esitada 15 päeva jooksul arvates määruse kättesaamisest määruskaebuse
 Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.

/allkirjastatud digitaalselt/

                                                                                              2 (3)
                 2-15-14484

Ivika Sillaots
Kohtunik




                      3 (3)
