                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja           14.09.2016 Jõhvi kohtumaja
koht

Väärteoasja number                4-16-3834

Kohtunik                          Anne PALMISTE

Kohtuistungisekretär              Jane VÄLI

Tõlk                              Marina DAVÕDOVITŠ

                                  11.08.2016
Asja läbivaatamise
                                  06.09.2016
kuupäevad
                                  14.09.2016
Väärteoasi                        Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                  taotlus        Andrey        NAPREENKOVILE
                                  asenduskaristuse määramiseks
                                  Andrey NAPREENKOV
Menetlusalune isik
                                  sünd. 22.06.1985, isikukood 38506220340, xxx




Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku §211, §190, §192 ja §193, Karistusseadustiku
§72 maakohus


MÄÄRAS:


Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri taotlus rahuldada.

Asendada Andrey NAPREENKOVILE Põhja Prefektuuri 17.03.2015 üldmenetluse
otsusega väärteoasjas nr.2315,15,001812 määratud rahatrahv 210 trahviühiku ulatuses
arestiga 21 (kakskümmend üks) päeva.

Aresti kandmise aja       algus    on   alates   Andrey   NAPREENKOVI     poolt   aresti
kandmisele asumisest.


                                                                                      1
Käesolevale kohtumäärusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada määruskaebus
Viru Maakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates vaidlustatava
kohtumääruse tegemisest.


Asjaolud ja menetluse varasem käik

Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri 17.03.2015 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr.2315,15,001812 määrati Andrey Napreenkovile Liiklusseaduse §224
lg.2 järgi karistuseks rahatrahv 210 trahviühiku ulatuses, s.o. summas 840 eurot.
Kohtuvälise menetleja otsus jõustus 13.04.2015.

Põhja Prefektuur esitas 11.05.2016 Viru Maakohtu Jõhvi kohtumajale taotluse
asenduskaristuse määramiseks.
Taotluse kohaselt ei tasunud menetlusalune isik rahatrahvi õigeaegselt vabatahtlikult,
mistõttu alustas Narva kohtutäitur Andrei Krek 11.06.2015 täitemenetluse
nr.066/2015/1126 väärteoasjas nr.2315,15,001812. Kohtutäitur on kontrollinud
võlgniku vara olemasolu – võlgnikul puudub registrite andmetel vara, millele
sissenõuet pöörata. Võlgniku pangakontod on arestitud, kuid neil puuduvad piisavad
rahalised vahendid. Kohtutäiturile teadaolevatel andmetel puudub võlgnikul sissetulek
ja vara, millele oleks võimalik sissenõuet pöörata. 20.04.2016 teatas kohtutäitur
kohtuvälisele menetlejale rahatrahvi täitmise võimatusest.
Seoses eeltooduga palus Põhja Prefektuur otsustada rahatrahvi asendamine arestiga.


Maakohtu istung 11.08.2016

Maakohtu istungile menetlusalune isik ei ilmunud. Kohtukutse on maakohtule
tagastatud kätte andmata.

Maakohus lükkas asja arutamise edasi ja kohaldas menetlusaluse isiku suhtes
sundtoomist.


Maakohtu istung 06.09.2016

Maakohtu istungile menetlusalust isikut ei toimetatud.

Maakohus lükkas asja arutamise edasi.


Maakohtu istung 14.09.2016

Põhja Prefektuuri esindaja maakohtu istungile ei ilmunud, oma kirjalikus teates jäi
taotluse ja selles toodud põhjenduste juurde.

Menetlusalune isik Andrey Napreenkov seletas kohtuistungil, et rahatrahv on kuni
käesoleva ajani tasumata, ta ei tööta ametlikult kusagil ning regulaarne sissetulek tal
puudub.



                                                                                     2
Maakohtu määruse põhjendused

Maakohus, tutvunud käesoleva asja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalise,
leidis, et taotlus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.

Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri 17.03.2015 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr.2315,15,001812 määrati Andrey Napreenkovile Liiklusseaduse §224
lg.2 järgi karistuseks rahatrahv 210 trahviühiku ulatuses, s.o. summas 840 eurot.
Kohtuvälise menetleja otsus jõustus 13.04.2015.

Narva kohtutäitur Andrei Kreki 20.04.2016 Täitmise võimatuse aktist täiteasjas
nr.066/2015/1126 nähtub, et rahatrahvi sissenõudmine ei ole võimalik. Kohtutäitur
on kontrollinud võlgniku vara olemasolu ning talle teadaolevatel andmetel puudub
võlgnikul vara, millele oleks võimalik sissenõuet pöörata. Võlgnikule kuuluvad
pangaarved on arestitud, kuid neil puuduvad piisavad rahalised vahendid.
Täitemenetluse käigus ei õnnestunud kohtutäituril tuvastada, et võlgnikul oleks
realiseerimiskõlbulik vara. Rahatrahv summas 840 eurot on tasumata kuni käesoleva
ajani.

Maksukohuslaste registri andmetel puudub võlgnikul töökoht.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §211 lg.1 teeb maakohus sissenõudja avalduse
alusel määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt
Karistusseadustiku §72, kui süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks
tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise
tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet pöörata.
Vastavalt sama sätte lg.2 arvestatakse rahatrahvi osalise tasumise korral tasutud osa
asendusaresti või üldkasuliku töö pikkuse määramisel proportsionaalselt tasutud
summa suurusega.

Vastavalt Karistusseadustiku §72 lg.1, kui süüdlane ei tasu talle määratud või
mõistetud rahatrahvi, asendab kohus rahatrahvi arestiga. Vastavalt sama sätte lg.2
vastab rahatrahvi kümnele trahviühikule üks päev aresti.

Andrey Napreenkovile oli Põhja Prefektuuri 17.03.2015 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr.2315,15,001812 määratud Liiklusseaduse §224 lg.2 alusel karistuseks
rahatrahv 210 trahviühiku ulatuses, millele vastab 21 päeva aresti.

Asja materjalide ja menetlusaluse isiku seletuse kohaselt maakohtu istungil ei ole
menetlusalune isik 17.03.2015 määratud rahatrahvi kuni käesoleva ajani tasunud ning
kohtutäituri materjalide kohaselt on selle sissenõudmine võimatu.

Maakohus leiab, et eeltoodu alusel on Põhja Prefektuuri taotlus põhjendatud ning
menetlusalusel isikul tuleb talle määratud rahatrahv ära kanda arestina 21 päeva.

Aresti kandmise alguseks on Andrey Napreenkovi poolt aresti kandmisele asumise
aeg.

(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik

                                                                                   3
