                                                                                  4-16-6724




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   (RESOLUTIIVOSA)

Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       14. september 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-6724 (2316,16,009913)

Kohtunik                          Külli Iisop

Kohtuistungi sekretär             Liisi Kisler

Tõlk                              Oleg Zolotarjov

Kohtuistungi toimumise aeg        14.09.2016

Väärteoasi                        Aleksandr Babii väärtegu liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2
                                  tunnustel väärteoprotokolli nr AB1514001 alusel


Menetlusalune isik                A l e k s a n d r BABII - isikukood: 36305072778; Eesti
                                  kodanik; elukoht: XXXX; töötab ajutiselt ehitusel; 6
                                  kehtivat väärteokaristust; kinni peetud 13.09. 2016 kell
                                  19.50

Kohtuväline menetleja             Politsei-   ja    Piirivalveameti     Põhja     prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo                 liiklusjärelevalvekeskuse
                                  liiklusmenetlustalituse menetlusteenistus
                                  (asukoht: Rahumäe tee 6/1, 11316 Tallinn)

Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik: Aleksandr Babii
                                  Kohtuväline menetleja: PPA Põhja prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo esindaja Hannes Küünarpuu


RESOLUTSIOON
1.Süüdi tunnistada A l e k s a n d r BABII liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2 järgi ning
karistuseks mõista 10 (kümme) päeva aresti.
Kuna isik on kinni peetud vähem kui 24 tundi, ei loeta kinnipidamist KarS § 68 lg 2
alusel karistusaja hulka.

2. KarS § 69 alusel asendada 10 päeva aresti 10 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrab kohus 2 (kaks) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
A.Babii vabastada kinnipidamiselt kohtusaalis.

3. Otsus üldkasuliku töö tegemise osas saata täitmiseks PPA Põhja Prefektuurile
(kontaktisik Andres Tarvis, telefon 6124962).


Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib 15 päeva jooksul esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Harju Maakohtule teatada kirjalikult seitsme
päeva jooksul kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse vaid pärast apellatsiooniteate saamist ning on kättesaadav
kohtu kantseleis 15-ndal päeval pärast apellatsiooniteate esitamist.


Asjaolud
13.09.2016 on PPA Põhja prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna patrullpolitseinik
koostanud väärteoprotokolli nr AB1514001 selle kohta, et 13.09.2016 kella 19.50 ajal juhtis
A. Babii Tallinnas Paldiski maanteel mootorsõidukit, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õigust, kui juhtimisõigus on peatunud LS § 124 lg 3 p 1 sätete
kohaselt seoses juhiloa ET900523 kehtivuse lõppemisega 26.06.2015 ja juht oli eelnevalt
juhtimiselt kõrvaldatud.
Sellega rikkus A. Babii liiklusseaduse (LS) § 90 lg 1 p 1 ja 3 nõudeid ning pani toime LS §
201 lg 2 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Menetlusnormid, millest kohus lähtub otsuse tegemisel, on VTMS §-d 107 lg 1 p 1; 108; 109;
111; 113.



Külli Iisop
Kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
