                                                                               1-16-7146




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      13. september 2016, Tallinn
Kriminaalasja number             1-16-7146 (16230200644)
Kohtunik                         Märt Toming
Kohtuistungi sekretär            Eda Loor
Kriminaalasi                     Marko Bachi süüdistus KarS § 424 järgi
                                 Kokkuleppemenetluses
Prokurör                         Rainer Amur
Süüdistatav                      Marko Bach
                                 Ik: 37603230235; EV kodanik; põhiharidus; töökoht:
                                 XXXXOÜ; elukoht: XXXX
                                 Tõkend: ei ole kohaldatud.
                                 Varasem karistatus:
                                 kriminaalkorras karistatud 3 korral:
                                 - Harju Maakohtu 09.22.2010 otsusega KarS § 424 alusel
                                 1 kuu 27 päevase tingimisi vangistusega katseajaga 1
                                 aasta 6 kuud;
                                 - Harju Maakohtu 29.11.2011 otsusega KarS § 424 alusel
                                 5 kuu 25 päevase vangistusega, mis asendati üldkasuliku
                                 tööga 350 tundi tähtajaga 24 kuud;
                                 - Harju Maakohtu 28.01.2015 otsusega KarS § 394 lg 1
                                 alusel rahalise karistusega 1280 eurot.
Kaitsja                          Kohtueelsel menetlusel advokaat Jelena Benevolenskaja
RESOLUTSIOON
1. Marko Bach süüdi tunnistada KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemises ja
   mõista talle karistuseks tähtajaline vangistus 1 (üks) aasta ja 3 (kolm) kuud.
2. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta Marko Bachile mõistetud ja ärakandmata karistus, s.o
   tähtajaline vangistus 1 aasta ja 3 kuud Marko Bachi suhtes kohaldamata, jättes selle
   karistuse täies ulatuses täitmisele pööramata tingimusel, et Marko Bach temale
   määratud 2 (kaks) aasta ja 6 (kuus) kuuse katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja
   mille jooksul peab Marko Bach täitma KarS § 75 lg 1 p-des 1 kuni 6 ettenähtud

                                           1
     kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p 2 ja 8 sätestatud kohustust Tallinna Vangla Ida-
     Harju Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve all
     (Tartu mnt 85, Tallinnas, tel 6 127 758).
3.   KarS § 75 lg 1 p-de 1, 2, 3, 4, 5, 6 kohaselt kohustada Marko Bachi järgima katseajal
     kontrollnõudeid:
     - elama kohtu määratud alalises elukohas: XXXX
     - ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel Tallinna Vangla Ida-Harju
     Kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
     - alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
     - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
     - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;
     - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
4.   KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata Marko Bachile lisakohustus mitte tarvitada alkoholi.
5.   KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Marko Bachile lisakohustus osaleda
     sotsiaalprogrammis.
6.   KarS § 78 p 1 kohaselt arvestada Marko Bachile määratud 2 aasta ja 6 kuuse katseaja
     kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 13.09.2016.
7.   Marko Bachilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p-de 3, 4 ja 9, §
     179 lg 1 p 2 ja § 180 lg-te 1 ja 3 alustel:
     •       teise astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645
             (kuussada nelikümmend viis) eurot;
     •       määratud kaitsjale kohtueelsel menetlusel makstud tasu 72 (seitsekümmend
             kaks) eurot;
     •       joobe tuvastamise kulud 38 (kolmkümmend kaheksa) eurot,
     s.o kokku menetluskulu 755 (seitsesada viiskümmend viis) eurot, mis tuleb
     kohtuotsuse jõustumisest 12 kuu jooksul tasuda kohtuotsuse lisana koostatavas
     makseinfos märgitud Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele, märkides kohustusliku
     viitenumbri ja selgituse: „Marko Bach, 1-16-7146, menetluskulud, ositi tasumine“.
     Makseinfo koos viitenumbriga edastatakse kohtuistungil kätteandmise võimatusel
     Marko Bachile tema poolt avaldatud elukoha aadressile tavapostiga. Menetluskulude
     tähtaegse tasumata jätmise korral loetakse maksetähtaeg saabunuks ja kogu nõue
     suunatakse täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
     sätestatud korras.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui on tegemist KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsioonkaebuse esitamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist võib
teatada ka elektrooniliselt. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja
tagastatakse kohtumääruse alusel, kui apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Menetluskulusid on võimalik vaidlustada vastavalt KrMS § 189 lg-le 3 kohtuotsusest
eraldi, s.o määruskaebemenetluse korras vastavalt KrMS § 387 lg-le 1, esitades
määruskaebuse 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama, vaidlustatava kohtumääruse teinud kohtule.
                                             2
Märt Toming
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                3
