                                                                                 4-16-3246




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa


Kohus                              Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        12.09.2016. a Tartu kohtumajas, Kalevi 1, Tartu

Väärteoasja number                 4-16-3246 (2780.16.003400)

Kohtunik                           Ene Muts

Kohtuistungi sekretär              Kädi Leola

Tõlk                               Alla Lašmanova

Väärteoasi                         Oleg Romanovi väärtegu LS § 227 lg 3 järgi

Menetlusalune isik                 Oleg Romanov

                                   Sündinud 08.04.1971. a; elukoht: XXXX
Vaidlustatav otsus                 Lõuna prefektuuri 17.04.2016. a otsus, millega Oleg
                                   Romanovit karistati LS § 227 lg 3 järgi rahatrahviga 500 eurot


Kohtuistungil osalenud isikud:     Menetlusalune isik Oleg Romanov




RESOLUTSIOON                                    juhindudes VTMS § 132 p 1 § 135 lg 2


Jätta kohtuvälise menetleja, Lõuna prefektuuri 17.04.2016. a otsus väärteoasjas nr
2780.16.003400 muutmata ja Oleg Romanovi kaebus rahuldamata.


Edasikaebamise kord

Otsuse peale võib esitada kassatsioonkaebuse Eesti Vabariigi Riigikohtule 30 päeva jooksul
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult
teatama Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kättesaadav
Tartu Maakohtu kantseleis alates 04.10.2016. a.




Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
