                                                                         Väärteoasi nr.4-16-5521




                        KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                         07.09.2016.a.
Otsuse teinud kohus                    Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                               Aime Ivanson

Menetlusalune isik                      Veiko Mäeots, ik.37704180228
                                        Elukoht: XXXX
                                        Töökoht XXXX OÜ

Kohtus osalenud isikud                 *kohtuvälise menetleja –Kesklinna PJ – esindaja
                                        Andrus Ööbik
                                       *menetlusalune isik Veiko Mäeots (esitas ID-kaardi
                                       Nr. AA0426226)

Väärteoasi                             NPALS § 151 lg 1 Kesklinna politseijaoskond
                                       nr. 2316,16,006682
                                       (narkootikumide tarvitamine 18.06.2016.a.)



LÕPPOSA
Mõista Veiko Mäeotsale NPALS § 151 lg 1 järgi karistuseks arest 6 päeva.
KarS § 66 lg 1 alusel määrata aresti kandmine ositi kolmes osas, korraga ärakantava aresti
pikkus on 2 päeva.

Arest peab olema ära kantud hiljemalt 14. 11.2016.a.
Karistus kanda Põhja Prefektuuri Arestimajas (Rahumäe tee 6, Tallinn).

Aresti mitte ärakandmisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäevaks kohaldada Veiko Mäeotsa
suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.

VTMS § 38 ja KrMS § 175 lg 1 p. 3 alusel välja mõista Veiko Mäeotsalt ekspertiisitasu 35 eurot.
Menetluskulu tasuda 30 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

VTMS § 107 lg 3 kohaselt menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid (kontode ja
viitenumbriga ) on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht), mis
edastatakse Veiko Mäeotsale eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt Harju Maakohtule
7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

VTMS § 199 lg 3 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub selle tegemisest.

Väärteod
väärtegu nr.2316,16,006682
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1481548
kohaselt oli Veiko Mäeots 18.06.2016.a. kell 08.32 ajal Tallinnas Kopli maja nr 38 juures, isik
oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Sellise
tegevusega rikkus Veiko Mäeots NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 151 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo.

Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantselei kaudu alates 30.09.2016.a. kell 13.00.


Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
