                                  K O H T U O T S U S
                                        Eesti Vabariigi nimel
                                                                                            1-16-6984

07.septembril 2016.a.
Tallinnas, Liivalaia kohtumaja
Harju Maakohus koosseisus kohtunik Karin Olentšenko, sekretär Maris Karna ja tõlgi Maria Azman
juuresolekul, ringkonnaprokuröri Rainer Amur ja süüdistatava Tatjana Kanepe osavõtul arutas
avalikul kohtuistungil kokkuleppemenetluses kuriteoasja

Tatjana Kanepe, ik 47602190256, emakeeleks vene keel, EV kodanik, keskeriharidus, elukoht
XXXX, juhutöödel, üks kehtiv väärteokaristus, kriminaalkorras karistamata -
- süüdistuses KarS § 424 järgi.

Süüdistus: Tatjana Kanepet süüdistatakse selles, et tema tahtlikult juhtis 28.04.2016 kella 00.30 ajal
Tallinnas Puhangu tänaval mootorsõidukit BMW registreerimismärgiga XXXX, olles joobeseisundis
(etanooli veres 2.25 mg/g), rikkudes LS § 69 lg 1 ja KorS § 36 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis.
Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu joovastava aine tarvitamisest
põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või
psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides/ ning LS § 69 lg 2 p 1 /alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50
milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem/ nõudeid
Sellega Tatjana Kanepe pani toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu: Süüdistatava, tema kaitsja ja ringkonnaprokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe
kohaselt on taotletav karistus süüdistatavale vangistus 8 kuud, mis jätta KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel
tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui süüdimõistetu ei pane 1 aasta ja 2 kuu pikkuse katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimise õigus
5 kuuks.

Kohtuliku arutamise järeldused: Süüdistatav tunnistas ennast süüdi ja kinnitas, et ta on
kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega. Kohtuistungil süüdistatav ei soovinud kaitsja osavõttu.
Ringkonnaprokurör jäi samuti sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal teeb kohus
järelduse, et süüdistatava poolt kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus.
Süüdistatava käitumine on õigesti kvalifitseeritud ning ta tuleb süüdi tunnistada ning karistus mõista
vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

KrMS § 180 lg 1 kohaselt hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu,
mistõttu KrMS § 175 lg 1 p-de 3, 4, 9 ning § 179 lg 1 p 2 alusel süüdimõistetult välja mõista
riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot, joobe
tuvastamise kulud 38 eurot ning kaitsjatasu 60 eurot. KrMS §§ 313 lg 1 p 7, 417, 423 ja 424 alusel
annab kohus võimaluse tasuda menetluskulud 12 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Arvestades eeltoodut ja juhindudes KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 175, 179, 180; 318, 319 kohus
                                            o t s u s t a s:
Süüdi tunnistada Tatjana Kanepe KarS § 424 järgi ja põhikaristuseks mõista vangistus 8
(kaheksa) kuud.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel vangistust täielikult ei pöörata täitmisele, kui Tatjana Kanepe ei pane 1
(ühe) aastase ja 2 (kahe) kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 kohaselt on katseaja alguseks 07.09.2016.a.

KarS § 50 lg.1 p.1 alusel lisakaristusena võtta Tatjana Kanepelt ära mootorsõiduki juhtimise õigus
5 (viieks) kuuks.
LS § 127 alusel on Tatjana Kanepe kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates
loovutama juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 175 lg 1 p 3, 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ning § 180 lg 1 alusel välja mõista Tatjana Kanepe’lt
riigieelarve tuludesse menetluskulud: süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 645 eurot,
joobe tuvastamise kulud 38 eurot ning kaitsjatasu 60 eurot.

Menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
KrMS § 159 lg 3 alusel makseinfo menetluskulude tasumiseks lisatakse kohtuotsusele eraldi
dokumendina. Menetluskulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse
avalikult teatavaks kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Kohtuotsuse peale on õigus apellatsioonikorras edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule juhul, kui
on tegemist KrMS 9. ptk 2. jao sätete, KrMS § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud
tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale
on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4) 15 päeva
jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega, teatades
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest Harju
Maakohtule.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul.

Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                      2
