                                                                                      4-16-5615




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         Lõpposa


 Kohus                                Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht          6. september 2016. a Põlva

 Väärteoasja number                   4-16-5615

 Kohtunik                             Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär                Marve Alaver

 Väärteoasi                           Sigret Siimanni kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                      12.07.2016. a otsuse peale väärteoasjas nr
                                      2860,16,000914
 Istungil osalenud                        1. Kaebuse esitaja (menetlusalune isik) – Sigret
                                             Siimann          (48007286529;          elukoht:
 kohtumenetluse pooled
                                             xxxxxxxxxxxxxxx-xx; Eesti Vabariigi kodanik;
                                             töökoht: xx xxxxxxxxx)
                                          2. Kohtuvälise     menetleja    –    Politsei-    ja
                                             Piirivalveamet - esindaja vanemliikluspolitseinik
                                             Tarmo Tammesoo
 RESOLUTSIOON
 Juhindudes VTMS § 132 punktist 2, maakohus otsustas:

     1. Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 12.07.2016. a otsus
        (väärteoasjas nr 2860,16,000914) osaliselt, s.o Sigret Siimannile mõistetud karistuse
        määra osas, ning teha selles osas uus otsus.
     2. Mõista Sigret Siimannile liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi karistuseks juhtimisõiguse
        äravõtmine 5 (viis) kuuks.

Edasikaebamise kord
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtu Võru kohtumajale
kirjalikult hiljemalt 13. septembriks 2016. a.
Kassatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst Põlvas asuva kohtumaja
kantseleis kättesaadav alates 16.09.2016. a ning kohtuotsuse peale võib siis esitada kassatsiooni
Riigikohtule 30 päeva jooksul alates 17.09.2016. a.
Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
                                                                               4-16-5615

kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                   2 (2)
