                                                                             2-16-12638




                             KOHTUMÄÄRUS
 Kohtuasja number                 2-16-12638
 Kohus                            Viru Maakohus

 Kohtunik                         Olev Mihkelson

 Määruse tegemise aeg ja koht     06 september 2016.a, Jõhvi
                                  N. I.`i hagi M. M.`i vastu 916 euro võlgnevuse ja
 Kohtuasi
                                  lisanduva viivise nõudes.
 Menetlustoiming                  Hagiavalduse menetlusse võtmisest keeldumine

 Menetlusosalised ja nende        Hageja:          N. I. (IK xxx, elukoht xxx
 esindajad
                                                   Irina Kuzmina (volikirja alusel, e-post
                                  Hageja           oigusburoo@hotmail.com )
                                  esindaja:
                                                   M. M. (IK xxx, elukoht: xxx)
                                  Kostja:
RESOLUTSIOON

1. Keelduda N. I.`i hagi M. M.`i vastu 916 euro võlgnevuse ja lisanduva viivise nõudes
menetlusse võtmisest.

2. Saata kohtumäärus hagejale.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul kohtumääruse kättesaamise päevale järgnevast päevast arvates. Kohtumääruse
peale määruskaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu 50 eurot.

ASJAOLUD

N. I. esitas Viru Maakohtule hagi M. M.`i vastu 916 euro võlgnevuse ja lisanduva viivise
nõudes.

Viru Maakohtu 24.08.2016 määrusega jäeti hagi käiguta ja anti hagejale tähtaeg puuduste
kõrvaldamiseks, s.o haginõude täpsustamiseks ja põhjendamiseks ja täpse hagihinna
nimetamiseks ning poolte poolt allkirjastatud 19.08.2015 müügilepingu originaaldokumendi
esitamiseks.
 - 7 päeva, alates kohtumääruse kättesaamisest.
                                                                                   1 (2)
24.08.2016 kohtumääruse on hageja esindaja kätte saanud 24.08.2016, kuid hageja ei
kõrvaldanud määruses märgitud puudusi.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud avalduse ja sellele lisatud materjalidega, leidis, et avalduse menetlusse
võtmisest tuleb keelduda.

TsMS § 371 lg 1 p 9 kohaselt, ei võta kohus hagiavaldust menetlusse, kui hagiavaldusel ei ole
pädeva isiku allkirja või kui on rikutud muid olulisi hagiavalduse vorminõudeid.

Hageja ei ole Viru Maakohtu 24.08.2016 kohtumääruses nimetatud puuduseid kõrvaldanud,
kohus leiab, et märgitud puudused on olulised, millest tingitult ei saa kohus hagi menetlusse
võtta.

TsMS § 372 lg 6 alusel, kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast ja tagastab selle
määrusega, loetakse, et avaldust ei ole esitatud ja et hagi ei ole olnud kohtu menetluses.

TsMS § 372 lg 4 alusel, hagiavalduse menetlusse võtmisest keeldumise määruses tuleb märkida
menetlusse võtmisest keeldumise põhjus. Kui kohus keeldub hagiavaldust menetlusse võtmast, ei
toimeta kohus avaldust kostjale kätte, vaid tagastab selle koos lisadega ja asja menetlusse
võtmisest keeldumise määrusega hagejale.

TsMS § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus
ei vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas
kui tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab
menetlusdokumendi seniks käiguta.

TsMS § 3401 lg 2 kohaselt, kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata ja tagastatakse, juba menetlusse võetud avaldus,
taotlus või kaebus aga jäetakse läbi vaatamata.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 371 lg 1 p 9, § 372, § 463 lg 1, § 465, § 661 lg 2
keeldub kohus hagi menetlusse võtmast.


/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik




                                                                                            2 (2)
