                                                                            2-16-110943




                     KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Pärnu Maakohus
Kohtunik                         Tambet Grauberg
Kohtujurist                      Eneli Kivi
Määruse tegemise aeg ja koht     06. september 2016.a, Pärnu kohtumaja
Tsiviilasja number               2-16-110943
Tsiviilasi                       OÜ Leheris hagi OÜ Marmande vastu võlgnevuse nõudes
Menetlusosalised ja nende        Hageja: OÜ Leheris, registrikood 10352906; asukoht:
esindajad                        Kergu 100, Pärnu-Jaagupi alev, 87201 Halinga vald, Pärnu
                                 maakond
                                 Hageja seaduslik esindaja: Margo Aasa, Piibelehe 1,
                                 Tammiste küla, 85009 Sauga vald, Pärnu maakond; e-post:
                                 margoaasa@hot.ee
                                 Kostja: OÜ Marmande, registrikood 10596732; asukoht:
                                 Kilksama küla, 80044 Sauga vald, Pärnu maakond; e-post:
                                 marmande2@hot.ee
                                 Kostja seaduslik esindaja I: Vallo Visnapuu, Papsaare tee 4
                                 - 4, Papsaare küla, 88317 Audru vald, Pärnu maakond
                                 Kostja seaduslik esindaja II: Vladimir Hodakov, Supeluse tn
                                 12/1 - 4, 80014 Pärnu
Menetlustoiming                  Kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine

RESOLUTSIOON
1. Kinnitada hageja OÜ Leheris ja kostja OÜ Marmande vahel 05.09.2016.a kohtule esitatud
    kirjalik kompromissileping alljärgnevalt:
1.1 pooled kinnitavad, et hageja omab kostja vastu nõuet 2869,74 eurot;
1.2 pooled on kokku leppinud, et kostja tasub hagejale põhinõude summas 2869,74 (kaks tuhat
    kaheksasada kuuskümmend üheksa eurot ja 74 senti) eurot hiljemalt 25.04.2018.a, kandes
    summa üle hageja pangakontole nr EE452200221012624761, selgitusega: „kompromiss ts
    asjas 2-16-110943“;
1.3 kostja kinnistule aadressiga Poeg 47, Pärnumaa (registriosa nr 1597006) on seatud
    kolmandale järjekohale hüpoteek summas 18 432, 13 eurot (288 400,20 EEK) OÜ Varenta
    (registrikood 10869041) kasuks. Kostja võtab käesoleva kompromissiga kohustuse
    tagada, et OÜ Varenta loovutab hagejale kõnealusest hüpoteegist osa summas 3000 eurot
    hiljemalt 10 tööpäeva jooksul alates käesoleva kompromissi kinnitava kohtumääruse
    jõustumisest. Loovutatav hüpoteek hakkab tagama hageja käesolevast kompromissist
    tulenevaid nõudeid kostja vastu;

                                                                                       1
                                                                             2-16-110943

 1.4 pooled on kokku leppinud, et kostja hüvitab hagejale ½ hageja poolt kohtumenetluses
     tasutud riigilõivust ehk 137,50 eurot, kandes nimetatud summa hiljemalt kompromissi
     punktis 1.3 nimetatud hüpoteegi loovutamiseks sõlmitava notariaalse lepingu sõlmimise
     päeval hageja pangakontole nr EE452200221012624761, selgitusega: „kompromiss ts
     asjas 2-16-110943“;
 1.5 juhul, kui hagejale ei loovutata punktis 1.3 nimetatud hüpoteeki samas punktis nimetatud
     tähtajal, on hagejal õigus nõuda kompromissi punktides 1.2 ja 1.4 nimetatud summade
     tasumist koheselt ning täies ulatuses;
 2. Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud TsMS § 432 sisust ning sellest tulenevalt käesoleva
     kompromissi ja menetluse lõpetamise õiguslikest tagajärgedest.
 3. Pooled kinnitavad ja tagavad, et nad on tegutsenud kompromissi sõlmimisel ja täitmisel
     heas usus, tuginedes eeldusele, et kõik teise poole poolt antud kinnitused vastavad
     tegelikkusele ning pooled täidavad nõuetekohaselt kõiki endale kompromissiga võetud
     kohustused.
 4. Hageja kinnitab, et ta ei ole hagis esitatud nõuet kostja vastu kellelegi loovutanud ega
     mistahes muul viisil käsutanud ega sõlminud mistahes kokkuleppeid nõude käsutamiseks
     tulevikus.
 5. Pooled kinnitavad, et neil puuduvad üksteise suhtes mistahes nõuded ja pretensioonid, va.
     Kompromissist tulenevad nõuded ja pretensioonid. Ühtlasi loobuvad pooled üksteise
     suhtes kõikidest nõuetest, sh kõrvalnõuetest ja pretensioonidest, va. Kompromissist
     tulenevatest nõuetest ja pretensioonidest.
 6. Lõpetada käesolevas tsiviilasjas menetlus seoses poolte vahel sõlmitud kompromissi
     kinnitamisega.
 7. Tagastada OÜ-le Leheris pool menetluses tasutud riigilõivust, s.o 137,50 eurot
     arveldusarvele EE452200221012624761.
 8. Edastada määrus menetlusosalistele ning poole riigilõivu tagastamiseks Pärnu
     Maakohtule.

Menetluskulude jaotus
Pooled on kokku leppinud, et kompromissis nimetamata menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

Edasikaebamise kord
Pooled on loobunud edasikaebeõigusest.

Asjaolud, menetluse käik

OÜ Leheris esitas 24.05.2016 Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse võlgnikult
2869,74 euro saamiseks. Kohus tegi 26.05.2016 võlgnikule makseettepaneku, mis on kätte
toimetatud 28.05.2016 e-toimiku menetlemise infosüsteemi kaudu. Võlgnik osaühing Marmande
esitas 12.06.2016 nõudele vastuväite.

06.07.2016.a määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ja anti OÜ Leheris nõue OÜ Marmande
vastu võlgnevuse nõudes üle Pärnu Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses, kuna
võlgnik esitas vastuväite maksettepanekule. Pärnu Maakohus kohustas 11.07.2016.a
kohtumäärusega hagejat esitama nõuetekohase hagiavalduse.

OÜ Leheris esitas 15.07.2016.a hagiavalduse OÜ Marmande vastu võla nõudes. Hagiavalduse
kohaselt hageja müüs 26.05.2015.a kostjale metsamaterjali (kasepakk), mille üleandmist-
                                                                                  2
                                                                                2-16-110943

vastuvõtmist tõendab metsamaterjali veoseleht nr. 274 26.05.2015.a. Leheris OÜ ja OÜ Marmande
sõlmisid 31.05.2015.a metsamaterjali ostu-müügilepingu/ üleandmise-vastuvõtmise akti nr 31-05
(poolte seaduslike esindajate poolt allkirjastatud 16.06.2016.a). Hageja esitas kostjale
metsamaterjali müügi eest arve nr. 129 31.05.2015, mis on vaatamata hageja poolt korduvatele
meeldetuletustele tasumata. Hageja palub kohtul kostjalt välja mõista põhivõlg 2869,74 eurot ja
menetluskulud summas 275 eurot.

Pärnu Maakohus võttis 09.08.2016.a OÜ Leheris hagiavalduse menetlusse ning kohustas kostjat
esitama vastuse hagiavaldusele. Pooled esitasid 05.09.2016.a kohtule kompromisslepingu.

Kompromissleping

1. Pooled kinnitavad, et hageja omab kostja vastu nõuet 2869,74 eurot.
2. Hageja on maksekäsu kiirmenetluses avalduse esitamisel ja hagiavalduse esitamisel
    tasunud riigilõivu kokku summas 275 eurot.
3. Pooled on kokku leppinud, et kostja tasub hagejale põhinõude summas 2869,74 (kaks tuhat
    kaheksasada kuuskümmend üheksa eurot ja 74 senti) eurot hiljemalt 25.04.2018.a, kandes
    summa üle hageja pangakontole nr EE452200221012624761, selgitusega: „kompromiss ts
    asjas 2-16-110943“.
4. Kostja kinnistule aadressiga Poeg 47, Pärnumaa (registriosa nr 1597006) on seatud
    kolmandale järjekohale hüpoteek summas 18 432,13 eurot (288 400,20 EEK) OÜ Varenta
    (registrikood 10869041) kasuks. Kostja võtab käesoleva kompromissiga kohustuse tagada,
    et OÜ Varenta loovutab hagejale kõnealusest hüpoteegist osa summas 3000 eurot hiljemalt
    10 tööpäeva jooksul alates käesoleva kompromissi kinnitava kohtumääruse jõustumisest.
    Loovutatav hüpoteek hakkab tagama hageja käesolevast kompromissist tulenevaid nõudeid
    kostja vastu.
5. Pooled on kokku leppinud, et kostja hüvitab hagejale ½ hageja poolt kohtumenetluses
    tasutud riigilõivust ehk 137,50 eurot, kandes nimetatud summa hiljemalt kompromissi
    punktis 4 nimetatud hüpoteegi loovutamiseks sõlmitava notariaalse lepingu sõlmimise
    päeval hageja pangakontole nr EE452200221012624761, selgitusega: „kompromiss ts
    asjas 2-16-110943“.
6. Juhul, kui hagejale ei loovutata punktis 4 nimetatud hüpoteeki samas punktis nimetatud
    tähtajal, on hagejal õigus nõuda kompromissi punktides 3 ja 5 nimetatud summade tasumist
    koheselt ning täies ulatuses;
7. Pooled on kokku leppinud, et käesolevas kompromissis nimetamata menetluskulud jäävad
    poolte endi kanda.
8. Pooled on TsMS § 661 lg 4 alusel kokku leppinud, et välistavad käesoleva kompromissi
    kinnitamise ja menetluse lõpetamise määrusele määruskaebuse esitamise õiguse.
9. Hageja ja kostja kinnitavad, et nad on teadlikud TsMS § 432 sisust ning sellest tulenevalt
    käesoleva kompromissi ja menetluse lõpetamise õiguslikest tagajärgedest.
10. Pooled paluvad Pärnu Maakohtul käesolev kompromiss vastu võtta ja kinnitada ning
    lõpetada ts asja nr 2-16-110943 menetlus.
11. Pooled paluvad Pärnu Maakohtul vaadata käesoleva kompromissi kinnitamine ja
    menetluse lõpetamine ts asjas nr 2-16-110943 läbi kirjalikus menetluses ilma poolte
    esindajate osavõtuta.
12. Pooled kinnitavad ja tagavad, et nad on tegutsenud kompromissi sõlmimisel ja täitmisel
    heas usus, tuginedes eeldusele, et kõik teise poole poolt antud kinnitused vastavad
    tegelikkusele ning pooled täidavad nõuetekohaselt kõiki endale kompromissiga võetud
    kohustused.



                                                                                           3
                                                                                     2-16-110943

13. Hageja kinnitab, et ta ei ole hagis esitatud nõuet kostja vastu kellelegi loovutanud ega
    mistahes muul viisil käsutanud ega sõlminud mistahes kokkuleppeid nõude käsutamiseks
    tulevikus.
14. Kooskõlas TsMS § 150 lg 2 p 1 kuulub hagejale tagastamiseks ½ hageja poolt hagiavalduse
    esitamisel tasutud riigilõivust ehk 137,50 eurot.
15. Pooled kinnitavad, et neil puuduvad üksteise suhtes mistahes nõuded ja pretensioonid, va.
    Kompromissist tulenevad nõuded ja pretensioonid. Ühtlasi loobuvad pooled üksteise
    suhtes kõikidest nõuetest, sh kõrvalnõuetest ja pretensioonidest, va. Kompromissist
    tulenevatest nõuetest ja pretensioonidest.
16. Pooled on kokku leppinud, et juhul kui kohus kompromissi ei kinnita, ei oma kompromiss
    tervikuna ega ükski selles sisalduv nõustumus, kinnitus ega kokkulepe mingit õiguslikku
    tähenudust ning pooled loevad kompromissi sel juhul algusest peale kehtetuks.
17. Poolte esindajad kinnitavad, et neil on kõik õigused allkirjastada kompromiss ja nad on
    kompromissi tekstiga hoolikalt tutvunud ning mõistavad kompromissi sisu, tähendust ja
    tagajärgi.
18. Kompromiss allkirjastatakse digitaalselt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus olles tutvunud asja materjalidega ja avaldatud kompromissiga leiab, et arvestades
menetlusökonoomika põhimõtet, võib poolte sõlmitud kompromissi kinnitada ja menetluse
lõpetada.

TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. TsMS § 430 lg 1 ja 2 sätestavad, et pooled võivad
menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus
kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kompromissi
kinnitamise   määruses     märgitakse     kompromissi      tingimused.     Pooled       esitavad
kompromissilepingu allkirjastatuna kohtule või avaldavad kompromissi kohtule protokolli
kandmiseks. Hageja seadusliku esindaja ja kostja seadusliku esindaja vahel kirjalikult sõlmitud
kompromiss on esitatud kohtule mõlema poole poolt allkirjastatult 05.09.2016.a, mille kohaselt
on pooled jõudnud kokkuleppele võlgnevuse tasumises osas.

Vastavalt TsMS § 430 lg-le 3 ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade
kommetega või seadusega või rikub olulist avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik
täita. Kohus ei ole kompromissiga seotud ega pea seda kinnitama perekonnaasjas.

Pooled kinnitasid kompromisslepingus, et soovivad menetluse käesolevas asjas lõpetada
kompromissiga vastavalt TsMS § 430 lg-le 1. Kohus leiab, et kompromissi kinnitamist
välistavaid asjaolusid käesolevas asjas ei esine. Eeltoodust tulenevalt kohus kinnitab
kompromissi selles toodud tingimustel ja menetlus asjas tuleb lõpetada.

TsMS § 430 lg 8 kohaselt saab kompromissi tühistada ja selle tühisusele saab tugineda
tsiviilseadustiku üldosa seaduses nimetatud alustel ning kompromissist saab taganeda või selle
üles öelda võlaõigusseaduses nimetatud alustel. Kompromissi saab tühistada või selle
tühisusele tugineda ning kompromissist saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes
kompromissi kui täitedokumendi alusel toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks
tunnistamise menetluses. Kui kohus sellise hagi rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole
täielikult või osaliselt õiguslikke tagajärgi ja menetlus asjas, milles kompromiss sõlmiti, jätkub.

TsMS § 432 sätestab, et kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse
hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kui menetlus on lõpetatud
                                                                                            4
                                                                                        2-16-110943

hagist loobumise tõttu või kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja
protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene
teisiti.

Menetluskulud

TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses.

TsMS § 168 lg 3 kohaselt kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma menetluskulud
ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Pooled on kokku leppinud, et kompromissis
nimetamata menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

TsMS § 150 lg 2 p 1 kohaselt pool tasutud riigilõivust tagastatakse, kui pooled sõlmivad
kompromissi. Hageja on tasunud tsiviilasjas 2-16-110943 kokku riigilõivu 275 eurot.

TsMS § 150 lg 4 kohaselt tagastab riigilõivu kohus, kelle menetluses asi viimati oli, üksnes
selle menetlusosalise avalduse alusel, kes riigilõivu tasus või kelle eest riigilõiv tasuti. Riigilõiv
tagastatakse menetlusosalisele, kes selle pidi tasuma, või tema korraldusel muule isikule.

Eeltoodud seadusesätetest ja asjaoludest tulenevalt OÜ-le Leheris kuulub tagastamisele pool
riigilõivust, s.o summas 137,50 eurot tema poolt avalduses märgitud arveldusarvele.

TsMS § 150 lg 8 alusel maakohtu või ringkonnakohtu riigilõivu või asja läbivaatamise kulude
tagastamisest keeldumise määruse peale võib esitada määruskaebuse, kui summa, mille
tagastamist taotletakse, ületab 64 eurot.

/allkirjastatud digitaalselt/

Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                                    5
