                                KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                   Viru Maakohus

Kriminaalasja number                    1-16-383

                                        05. september 2016 Jõhvi kohtumajas
Määruse tegemise aeg ja koht
                                        Kirjalikus menetluses
Kohtunik                                Larissa Prokopenko

                                        Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna 30.08.2016 taotlus
Erakorraline ettekanne                  kohtulahendi ümbermääramiseks Stanislav Valegura uue
                                        elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale

Süüdimõistetu                           Stanislav Valegura, isikukood 38406090232, elukoht: xxx

Tegi kindlaks:

Kriminaalhooldusametnik Mari-Liis Org esitas kohtule taotluse kohtulahendi ümbermääramiseks
Stanislav Valegura uue elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale.

Stanislav Valegura on 01.03.2016 Viru Maakohtu otsusega süüdi mõistetud KarS § 199 lg 2 p 8
järgi ja karistatud KarS § 68 lg 1, § 74 lg 1 alusel tingimisi vangistusega 5 kuud 28 päeva katseajaga
1 aasta 6 kuud.

Kriminaalhooldusalune esitas 19.08.2016 Kriminaalhooldusosakonnale avalduse elukoha
vahetamiseks seoses rehabilitatsiooni tähtaja lõppemisega ja elama asumisega Tallinnas, aadressile
xxx.

Tallinna Vangla Ida-Harju Kriminaalhooldusosakonna poolt 26.08.2016 teostatud elukohakontrolli
käigus selgus, et Stanislav Valegura elama asumine aadressile xxx on võimalik.

Kriminaalhooldusametnik palus määrata 30.04.2015 Harju Maakohtu otsuse nr 1-15-2494 täitmine
ümber kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgselt Tallinna Vangla Lääne-Harju
Kriminaalhooldusosakonda.

KrMS § 432 lg 1 kohaselt kohtulahendi täitmisega seonduvad küsimused, mis ei käsitle vabaduse
võtmist, lahendab täitmiskohtunik määrusega kirjalikus menetluses kohtumenetluse pooli kohtusse
kutsumata.

Kriminaalhooldusseadus § 32 lg 1 p 4 kohaselt kriminaalhooldaja asendatakse, kui
kriminaalhooldusalune muudab elukohta.
Kriminaalhooldusosakonna taotluse kohaselt on Stanislav Valegura uueks elukohaks xxxx ning ta
palub määrata talle kriminaalhooldaja Tallinna Vangla poolt.


                                                                                                    1
Kohus leiab, et kriminaalhooldusametniku taotlus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.
Rehabilitatsioonikeskuses „xxx“ viibitud 6-kuuline tähtaeg on lõppenud ning süüdimõistetu on
asunud elama xxx aadressil xxx

Juhindudes KrMS § 427, KrHS § 32 kohtunik

M ä ä r a s:

Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõhvi esinduse kriminaalhooldusametniku Mari-
Liis Org 30.08.2016 taotlus rahuldada.

Määrata Stanislav Valegura uueks kriminaalhoolduse täimise kohaks Viru Maakohtu
01.03.2016 otsuse alusel Tallinna Vangla Lääne-Harju Kriminaalhooldusosakond.

Määruse ärakiri saata süüdimõistetu Stanislav Valegura´le, Tallinna Vangla ja Viru Vangla
kriminaalhooldusosakondadesse.

Käesolevale kohtumäärusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada määruskaebus Viru
Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil ta sai kohtumäärusest teada või pidi teada
saama.



/ allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Larissa Prokopenko




                                                                                           2
