                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                         Lukiina Vismann
Kohtujurist                      Kaia Hälvin
Määruse tegemise aeg ja koht     05.09.2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number               2-15-10160
Tsiviilasi                       XXXXavaldus eestkostetava nimel tehingu tegemiseks
                                 nõusoleku saamiseks
Menetlusosalised     ja   nende Avaldaja: XXXX(isikukood XXXX, XXXX, registrijärgne
esindajad                       aadress XXXX);
                                 Puudutatud isik, eestkostetav: XXXX(isikukood XXXX,
                                 XXXX);
                                 Esindaja RÕA korras vandeadvokaadi vanemabi Mariann
                                 Tusti;
                                 Eestkosteasutus Tallinna linn Mustamäe LOV kaudu, esindaja
                                 Helle Kalda
RESOLUTSIOON
1. Avaldus rahuldada.
   2. Anda XXXXnõusolek XXXX(isikukood XXXX) kuuluva:
             • Kinnistu registriosa nr XXXX asukohaga XXXX katastritunnustega XXXXja
               XXXXja
             • Kinnistu registriosa nr XXXX asukohaga XXXX
turuhinnaga müümiseks, selleks vajalike müügi- ja asjaõiguslepingute sõlmimiseks ning
kinnistamisavalduste tegemiseks.
   3. Kinnisasjade võõrandamisest saadav raha tuleb kasutada eestkostetava
      XXXXelukorralduse parandamiseks, eelkõige tema korteriremondi (XXXX)
      remondi katteks.
   4. Ülejäänud raha tuleb kasutada eestkostetava XXXXhuvides.
Menetluskulude jaotus
Menetluskulud jätta avaldaja kanda. Puudutatud isikule riigi õigusabi korras õigusabi osutanud
esindajakulu jätta Eesti Vabariigi kanda.
Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.



                                                                                            1
Asjaolud
1. XXXX esitas 15.06.2016 avalduse eestkostetava nimel tehingu tegemiseks nõusoleku
saamiseks. Avaldaja peab vajalikuks teha remont eestkostetava elupaigas (XXXX), kuna
eestkostetava elutingimused on halvad. Samuti asub kinnisvara XXXX, mis on kaugel ja mille
hooldamine on kulukas. XXXX on jällegi väga halvas seisus ja sellega tegelemiseks puudub
XXXX soov ja võimalused.

2. Harju Maakohus võttis 28.06.2016.a määrusega avalduse menetlusse ja määras puudutatud
isikule tema huvide kaitseks esindaja.

3. Eestkosteasutuse arvates on avaldaja taotlus eestkostetava huvides, kuna kinnisasjade
võõrandamisest saadava raha eest on võimalik teha remonti ja parandada eestkostetava
elutingimusi, kuna tema pensionist selleks ei piisa. Seda tingimusel, et kinnisasjad võõrandatakse
turuhinnaga ja raha paigutatakse eestkostetava arvelduskontole ja kasutatakse XXXX huvides.

4. Puudutatud isiku esindaja RÕA korras leiab, et avalduse rahuldamine on eestkostetava
huvides, sest eestkostetava elamistingimised ei ole inimväärsed ja neid tuleb parandada.

Kohtu seisukoht ja põhjendused
5. Kohus, tutvunud kohtule esitatud avaldusega, kirjalike tõenditega ning puudutatud isiku
esindaja ja kohaliku omavalitsuse seisukohtadega, leiab, et avaldus tuleb rahuldada.

6. XXXXkuulub kinnistu registriosa nr XXXX asukohaga XXXX katastritunnustega XXXXja
XXXXja kinnistu registriosa nr XXXX asukohaga XXXX ning korteriomand registriosa nr
XXXX asukohaga XXXX.

7. XXXXesitas 15.06.2016 avalduse eestkostetava nimel tehingu tegemiseks nõusoleku
saamiseks. Avaldaja peab vajalikuks teha remont eestkostetava elupaigas (XXXX), kuna
eestkostetava elutingimused on halvad. Samuti asub kinnisvara XXXX, mis on kaugel ja mille
hooldamine on kulukas. Suvila XXXX on jällegi väga halvas seisus ja sellega tegelemiseks
puudub XXXX soov ja võimalused. Nende kinnisasjade müügist saadava raha arvel saab teostada
remondi eestkostetava elupaigas.

8. Kohus leiab, et avaldus on põhjendatud.

9. Kinnisvara võõrandamine on otstarbekas ning sealjuures ei kahjustata puudutatud isiku õigusi
ja varalisi huve. Isikul on olemas lisaks kinnistutele, mida müüa plaanitakse, ka elukoht, kus
elada ja mille saaks teiste kinnisasjade võõrandamisest saadava rahaga korda teha.
Eestkosteasutus ja RÕA esindaja Mariann Tusti arvavad samamoodi.

10. Seega leiab kohus, et XXXXtuleb anda nõusolek XXXX(isikukood 44109200268) kuuluva
kinnistu registriosa nr XXXX asukohaga XXXX katastritunnustega XXXXja XXXXja kinnistu
registriosa nr XXXX asukohaga XXXX turuhinnaga müümiseks, selleks vajalike müügi- ja
asjaõiguslepingute sõlmimiseks ning kinnistamisavalduste tegemiseks. Kinnisasjade
võõrandamisest saadav raha tuleb kasutada eestkostetava elukorralduse parandamiseks, eelkõige
tema korteriremondi (XXX) remondi katteks. Ülejäänud raha tuleb kasutada eestkostetava
huvides.

11. PKS § 187 p 1 kohaselt ei või eestkostja eestkostetava nimel kohtu eelneva nõusolekuta
käsutada eestkostetavale kuuluvat kinnisasja või kinnisasjaõigust.



                                                                                                2
12. Avaldaja on avalduses märkinud, et müügist saadud raha läheb eestkostetava elutingimuste
parandamiseks, eelkõige remondi tegemiseks.

13. TsMS § 478 lg 4 kohaselt kuulub tehingu tegemiseks nõusoleku andmise määrus täitmisele
alates jõustumisest. TsMS § 550 lg 1 p 6 sätestab, et nõusoleku andmine lapse või eestkostetava
nimel tehingu tegemiseks lahendatakse hagita menetluses. TsMS § 550 lg 3 sätestab, et hagita
perekonnaasjas tehtud määrused kuuluvad täitmisele alates jõustumisest, kui seadusest ei tulene
teisiti. Juhindudes eeltoodust, kuulub käesolev määrus täitmisele alates selle jõustumisest.

14. Menetluskulude jaotamisel juhindub kohus TsMS § 172 lg-s 1 sätestatust, mille kohaselt
kannab hagita menetluses menetluskulud isik, kelle huvides lahend tehakse. Kui hagita
menetluses osaleb mitu isikut, võib kohus otsustada, et menetluskulud kannab täielikult või
osaliselt mõni menetlusosaline, kui see on asjaolusid arvestades õiglane. Kuna käesolevas hagita
asjas tehakse lahend avaldaja huvides ja kohus määras puudutatud isikule riigi kulul õigusabi
vastavalt TsMS § 219 lg-s 2 sätestatule, asub kohus seisukohale, et puudutatud isikule riigi kulul
määratud õigusabi kulud jäävad riigi kanda, kõik muud menetluskulud aga avaldajate kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lukiina Vismann
kohtunik




                                                                                                3
