                          KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tartu Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                        Üllar Roostoja, Kersti Kerstna-Vaks, Kai Kullerkupp
 Määruse tegemise aeg ja koht         5. september 2016. a Tartu
 Tsiviilasja number                   2-16-8924
 Tsiviilasi                           Jaak Reinomägi taotlus riigi õigusabi saamiseks
 Vaidlustatud kohtulahend             Viru Maakohtu 9. juuni 2016. a määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Jaak Reinomägi määruskaebus
 Kohtuistungi toimumise aeg           Kirjalik menetlus
 Menetlusosalised ja nende            Määruskaebuse        esitaja:     Jaak     Reinomägi       (isikukood:
 esindajad                            XXXXXXX)
 RESOLUTSIOON                         1. Jätta Viru Maakohtu 9. juuni 2016. a määrus muutmata.
                                      2. Jätta Jaak Reinomägi määruskaebus rahuldamata.
 Edasikaebamise kord                  Määruse peale ei saa esitada määruskaebust Riigikohtule (TsMS
                                      § 191 lg 1).


Kuna ringkonnakohus jätab Jaak Reinomägi määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale
ei saa TsMS § 191 lg 1 järgi edasi kaevata Riigikohtule, teeb ringkonnakohus määruse
kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 667 lg 1 lause 2).


         Üllar Roostoja               Kersti Kerstna-Vaks                   Kai Kullerkupp
  /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/       /allkirjastatud digitaalselt/
