                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Tartu Maakohus

Otsuse kuulutamise aeg ja koht    1. september 2016.a, Võru kohtumaja

Kriminaalasja nr                  1-16-5693 (16260300001)

Kohtunik                          Marju Persidskaja

Kohtuistungi sekretär             Lembi Looga

Kriminaalasi                      Andrei Sokolovi ja Mihail Smirnovi süüdistuses KarS §
                                  133 lg 2 p 1, 7, 10, KarS § 258 p 2 ja KarS § 259 lg 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses

Prokurör                          A. S.

Tõlk                              J. K.

Süüdistatavad                     Andrei Sokolov, sündinud xxxxxxxxxx.a; Vene
                                  Föderatsiooni kodanik; emakeel: vene keel; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                  xxxxxxx-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;          kesk-
                                  eriharidus;    töökoht:  xxxxxxxxxxxxxxxxx;      Eesti
                                  Vabariigis kriminaalkorras karistamata. Tõkend –
                                  vahistamine alates 14.01.2016.a. Kahtlustatavana kinni
                                  peetud 12.01.2016.a.
                                  Kaitsja: G. - J. P.

                                  Mihail Smirnov, sündinud xxxxxxxxxx.a; Vene
                                  Föderatsiooni kodanik; emakeel: vene keel; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                  x-xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; kesk-eriharidus;
                                  xxxxxxxxxxxxx; Eesti Vabariigis kriminaalkorras
                                  karistamata. Tõkend – vahistamine alates 14.01.2016.a.
                                  Kahtlustatavana kinni peetud 12.01.2016.a.
                                  Kaitsja: R. L.

 RESOLUTSIOON

 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ja §-st 249 kohus otsustas:
1. Süüdi tunnistada Andrei Sokolov KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10, KarS § 258 p 2 ja KarS
   § 259 lg 1 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista karistuseks 5 (viis) aastat vangistust.

   KarS § 73 lg 1, 2 ja 3 alusel kuulub Andrei Sokolovil kohesele ärakandmisele 10
   (kümme) kuud vangistust ning 4 (neli) aastat ja 2 (kaks) kuud vangistust jätta Andrei
   Sokolovi suhtes tingimisi kohaldamata ja täitmisele pööramata, kui Andrei Sokolov
   ei pane 5 (viie) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

   KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Andrei Sokolovi eelvangistuses viibitud aeg karistusaja
   hulka ning lugeda Andrei Sokolovi poolt koheselt ärakandmisele kuuluva 10 (kümne)
   kuu pikkuse vangistuse kandmise aja alguseks tema kahtlustatavana kinnipidamise
   aeg, so 12.01.2016.a.

   KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.

   KarS § 54 lg 1 alusel mõista Andrei Sokolovile lisakaristuseks Eesti Vabariigist
   väljasaatmine koos sissesõidukeeluga 5 (viieks) aastaks.

   Tõkend – vahistamine – Andrei Sokolovi suhtes jätta muutmata ning tühistada
   kohtuotsuse jõustumisel.

2. Süüdi tunnistada Mihail Smirnov KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10, KarS § 258 p 2 ja KarS
   § 259 lg 1 järgi ning KarS § 63 lg 1 alusel mõista karistuseks 5 (viis) aastat vangistust.

   KarS § 73 lg 1, 2 ja 3 alusel kuulub Mihail Smirnovil kohesele ärakandmisele 10
   (kümme) kuud vangistust ning 4 (neli) aastat ja 2 (kaks) kuud vangistust jätta Mihail
   Smirnovi suhtes tingimisi kohaldamata ja täitmisele pööramata, kui Mihail Smirnov
   ei pane 5 (viie) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

   KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Mihail Smirnovi eelvangistuses viibitud aeg karistusaja
   hulka ning lugeda Mihail Smirnovi poolt koheselt ärakandmisele kuuluva 10
   (kümne) kuu pikkuse vangistuse kandmise aja alguseks tema kahtlustatavana
   kinnipidamise aeg, so 12.01.2016.a.

   KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.

   KarS § 54 lg 1 alusel mõista Mihail Smirnovile lisakaristuseks Eesti Vabariigist
   väljasaatmine koos sissesõidukeeluga 5 (viieks) aastaks.

   Tõkend – vahistamine –Mihail Smirnovi suhtes jätta muutmata ning tühistada
   kohtuotsuse jõustumisel.

3. Menetluskulud:

KrMS §-de 175 lg 1 p 4, 9; 179 lg 1 p 1; 180 lg 1, 189 lg 2 alusel mõista Andrei Sokolovilt
välja menetluskulu järgmiselt:

      sundraha 1075 eurot;
      kaitsjatasu 618 eurot.



                                           2 (10)
KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7, 12 alusel määrata, et Andrei Sokolovil on õigus tasumisele
kuuluv menetluskulu kokku 1693 (üks tuhat kuussada üheksakümmend kolm) eurot
tasuda vabatahtlikult 12-ne kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest järgmiselt: 11-
ne kuu jooksul tasuda igakuiselt vähemalt 141.08 eurot ning 12-ndal kuul tasuda 141,12
eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004 SEB Pank AS või EE502200221014193355 Swedbank AS või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või EE401700017002872300
Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära viitenumbri 99916700058363 ning selgituse
“Andrei Sokolov, otsus nr 1-16-5693, menetluskulud“.

KrMS §-de 175 lg 1 p 4, 9; 179 lg 1 p 1; 180 lg 1, 189 lg 2 alusel mõista Mihail Smirnovilt
välja menetluskulu järgmiselt:

      sundraha 1075 eurot;
      kaitsjatasu 460,32 eurot.

KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 7, 12 alusel määrata, et Mihail Smirnovil on õigus tasumisele
kuuluv menetluskulu kokku 1535,32 (üks tuhat viissada kolmkümmend viis eurot ja
kolmkümmend kaks senti) eurot tasuda vabatahtlikult 12-ne kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest järgmiselt: 11-ne kuu jooksul tasuda igakuiselt vähemalt
127,94 eurot ning 12-ndal kuul tasuda 127,98 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004 SEB Pank AS või EE502200221014193355 Swedbank AS või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või EE401700017002872300
Nordea Bank AB Eesti filiaal, märkides ära viitenumbri 99916700058350 ning selgituse
“Mihail Smirnov, otsus nr 1-16-5693, menetluskulud“.

Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses määratud aja jooksul. Kui
rahalised kohustused pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida ja KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada kohtuotsuse
   jõustumisel Andrei Sokolovi tahtliku süüteo toimepanemise vahendid – mobiiltelefon
   xxxxxxxxxxxxxx (IMEI xxxxxxxxxxxxxxx), mobiiltelefon xxxxxxxxxxxxxx (IMEI
   xxxxxxxxxxxxxxx), mobiilioperaatori „xxxxxx“ SIM kaart plastikümbrises, xxxxxx
   SIM kaart, plastikümbrisest eemaldatud, mobiiltelefon xxxxxxx ilma SIM kaardita,
   IMEI nr: xxxxxxxxxxxxxxx, plastikkorpuses binokkel xxxxxxx suurendusvõimega
   xxxxxxx, kompass, vile, taskulamp, talvedigilaiguline maskeerimisülikonna
   komplekt (tuulejope ja püksid), helerohelist värvi seljakott valmistajalogo „xxx-xxx“,
   kilesse ja teipi pakitud akupatarei ja samalt akupatareilt toidet saama kohaldatud
   „sigaretisüütaja pesa“, led-valgusriba koos ekraaniga kohaldatud samalt
   akupatareilt voolu saama, käänispeaga ja vedrumehhanismiga avanev nuga
   „xxxxxxxxx“ tera pikkus 950 mm, pehmes riidest kotis xxxxx käte soojendaja
   „xxxxxxxxxxxxxxxxx, rohelise teibiga kinni tõmmatud pappkarp, milles kolm
   ampulli kirjega „xxxxxxxxxxxИxxxxxx%x-xxxЛ, nuga plastikust vutlaris, tera

                                            3 (10)
   pikkusega 650 mm, universaalne kokku käiv tööriist xxxxxx mustas tekstiilkotis,
   lusikas, tamiil, kaks tulemasinat, 5 küünalt, telgivai, pastakas, tamiil,
   ilmastikukindlad tikud plastikus, välipliidi keedualused 2 tk kasutatud ja üks
   pakendis, kaasaskantav matkapriimus, rohelises vutlaris käsiraadiojaam xxxxxxx
   koos kõrvaklappide ja kõrimikrofoniga, mis asuvad xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

   KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerida ja KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada kohtuotsuse
   jõustumisel Mihail Smirnovi tahtliku süüteo toimepanemise vahendid –
   matkavarustus ja side- ja navigatsiooni seadmed: mobiiltelefon xxxxxxxxxxxxx-
   koodidega      xxxxxxxxxxxxxxx         ja   xxxxxxxxxxxxxxx,       xxxxx    SIM-kaart
   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, öövaatlusseade koos akuga, seljakott, kompass,
   universaalne tööriist, matkapriimuse gaasiballoonid, matkapriimus, süütetabletid (2
   pakki), kaablivitsad ja nöör, vee- ja tuulekindlad tormitikud (2 pakki), magamismatt,
   militaar veekott, käsiraadiojaam xxxxxxx (koos akuga) ning kaks eraldi akut,
   öövaatluse seadme komplekt, mille aku on riidest kotis, mis asuvad
   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.

   Asitõendid – kannatanute N. T. C. ja T. C. L. poolt politseile üle antud
   maskeerimisülikonna püksid/jakk 2 komplekti, Mihail Smirnovilt ära võetud
   xxxxxxxxxx.a ostutšekk ja kuivtoidu pakendid – KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada
   kohtuotsuse jõustumisel.

   Asitõendid                        –                          navigatsiooniseadmed
   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,                mis       on
   kriminaalasjast nr 16260300001 eraldatud ning asuvad kriminaalasja nr
   16260100053 juures – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja nr 16260100053
   juurde.

   Asitõendid – CD-plaat 13.01.2016.a sündmuskohal tehtud fotodega, tunnistaja E. P.
   ülekuulamise protokolli lisa - isikute kinnipidamisel filmitud DVD-plaat ja DVD-
   plaat navigatsiooniseadmest xxxxxxxxxxxxxxxx kopeeritud andmetega – jätta KrMS
   § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja juurde.

Edasikaebe kord ja tähtaeg

Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas
on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtu Võru
kohtumajale 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või
pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA


                                             4 (10)
Süüdistus

Andrei Sokolovi süüdistatakse inimkaubanduses, mis seisnes selles, et tema koos Mihhail
Smirnovi ja isikutega, kes alaliselt elavad Venemaa Föderatsioonis ning kellele ei ole
kriminaalmenetluse käigus kahtlustust esitatud, osales rahvusvahelises inimkaubanduse ketis,
mille eesmärgiks on Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanike illegaalne toimetamine
Venemaa Föderatsioonist Euroopa Liitu. Kusjuures Andrei Sokolov, kasutades ära
inimkaubanduse ohvrite haavatavat seisundit, asetas nad olukorda, kus nad olid sunnitud
ebaseaduslikult isikute grupina ületama Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, st panema toime
KarS § 258 p 2 tunnustega teo. Eesti Vabariigis andis Andrei Sokolov kannatanud üle
rahvusvahelise inimkaubanduse keti järgnevatele osalejatele, kes toimetasid vietnamlasi edasi
Euroopa Liidus.

Eelkirjeldatud viisil täitis Andrei Sokolov koos Mihhail Smirnoviga 26.12.2015
rahvusvahelises inimkaubanduse ketis enda osa sellega, et ta juhatas 8 Vietnami Sotsialistliku
Vabariigi kodanikku Venemaa Föderatsioonis xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Venemaa Föderatsiooni ja Eesti Vabariigi vahelise ajutise kontrolljoone lähedusse ja juhatas
nad läbi metsa ning üle riikidevahelise ajutise kontrolljoone Eesti Vabariiki, seletamata, et
toimub illegaalne piiriületus. Vietnami kodanikel, kes viibisid võõras riigis ja paikkonnas,
eemal inimasustusest, olles võimelised oma teejuhtidega suhtlema vaid käemärkide ja üksikute
ingliskeelsete sõnade abil, puudus tegelik võimalus loobuda oma teejuhtidele järgnemast ja
nad olid sunnitud 27.12.2015 Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ületama Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone. Sellega panid nad toime Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone
ebaseadusliku ületamise isikute grupi poolt, s.o KarS § 258 p 2 tunnustega teo. Edasi juhatas
Andrei Sokolov koos Mihhail Smirnoviga vietnamlased xxxx-xxxxxx maanteele xxxxx valda,
xxxxxxxxxx juures ootavate rahvusvahelise inimkaubanduse keti järgnevate osalejate juurde,
kes vietnamlased väikebussiga Euroopa Liidus edasi toimetasid.

Eelkirjeldatud viisil täitis Andrei Sokolov koos Mihhail Smirnoviga 11.01.2016
rahvusvahelises inimkaubanduse ketis enda osa sellega, et ta juhatas 8 Vietnami Sotsialistliku
Vabariigi kodanikku: N. T. C. , N. T. P. A. , N. T. H. , V. T. N. , T. C. L. , N. V. T. , L. V. L.
ja isiku, keda ei ole olnud võimalik käsitleda käesolevas kriminaalasjas kannatanuna (L. X. H.
) Venemaa Föderatsioonis xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Venemaa Föderatsiooni ja
Eesti Vabariigi vahelise ajutise kontrolljoone lähedusse ja juhatas nad läbi metsa ning üle
riikidevahelise ajutise kontrolljoone Eesti Vabariiki, seletamata, et toimub illegaalne
piiriületus. Vietnami kodanikel, kes viibisid võõras riigis ja paikkonnas, eemal inimasustusest,
olles võimelised oma teejuhtidega suhtlema vaid käemärkide ja üksikute ingliskeelsete sõnade
abil, puudus tegelik võimalus loobuda oma teejuhtidele järgnemast ja nad olid sunnitud
12.01.2016 Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ületama Eesti Vabariigi ajutise
kontrolljoone. Sellega panid nad toime Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone ebaseadusliku
ületamise isikute grupi poolt, s.o KarS § 258 p 2 tunnustega teo. Edasi juhatas Andrei Sokolov
koos Mihhail Smirnoviga vietnamlased xxxx-xxxxxx maanteel ootavate rahvusvahelise
inimkaubanduse keti järgnevatele osalejate suunas, kes pidid vietnamlasi Euroopa Liidus edasi
toimetama, kuid kes peeti kell 23:15 koos vietnamlastega kinni.

Seega pani Andrei Sokolov toime KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10 järgi kvalifitseeritava kuriteo,
so korduvalt grupi poolt isikute haavatavat seisundit ära kasutades, kahe või enama isiku
asetamise olukorda, kus nad olid sunnitud toime panema kuriteo tunnustega teo.

27.12.2015 ületas Venemaa Föderatsiooni kodanik Andrei Sokolov koos Venemaa
Föderatsiooni kodaniku Mihhail Smirnoviga Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

                                              5 (10)
ebaseaduslikult Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid.

12.01.2016 ületas Venemaa Föderatsiooni kodanik Andrei Sokolov koos Venemaa
Föderatsiooni kodaniku Mihhail Smirnoviga Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
ebaseaduslikult Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid.

Seega pani Andrei Sokolov toime KarS § 258 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo so Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone ebaseadusliku ületamise grupi poolt.

27.12.2015 Andrei Sokolov koos Mihhail Smirnoviga, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2
ja § 22 sätteid, toimetas Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ebaseaduslikult üle
Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone 8 Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanikku.

12.01.2016 Andrei Sokolov koos Mihhail Smirnoviga, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2
ja § 22 sätteid, toimetas Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ebaseaduslikult üle
Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone 8 Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanikku: N. T. C. ,
N. T. P. A. , N. T. H. , V. T. N. , T. C. L. , N. V. T. , L. V. L. ja isiku, keda ei ole olnud
võimalik käsitleda käesolevas kriminaalasjas kannatanuna (L. X. H. ).

Seega pani Andrei Sokolov toime KarS § 259 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
välismaalaste ebaseaduslikult üle Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone toimetamise.

Mihail Smirnovi süüdistatakse inimkaubanduses, mis seisnes selles, et tema koos Andrei
Sokolovi ja isikutega, kes alaliselt elavad Venemaa Föderatsioonis ning kellele ei ole
kriminaalmenetluse käigus kahtlustust esitatud, osales rahvusvahelises inimkaubanduse ketis,
mille eesmärgiks on Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanike illegaalne toimetamine
Venemaa Föderatsioonist Euroopa Liitu. Mihail Smirnov, kasutades ära inimkaubanduse
ohvrite haavatavat seisundit, asetas nad olukorda, kus nad olid sunnitud ebaseaduslikult isikute
grupina ületama Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, st panema toime KarS § 258 p 2
tunnustega teo. Eesti Vabariigis andis Mihail Smirnov kannatanud üle rahvusvahelise
inimkaubanduse keti järgnevatele osalejatele, kes toimetasid vietnamlasi edasi Euroopa
Liidus.

Eelkirjeldatud viisil täitis Mihail Smirnov koos Andrei Sokoloviga 26.12.2015
rahvusvahelises inimkaubanduse ketis enda osa sellega, et juhatas 8 Vietnami Sotsialistliku
Vabariigi kodanikku Venemaa Föderatsioonis xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Venemaa Föderatsiooni ja Eesti Vabariigi vahelise ajutise kontrolljoone lähedusse ja juhatas
nad läbi metsa ning üle riikidevahelise ajutise kontrolljoone Eesti Vabariiki, seletamata, et
toimub illegaalne piiriületus. Vietnami kodanikel, kes viibisid võõras riigis ja paikkonnas,
eemal inimasustusest, olles võimelised oma teejuhtidega suhtlema vaid käemärkide ja üksikute
ingliskeelsete sõnade abil, puudus tegelik võimalus loobuda oma teejuhtidele järgnemast ja
nad olid sunnitud 27.12.2015 Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ületama Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone. Sellega panid nad toime Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone
ebaseadusliku ületamise isikute grupi poolt, s.o KarS § 258 p 2 tunnustega teo. Edasi juhatas
Mihail Smirnov koos Andrei Sokoloviga vietnamlased xxxx-xxxxxx maanteele xxxxx valda,
xxxxxxxxxx juures ootavate rahvusvahelise inimkaubanduse keti järgnevate osalejate juurde,
kes vietnamlasi väikebussiga Euroopa Liidus edasi toimetasid.




                                             6 (10)
Eelkirjeldatud viisil täitis Mihail Smirnov koos Andrei Sokoloviga 11.01.2016
rahvusvahelises inimkaubanduse ketis enda osa sellega, et ta juhatas 8 Vietnami Sotsialistliku
Vabariigi kodanikku: N. T. C. , N. T. P. A. , N. T. H. , V. T. N. , T. C. L. , N. V. T. , L. V. L.
ja isiku, keda ei ole olnud võimalik käsitleda käesolevas kriminaalasjas kannatanuna (L. X. H.
) Venemaa Föderatsioonis xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Venemaa Föderatsiooni ja
Eesti Vabariigi vahelise ajutise kontrolljoone lähedusse ja juhatas nad läbi metsa ning üle
riikidevahelise ajutise kontrolljoone Eesti Vabariiki, seletamata, et toimub illegaalne
piiriületus. Vietnami kodanikel, kes viibisid võõras riigis ja paikkonnas, eemal inimasustusest,
olles võimelised oma teejuhtidega suhtlema vaid käemärkide ja üksikute ingliskeelsete sõnade
abil, puudus tegelik võimalus loobuda oma teejuhtidele järgnemast ja nad olid sunnitud
12.01.2016 Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ületama Eesti Vabariigi ajutise
kontrolljoone. Sellega panid nad toime Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone ebaseadusliku
ületamise isikute grupi poolt, s.o KarS § 258 p 2 tunnustega teo. Edasi juhatas Mihail Smirnov
koos Andrei Sokoloviga vietnamlased xxxx-xxxxxx maanteel ootavate rahvusvahelise
inimkaubanduse keti järgnevatele osalejate suunas, kes pidid vietnamlasi Euroopa Liidus edasi
toimetama, kuid peeti kell 23:15 koos vietnamlastega kinni.

Seega pani Mihail Smirnov toime KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10 järgi kvalifitseeritava kuriteo,
so korduvalt grupi poolt isikute haavatavat seisundit ära kasutades, kahe või enama isiku
asetamise olukorda, kus nad olid sunnitud toime panema kuriteo tunnustega teo.

27.12.2015 ületas Venemaa Föderatsiooni kodanik Mihail Smirnov koos Venemaa
Föderatsiooni kodaniku Andrei Sokoloviga Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
ebaseaduslikult Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid.

12.01.2016 ületas Venemaa Föderatsiooni kodanik Mihail Smirnov koos Venemaa
Föderatsiooni kodaniku Andrei Sokoloviga Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
ebaseaduslikult Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid.

Seega pani Mihail Smirnov toime KarS § 258 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo so Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone ebaseadusliku ületamise grupi poolt.

27.12.2015 Mihail Smirnov koos Andrei Sokoloviga, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid, toimetas Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ebaseaduslikult üle Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone 8 Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanikku.

12.01.2016 Mihail Smirnov koos Andrei Sokoloviga, rikkudes Riigipiiri seaduse § 9 lg 1, 2 ja
§ 22 sätteid, toimetas Võru maakonnas xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx ebaseaduslikult üle Eesti
Vabariigi ajutise kontrolljoone 8 Vietnami Sotsialistliku Vabariigi kodanikku: N. T. C. , N. T.
P. A. , N. T. H. , V. T. N. , T. C. L. , N. V. T. , L. V. L. ja isiku, keda ei ole olnud võimalik
käsitleda käesolevas kriminaalasjas kannatanuna (L. X. H. ).

Seega pani Mihail Smirnov toime KarS § 259 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so
välismaalaste ebaseaduslikult üle Eesti Vabariigi ajutise kontrolljoone toimetamise.

Kokkulepete sisu

KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10; KarS § 258 p 2 ja KarS § 259 lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest nõuab prokurör KarS § 63 lg 1 alusel kohtus Andrei Sokolovile karistuseks 5 aastat


                                              7 (10)
vangistust. KarS § 73 lg 1, 2 ja 3 alusel määrata, et kohesele ärakandmisele kuulub 10 kuud
vangistust ning 4 aasta ja 2 kuu pikkust vangistust ei pöörata täitmisele, kui Andrei Sokolov 5
aasta pikkuse katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. Kohesele ärakandmisele
kuuluva vangistuse kandmise algus 12.01.2016.a.

KarS § 54 alusel mõista Andrei Sokolovile lisakaristusena Eesti Vabariigist väljasaatmine
koos sissesõidukeeluga tähtajaga 5 aastat.

Kokkuleppe sõlmimise hetke seisuga on Andrei Sokolovi menetluskuludeks kaitsjatasu
advokaat G. - J. P. poolt osutatud õigusabi eest kokku summas 438 eurot (72 + 48 + 126 + 72
+ 120) ja asenduskaitsja K. K. poolt osutatud õigusabi eest summas 102 eurot. Süüdistataval
tuleb tasuda sundraha summas 1075 eurot. Menetluskuludena lisandub kaitsja tasu
kohtuistungil osalemise eest. Prokuröri ettepanekul kuuluksid menetluskulud tasumisele
KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 1 aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust.

KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10; KarS § 258 p 2 ja KarS § 259 lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest nõuab prokurör KarS § 63 lg 1 alusel kohtus Mihail Smirnovile karistuseks 5 aastat
vangistust. KarS § 73 lg 1, 2 ja 3 alusel määrata, et kohesele ärakandmisele kuulub 10 kuud
vangistust ning 4 aasta ja 2 kuu pikkust vangistust ei pöörata täitmisele, kui Mihail Smirnov 5
aasta pikkuse katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. Kohesele ärakandmisele
kuuluva vangistuse kandmise algus 12.01.2016.a.

KarS § 54 alusel mõista Mihail Smirnovile lisakaristusena Eesti Vabariigist väljasaatmine
koos sissesõidukeeluga tähtajaga 5 aastat.

Kokkuleppe sõlmimise hetke seisuga on Mihail Smirnovi menetluskuludeks kaitsjatasu
advokaat R. L. poolt osutatud õigusabi eest kokku summas 385,20 eurot (82,60 + 40 + 102,60
+ 40 + 72 + 48). Süüdistataval tuleb tasuda sundraha summas 1075 eurot. Menetluskuludena
lisandub kaitsja tasu kohtuistungil osalemise eest. Prokuröri ettepanekul kuuluksid
menetluskulud tasumisele KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 1 aasta jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisele järgnevast kuust.



Kohtu seisukoht kokkulepete osas

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel tegi kohus kindlaks, et kokkuleppeid sõlmides said
süüdistatavad Andrei Sokolov ja Mihail Smirnov aru kokkuleppe sisust ja nõustusid sellega.
Kohtuistungil kinnitasid süüdistatavad, et kokkulepete sõlmimine oli nende vaba tahe.
Süüdistatavad nõustusid nii toimepandud tegude, nende kvalifikatsiooniga kui ka prokuröri
poolt taotletud karistusega. Süüdistatavad kinnitasid, et on teadlikud menetluskulude tasumise
kohustusest ja nõustusid menetluskulude tasumisega.

Prokurör, kaitsjad ja süüdistatavad jäid sõlmitud kokkulepete juurde ning palusid need otsuse
tegemisel aluseks võtta.

Kohtuliku arutamise ja süüdistatavate selgituste põhjal teeb kohus järelduse, et süüdistatavate
poolt kokkulepete sõlmimine on olnud nende tõelise tahte avaldus ning kriminaalasja
menetlemisel on järgitud kõiki kokkuleppemenetluse sätteid.




                                            8 (10)
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, leiab, et süüdistatavate, nende kaitsjate ja prokuröri vahel on sõlmitud
kokkulepped järgides KrMS §-de 239-245 sätteid.

Kohus leiab, et kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse Andrei Sokolovi ja Mihail
Smirnovi süüdi tunnistada KarS § 133 lg 2 p 1, 7, 10, KarS § 258 p 2 ja KarS § 259 lg 1 järgi
ning mõista neile karistused vastavalt sõlmitud kokkulepetele.

KarS § 54 lg 1 kohaselt võib kohus, mõistes välisriigi kodaniku süüdi tahtlikult toimepandud
kuriteos ja karistades teda vangistusega, süüdlasele mõista lisakaristusena riigist väljasaatmise
koos sissesõidukeeluga kuni kümneks aastaks. Kui süüdlasel on Eestis koos temaga
seaduslikult ühises perekonnas elav abikaasa või alaealine laps, peab kohus väljasaatmise
kohaldamist oma otsuses põhistama. Väljasõidukohustuse ja sissesõidukeelu seaduse § 18 lg
3 sätestab, et väljasaadetav, kes on kriminaalasjas kahtlustatav, süüdistatav või kohtualune,
saadetakse välja 48 tunni jooksul pärast asja menetluse lõpetamist või kohtuotsuse jõustumist.
Kohtuotsuse edasikaebamise korral saadetakse väljasaadetav välja 48 tunni jooksul kaebuse
tagastamisest või kõrgemalseisva kohtu otsuse jõustumisest arvates. KarS § 55 lg 2 kohaselt
arvutatakse käesoleva seadustiku §-s 54 sätestatud väljasaatmisega kaasneva sissesõidukeelu
tähtaega süüdlase väljasaatmisest. Tulenevalt eeltoodust on kohus seisukohal, et KarS § 54 lg
1 alusel tuleb kohaldada süüdistatavatele lisakaristusena Eesti Vabariigist väljasaatmist koos
sissesõidukeeluga viieks aastaks, mille tähtaega arvestada KarS § 55 lg 2 alusel nende
väljasaatmisest.

Kohtu seisukoht menetluskulude osas

Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu.

KrMS § 180 lg 3 kohaselt arvestab kohus menetluskulusid määrates süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib
süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et
kriminaalmenetluse kulud hüvitatakse ositi.

Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuluks määratud kaitsjale kohtueelses menetluses
makstud tasu ja kohtumenetluses makstud tasu ning süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev
sundraha, milleks on esimese astme kuriteo toimepanemises süüdimõistmise korral 2,5
kuupalga alammäära, s.o 1075 eurot (alates 1. jaanuarist 2016.a on kuupalga alammäär 430
eurot).

Andrei Sokolovi menetluskuludeks on määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud
tasu 540 eurot ja kohtumenetluses makstud tasu 78 eurot ning sundraha 1075 eurot,
menetluskulud kokku 1693 eurot.

Mihail Smirnovi menetluskuludeks on määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud
tasu 385,20 eurot ja kohtumenetluses makstud tasu 75,12 eurot ning sundraha 1075 eurot,
menetluskulud kokku 1535,32 eurot.

Andrei Sokolov ja Mihail Smirnov on nõus vabatahtlikult menetluskulud tasuma ning taotlesid
menetluskulude tasumise ajatamist. Kohus leiab, et kõigi menetluskulude hüvitamine korraga,
arvestades süüdistatavate sissetulekuid, käib neile ilmselgelt üle jõu.



                                             9 (10)
Kohus on seisukohal, et arvestades süüdistatavate varalist seisundit ning
resotsialiseerumisväljavaateid, on põhjendatud anda KrMS § 180 lg 3, § 313 lg 1 p 12 alusel
Andrei Sokolovile ja Mihail Smirnovile võimalus tasuda menetluskulud 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Marju Persidskaja
kohtunik




                                          10 (10)
