                                                                                       1-16-7473




                                  KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                             Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       1. september 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number              1-16-7473 (16265000292)

 Kohtunik                          Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär             Marve Alaver

 Kriminaalasi                      Toomas Pae süüdistuses KarS § 424 järgi lihtmenetluses


 Prokurör                          Ülle Hõrak

 Süüdistatav                       Toomas      Pae       –     isikukood:      36607022751;
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx                        –
                                   xxxxxxxxxx;xxxxxxxxxxxxxxx;
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,           xxxxxxxxxxxxxxxxx%:
                                   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                 varem
                                   kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei kohaldatud
RESOLUTSIOON

Toomas Pae süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda 6 (kuus) kuulise
vangistusega.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 19.-21.08.2016. a, s.o 3 päeva
karistusaja hulka, ning lugeda Toomas Pae lõplikuks karistuseks 5 (viis) kuud 27 päeva
vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Toomas Pae täielikult talle mõistetud vangistusest tingimisi
ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase katseaja kestel
ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust Toomas Pael arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Toomas Paelt Eesti Vabariigi kasuks 732 (seitsesada kolmkümmend kaks) eurot
60 senti menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
KrMS § 180 lõike 3 kolmanda lause alusel määrata, et Toomas Pae tasub menetluskulud –
732,60 eurot – ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 61,05 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank AS Eesti filiaal või kontole nr
                                                                                       1-16-7473



EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu
teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust kohustust
ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15 päeva
 jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud kohtule
 (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Toomas Paed selles, et ta juhtis 19.08.2016. a kella 18:42 ajal
Põlva maakonnas Põlva linnas J. Käisi ja Uus tn. ristmikul mootorsõidukit Audi 80
(registreerimismärgiga xxxxxx) olles seisundis, kui alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas
õhus oli 1,44 mg/l kohta. Võttes arvesse laiendmääramatust 0,14 lugeda lõplikuks tulemiks 1,30
mg/l kohta.
Toomas Pae rikkus oma teoga liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt mootorsõiduki
juht ei või olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 järgi loetakse mootorsõidukijuht
alkoholijoobes olevaks, kui tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri
kohta või rohkem.
Seega Toomas Pae pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaadi Marina Valge ja prokuröri Ülle Hõrak vahel sõlmitud
kokkuleppe järgi on Toomas Paele mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 6 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel tuleb arvata eelvangistuses viibitud aeg 19.-21.08.2016. a, s.o 3 päeva
karistusaja hulka, ning lugeda Toomas Pae lõplikuks karistuseks 5 kuud 27 päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel tuleb jätta mõistetud karistus täielikult täitmisele pööramata 1-aastase
katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Kohtuistungil jäid süüdistatav ning prokurör sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 424 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.



                                                                                              2(3)
                                                                                  1-16-7473



Süüdistatav on viibinud eelvangistuses 19.-21.08.2016. a (tl 10-11) ning see aeg tuleb arvata
tema karistusaja hulka.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas on
menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu ja kulu 87,60 (tl 23, 33) eurot.
Sõlmitud kokkuleppe järgi tasub süüdistatav menetluskulud ositi 12 kuu jooksul.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                         3(3)
