                                KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                               Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtuasja number                    2-16-4151

 Määruse tegemise aeg ja koht        30. august 2016, Tallinn

 Kohtukoosseis                       Margo Klaar, Gaida Kivinurm, Ande Tänav

 Kohtuasi                            KÜ Suur-Karja 18 hagi OÜ M&A Pubid vastu
                                     mitteeluruumi       ebaseaduslikust   valdusest
                                     väljanõudmiseks ja kahju hüvitamiseks

 Vaidlustatud kohtulahend            Harju Maakohtu 17. juuni            2016    määrus     hagi
                                     läbivaatamata jätmise kohta

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik KÜ Suur-Karja 18 määruskaebus

 Menetlusosaline       ja    tema Hageja: KÜ Suur-Karja 18 (registrikood 80060803),
 esindaja                         lepinguline esindaja Anastasia Nezgovorova

                                     Kostja: OÜ M&A Pubid (registrikood 11930340),
                                     lepinguline esindaja vandeadvokaat Meelis Pirn

 Menetluse liik                      Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON:
 1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 667 lg 1 teise lause alusel lahendada
    määruskaebus kirjeldava ja põhjendava osata määrusega.
 2. Harju Maakohtu 17. juuni 2016 määrus jätta muutmata.
 3. Määruskaebus jätta rahuldamata.
 4. Määruskaebuse menetlemise kulud jätta KÜ Suur-Karja 18 kanda (TsMS § 171
    lg 1). Menetluskulude rahalise suuruse määrab kindlaks maakohus (TsMS § 174
    lg 4).


Määruse peale ei saa kassatsiooni korras edasi kaevata (TsMS § 427 lause 2).


   Margo Klaar                        Gaida Kivinurm                Ande Tänav
(allkirjastatud digitaalselt) (allkirjastatud digitaalselt) (allkirjastatud digitaalselt)
