                                                                                        1-16-7377




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
 Kohus                            Viru Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht      30. august 2016, Jõhvi kohtumaja
 Kriminaalasja number             1-16-7377(16244000775)
 Kohtunik                         Deniss Minzatov
 Kohtuistungi sekretär            Piret Juuse
 Tõlk                             Valentina Michelson-Ipbüker
 Prokurör                         Kristiina Erte
 Kriminaalasi                     Juri Kisseljovi süüdistuses KarS § 274 lg 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
 Süüdistatav                      Juri Kisseljov isikukood 38812052216,
                                  xxx
                                  - 15.07.2013 Viru Maakohtu poolt KarS § 121 järgi tingimisi
                                  vangistusega 2 kuud 28 päeva katseajaga 3 aastat;
                                  - 30.05.2016 Viru Maakohtu poolt KarS § 199 lg 1 järgi ja
                                  KarS § 65 lg 2 alusel - 6 kuud 28 päeva vangistusega, mis
                                  asendati KarS § 69 alusel üldkasuliku tööga 208 tundi
                                  tähtajaga 10 kuud. Karistus ei ole kantud.
                                  Tõkend – vahistamine - alates 16.06.2016.
 Asja läbivaatamise kuupäev       30.08.2016 avalikul kohtuistungil
 RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 247-§ 249, § 313, § 315-§ 319 kohus

                                        O T S U S T A S:

1. Süüdi tunnistada Juri Kisseljov kuriteo toimepanemises KarS § 274 lg 1 järgi ning mõista
   temale karistuseks 5 (viis) kuud vangistust.

2. KarS § 65 lg 2 alusel liita mõistetud karistusele Viru Maakohtu 30.05.2016.a kohtuotsusega
   mõistetud karistus 6 kuud 28 päeva vangistust (arvestades mõistetud üldkasuliku töö 208
   tundi tagasi vangistuseks), ning mõista Juri Kisseljovile liitkaristuseks 11 (üksteist) kuud ja
   28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

3. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg alates 16.06.2016 karistusaja hulka
   ning liitkaristuse kandmise algust arvestada alates Juri Kisseljovi vahistamisest, s.o. alates
   16.06.2016.
4. Juri Kisseljovi suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine jätta muutmata kuni antud
   kohtuotsuse jõustumiseni.



                                                                                                    1
                                                                                          1-16-7377
5. Vastavalt KrMS § 180 lg 1 ja 3 menetluskulud, s.o sundraha 645 eurot ja 120 eurot
   kaitsjatasu välja mõista Juri Kisseljov´ilt.

6. Juri Kisseljov´il tasuda menetluskulud 765 (seitsesada kuuskümmend viis) eurot, 12-
   kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast Maksu- ja Tolliameti
   arveldusarvele
   SEB pangas nr EE351010052031000004;
   SWEDBANK EE502200221014193355
   NORDEA PANK EE401700017002872300;
   DANSKE BANK EE873300333499990003.
   Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700060364,
   ning selgitus „Juri Kisseljov 1-16-7377 menetluskulud“.
   Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
   täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

7. Asitõendid:
   CD-plaat - jätta kriminaalasja juurde.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule kui
tegemist on kokkuleppemenetlust reguleerivate normide või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega KrMS § 339 lg 1 mõistes (KrMS § 318 lg 3 p 4, lg 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad
esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg
4). Apellatsioon esitatakse Viru Maakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
kohtuotsuse ärakirja kättesaamisest.

ASJAOLUD

Juri Kisseljovile on süüdistus esitatud selles, et tema, xxx menetlusruumis lõi ühe korra rusikaga
näo piirkonda vastu lõuga oma ametikohustusi täitvat Jõhvi politseijaoskonna
patrullpolitseinikku Axxx xxx põhjustades kannatanule sellega füüsilist valu.

Sel moel pani Juri Kisseljov toime vägivalla kasutamise võimuesindaja vastu seoses tema
ametikohustuste täitmisega, s.o. KarS § 274 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör
kohtus Juri Kisseljov süüditunnistamist KarS § 274 lg 1 järgi ning palub mõista karistuseks 5
kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel liita mõistetud karistusele Viru Maakohtu 30.05.2016.a
kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata karistus 6 kuud 28 päeva vangistust (arvestades
mõistetud üldkasuliku töö 208 tundi tagasi vangistuseks), mõistes Juri Kisseljovile liitkaristuseks
11 kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust. Karistuse kandmise alguseks lugeda
16.06.2016.




                                                                                                   2
                                                                                         1-16-7377
Kohtuistung

Kohtuistungil tegi kohus kindlaks, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav on selgitanud, et kokkulepet sõlmides väljendas ta oma tõelist tahet. Kõik
menetlusosalised jäid kohtuistungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja taotlesid selle kinnitamist
kohtu poolt.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus leiab, et süüdistatav Juri Kisseljov on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet
ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid ning seega
tuleb Juri Kisseljov süüdi tunnistada KarS § 274 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ning mõista temale karistus vastavalt kokkuleppele.

Asitõendid:
CD-plaat – jätta kriminaalasja materjalide juurde.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 175 lg 1 p-dest 4 ja 9 tulenevalt menetluskulud on määratud kaitsjale
määratud tasu ja kulud ja süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt teise astme kuriteos süüdimõistmise korral on süüdimõistva
kohtuotsusega kaasneva sundraha suurus 1,5 kuupalga alammäära. 2016.aastaks kehtestatud
kuupalga alammäära suurus on 430 eurot. Seega sundraha suurus teise astme kuriteo puhul on
645 eurot (430*1,5=645).

Kohus leiab, et menetluskulud, s.o sundraha ja kaitsjatasu tuleb välja mõista Juri Kisseljovilt.
Menetluskulud tasuda 12 kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast.


/allkirjastatud digitaalselt/
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                                   3
