                                                              Kriminaalasi nr 1-16-6637




                       KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




29.augustil 2016.a Tallinnas, Harju Maakohus koosseisus
Kohtunik       Liina Pohlak
Sekretär      Thea Tikenberg
Tõlk          Katrin-Jana Vaab juuresolekul
Prokurör      Helen Kiviloo
Kaitsja       Aivar Ennok osavõtul
Arutas avalikul kohtuistungil kriminaalasja lühimenetluses
MAXIM KISLYAKOV isikukood 39403160215 vene keel, Vene Föderatsiooni kodanik,
põhiharidus, Töökoht xxxx, elukoht xxxx Varem kriminaalkorras kohtulikult karistatud
süüdistuses KarS § 199 lg 1 järgi.

Juhindudes KrMS § 306, 311, 313, 315 lg 7, 238 kohus
                                  otsustas:

Süüdi tunnistada Maxim Kislyakov KarS § 199 lg 1 järgi ja mõista karistuseks vangistus
kolm kuud.
KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada karistust ühe kolmandiku võrra ja mõista karistuseks
kaks kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1 alusel lugeda käesoleva kohtuotsusega mõistetud kergem karistus kaetuks
Harju Maakohtu 13.04.2016 kohtuotsusega mõistetud raskema karistusega 1 aasta
vangistust. Arvata maha eelvangistuse viibitud aeg 22.07.2015 ja KrMS § 202 lg 6 alusel
täidetud kohustus s.o 36 tundi üldkasulikku tööd, mis võrdub vangistusega 36 päeva, kokku
37 päeva vangistust ning kandmisel kuulub 10 kuud ja 23 päeva vangistust.

KarS § 74 ja 75 sätteid kohaldades määrata, et karistust ei pöörata täitmisele, kui Maxim
Kislyakov ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle
käitumiskontrolli ajaks KarS § 74 ja 75 alusel määratud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1.elab aadressil XXXX;
2.ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3.allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks ööpäevaks;
5.saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, õppimis- või töökoha vahetamiseks
6. saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 74 lg 1 alusel määrata Maxim Kislyakov katseajaks Tallinna Vangla
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.
Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamise päevast.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel

Välja mõista Maxim Kislyakovilt KrMS § 180 lg 1 ja 175 lg 1 p 4 alusel kaitsetasu          192
riigituludesse.

Kohustada Maxim Kislyakovi tasuma väljamõistetud kaitsetasu 12 kuu jooksul kohtuotsuse
jõustumisest igakuiselt vähemalt 16 eurot.

Kaitsetasu tasuda igakuiselt 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
EE401700017002872300 Nordea pangas. Makseinfo viitenumbri saab Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumaja kantseleist või e-toimikust. Maksekorraldusel märkida selgitusena
„Maxim Kislyakov, kriminaalasi 1-16-6637, menetluskulud.“ Kui rahalised nõuded ei ole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda
ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Probleemide korral viitenumbri saamisel
pöörduda IT-abi poole telefoninumbril 663 6464 (e-postiaadress: itabi@just.ee).


Asitõend
CD plaat jätta kriminaalasja juurde

Välja mõista Maxim Kislyakovilt XXXX(arvelduskonto nr XXXXXXXXX Danske Bank)
kasuks 259 eurot

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva
jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult
Ringkonnakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Harju Maakohtule.
Apellatsioonteate esitamisel on kohtuotsus kohtumenetluse pooltel kohtus tutvumiseks
kättesaadav 12.09. 2016
Kohtunik
Liina Pohlak
