                           KOHTUOTSUS
                             RESOLUTIIVOSA
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                      Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     29.08.2016 Tallinn

koht

Kriminaalasja number       1-16-5660 (16231600039)

Kohtukoosseis              Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär      Martin Kalamees

Kriminaalasi               Tarmo Starkov süüdistuses karistusseadustiku (KarS) § 199 lg 2 p 9-§
                           25 lg 2 järgi lühimenetluses
Abiprokurör                Katrin Kabel

Süüdistatav                Tarmo Starkov
                           isikukood: 37911070025; kodakondsus: EV; emakeel: eesti keel;
                           elukoht: XXXX; algharidus; töökoht: puudub; varem kriminaalkorras
                           karistatud, viimati:
                               - 24.01.2015.a. Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 9-
                                   § 25 lg 2 alusel vangistsuega 4 kuud, KrMS § 238 lg 2, KarS §
                                   68 lg 1 alusel vangistusega 2 kuud ja 17 päeva, mis KarS § 69
                                   lg 1 alusel asendati 77 tunni üldkasuliku tööga. ÜKT tunnid
                                   tehtud.
                           Väärteokorras karistatud korduvalt, sh
                               - 27.12.2015.a. PPA Kesklinna PJ kiirmenetluse otsusega
                                   väärteoasjas nr 231615016124 KarS § 218 lg 1- § 25´1 järgi
                                   kvalifitseeritava pisivarguse toimepanemise eest rahatrahviga
                                   80 eurot
                           Tõkend-elukohast        lahkumise      keeld   alates    09.01.2016a.
                           Kahtlustatavana kinni peetud 08.01-09.01.2016.a, so 2 (kaks) päeva.
Kaitsja                    Leelo Viil

RESOLUTSIOON
Juhindudes Kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 238 lg 1 p 4 ja lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180
lg 1, § 306, § 309 lg 3 kohus o t s u s t a s:
    1. Süüdi mõista Tarmo Starkov KarS § 199 lg 2 p 9-§ 25 lg 2 järgi ja karistada
        vangistusega 2 (kaks) kuud.
                                            2

   2. Vähendada mõistetud liitkaristust 1/3 võrra. Tarmo Starkovil tuleb ära kanda 1 (ühe)
      kuu ja 10 (kümne) päeva pikkune vangistus.
   3. KarS § 68 lg 1 järgi lugeda karistusaja hulka Tarmo Starkovi poolt eelvangistuses
      viibitud aeg 08.01.-09.01.2016.a, so. 2 (kaks) päeva. Tarmo Starkov peab ära kandma 1
      (ühe) kuu ja 8 (kaheksa) päeva pikkuse vangistuse.

   4. KarS § 69 lg 1 ja 3 järgi asendada Tarmo Starkovile mõistetud ja ärakandmata
      karistus, 1 (ühe) kuu ja 8 (kaheksa) päeva pikkune vangistus, üldkasuliku tööga. Ühele
      vangistuspäevale vastab 1 (üks) tund üldkasulikku tööd. Tarmo Starkov peab 6 (kuue)
      kuu pikkuse tähtaja jooksul tegema 38 (kolmkümmend kaheksa) tundi üldkasulikku
      tööd. Üldkasuliku töö tegemise tähtaeg hakkab kulgema alates kohtuotsuse
      jõustumisest.

   5. KarS § 69 lg 4 järgi peab Tarmo Starkov üldkasuliku töö tegemisel järgima Tallinna
      Vangla Kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja
      järelevalve all KarS § 75 lg 1 sätestatud järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
   - elama kohtu määratud alalises elukohas: XXXX;
   - ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   - alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuse täitmise ja elatusvahendite kohta;
   - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
   - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   - saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

   6. Tarmo Starkovi suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada
      kohtuotsuse jõustumisel.
   7. Välja mõista Tarmo Starkovilt kaitsjatasu 144,00 eurot. Jätta sundraha 645,00 eurot
      riigi kanda. Välja mõistetud kriminaalmenetluse kulud tasuda kohtuotsuse
      jõustumisest arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud
      tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
      EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
      EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Tarmo Starkov, 1-16-
      5660, menetluskulud“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
      makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
      kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
      tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
      täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
      kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
   8. Asitõend:
   - CD-plaat salvestisega, mis asub kriminaalasja materjalide juures- KrMS § 126 lg 3 p 1
      alusel, jätta kriminaalasja materjalide juurde;

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale saab kaevata.
Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest. Kirjalik apellatsioonkaebus esitatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 15
                                                  3

 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
 kohtus tutvumiseks kättesaadav. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
 apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast 15
 (viieteistkümne) päeva jooksul.

 Kohtu selgitus:
 Selgitada, et kaebetähtaja mööda laskmise korral jäetakse kohtumääruse alusel apellatsioon
 läbi vaatamata ja tagastatakse.

Esitatud süüdistus:
Tarmo Starkovit süüdistatakse selles, et tema, olles 24.01.2015.a. karistatud Harju Maakohtu
otsusega KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi, seejärel olles karistatud 27.12.2015.a. PPA Kesklinna
pj otsusega KarS § 25´1-§ 218 lg 1 järgi kvalifitseeritava pisivarguse katse toimepanemise eest samal
kuupäeval, uuesti 08.01.2016.a. kella 16.35 ajal Tallinnas, aadressil Liivalaia 53 asuvas Stockmann
kaupluses, võõra vallasasja äravõtmise katsega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil varastas
ühe paki sigarette Winston maksumusega 3.30 eurot. Nimetatud kauba pani kilekotti ning möödus
kassadest, jättes tahtlikult võetud kauba eest tasumata. Kuritegu jäi tema tahtest olenemata põhjustel
lõpule viimata, kuna Tarmo Starkov peeti kinni kaupluse turvatöötaja poolt. Seega Tarmo Starkov,
võõra vallasasja äravõtmise katsega selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, mis on toime
pandud süstemaatiliselt, pani toime KarS § 199 lg 2 p 9- § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kohtu seisukoht:
KrMS § 315 lg 4 kohaselt võib kohus kohtuotsuse kuulutamisel kuulutada üksnes selle resolutiivosa,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisemaid põhjendusi.


/allkirjastatud digitaalselt/
