                                                                              1-16-6025




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   29. august 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-6025 (15233000290)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Vladislav Logunovi süüdistuses KarS § 320 lg 1 järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Sofja Hristoforova

Süüdistatav                   Vladislav Logunov

                              Elukoht xxx, isikukood 36410053710, VF kodanik, kõrgharidus,
                              emakeel – vene keel, töökoht xxx
                              Varasem karistatus:
                                 - 15.01.2014 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
                                    § 424 järgi rahalise karistusega 100 päevamäära ulatuses
                                    ehk summas 1530 eurot mootorsõiduki juhtimisõiguse
                                    äravõtmisega 3 kuuks.
                              Tõkend, elukohast lahkumise keeld, on aegunud.
                              Puudub, süüdistatav ei ole esitanud taotlust kaitsja osalemiseks
Kaitsja
                              kohtumenetluses.
RESOLUTSIOON


Tunnistada Vladislav Logunov süüdi KarS § 320 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 4
(neli) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1, § 64 lg 2 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu
Narva kohtumaja 15.01.2014 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – rahaline karistus
100 päevamäära ulatuses ehk summas 1530 eurot ning mõista Vladislav Logunovile
liitkaristuseks 4 (neli) kuud vangistust ja rahaline karistus 100 päevamäära ulatuses ehk
summas 1530 (üks tuhat viissada kolmkümmend) eurot.

                                                                                          1
                                                                                  1-16-6025



KarS § 64 lg 2 alusel rahaline karistus viia täide iseseisvalt.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Vladislav
Logunov ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 29.08.2016.

Mõista Vladislav Logunovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 60 (kuuskümmend) eurot.

Vabastada Vladislav Logunov sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist
on liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700060021 ning
selgitus „Vladislav Logunov, 1-16-6025, kriminaalmenetluse kulud“.
Menetluskulud on võimalik tasuda vabatahtlikult 30 päeva jooksul arvates kohtuotsuse
jõustumisest. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Vladislav Logunov süüdistatakse selles, et ta 30.09.2013 kella 13.50 ajal Ida Prefektuuri
Narva politseijaoskonnas aadressil Vahtra tn.3, Narva kannatanuna ülekuulamisel
kriminaalasjas nr 13240104266 ning olles hoiatatud kriminaalvastutusest teadvalt valeütluste
andmise eest, andis teadvalt valeütlusi sellest, et ajavahemikul 28.09.2013 kella 22.00-st kuni
30.09.2013 kella 08.00-ni Narvas, Kangelaste tänaval maja nr 17 juurest tundmatud isikud
ärandasid temale kuuluva sõiduauto Opel Sintra reg.nr. xxx, kriminaalmenetluse käigus oli
tehtud kindlaks, et auto ärandamist ei toimunud, kuna sõiduki Opel Sintra reg.nr. xxx, juhi- ja
kõrvalistuja ukselukul, tagaluugi lukul ja süütelukul kõrvalise esemete poolt jäetud jälgi ei
avastatud ja sõiduki roolist, käigukastist ja ukselingilt võetud DNA- proovid on
kokkulangevad Vladislav Logunovi DNA-profiiliga.

Oma tegudega pani Vladislav Logunov toime kannatanu poolt kriminaalmenetluses
teadvalt vale ütluse andmise, so KarS § 320 lg 1 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Vladislav Logunovi, tema kaitsja Galina Tšelnokova ja Viru
Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör Sofja Hristoforova vahel 11.07.2016
                                                                                              2
                                                                                 1-16-6025

sõlmitud kokkuleppega nõuab prokurör kohtus Vladislav Logunovile karistuseks KarS § 320
lg 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest 4 (neli) kuud vangistust. Kohaldada KarS § 73 lg
1, 3 ja määrata, et vangistus jäetakse täitmisele pööramata, kui Vladislav Logunov katseaja
jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu. Katseajaks määrata 1 (üks) aasta. Vladislav
Logunovilt kuuluvad väljamõistmisele sundraha (II astme kuritegu – 645 eurot) ja
kriminaalmenetluse kulud (riigi õigusabi – 60 eurot). Vastavalt KrMS § 180 lg 1 määrata
kohtukulude tasumine ositi tähtajaga 1 (üks) aasta.

Kohtuistungil Vladislav Logunov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude suhtes võetavate
meetmetega.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             3
