                                                                                4-16-6303




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       29. august 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-6303 (2330,16,003773)

Väärteoprotokolli number          AB1449574

Kohtunik                          Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär             Jelena Muttonen

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Liiklusseaduse (edaspidi LS) § 224 lg 2 ja § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                German Orlov
                                  isikukood 38604182210, elukoht xxx, kodakondsuseta, emakeel
                                  – vene keel, töökoht xxx
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida           prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – German Orlov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri vanemväärteomenetleja Dmitri Narolin
Kohtuistungi toimumise aeg        29.08.2016


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada German Orlov süüdi 28.08.2016 mootorsõiduki juhtimise eest seisundis, mille
puhul alkoholisisaldus ühes liitris juhi väljahingatavas õhus on mitte väiksem kui 0,58
milligrammi (0,63 +/- 0,05 mg/l), so liiklusseaduse § 224 lg-s 2 ettenähtud väärteo
toimepanemises.
Tunnistada German Orlov süüdi 28.08.2016 mootorsõiduki juhtimises vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õiguseta isikuna, kes on varasemalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud, so liiklusseaduse § 201 lg-s 2 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 ja VTMS § 108 p 9 alusel karistada German Orlov toimepandud väärtegude
eest raskeimat karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on liiklusseaduse § 224 lg 2 järgi
arestiga 20 (kakskümmend) päeva.

Karistuse alguseks lugeda 28.08.2016 kell 00:23.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 30. augustist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 21. septembrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kaudu 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus
on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks kättesaadav.

(allkirjastatud digitaalselt)

Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                            2
