                                  KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         Tagaseljaotsus

Kohus                               Viru Maakohus

Kohtunik                            Andres Hallmägi

Otsuse tegemise aeg ja koht         24. august 2016, Narva kohtumaja

Tsiviilasja number                  2-16-8700

Tsiviilasi                          Eesti Haigekassa hagi A R vastu kahju hüvitamise
                                    nõudes
Tsiviilasja hind                    99,12 eurot

Menetlusosalised ja nende esin-     Hageja: Eesti Haigekassa (RK 74000091)
dajad:
                                    Hageja lepinguline esindaja: Tiivi Salvan (e-post: xxx)

                                    Kostja: A R (IK XXX)

Asja lahendamise viis               Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista kostja A R hageja Eesti Haigekassa kasuks kostja poolt M J tekitatud
       tervisekahjustuste raviks osutatud tervishoiuteenuste eest kahju hüvitis 99 (üheksa-
       kümmend üheksa) eurot ja 12 senti.

    3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

   4. Jätta menetluskulud kostja A R kanda. Hüvitamisele kuuluvad menetluskulud puu-
duvad.

Kohtu selgitus

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimater-
jalid toimetati kostjale isiklikult kätte 14.06.2016. Kostja ei ole tähtaegselt hagile vastanud.
Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).
                                                                                             2-16-8700

 EDASIKAEBAMISE KORD

 Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
 suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
 sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
 toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.

 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
 sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
 asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
 le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

 TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
 kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
 ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
 AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taot-
leja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tege-
miseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taot-
lemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahen-
damist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




 (digitaalallkiri)
 Andres Hallmägi
 kohtunik




                                                                                                        2
