                                                              Kriminaalasi nr. 1-16-7190




                       KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                           Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht     23.08.2016.a. Tallinnas

Kohtunik                        Aime Ivanson
Sekretär                        Maire Viksi
Prokurör                        Leelo Känd
Kaitsja                         Sulev Tammemäe

Süüdistatav                     Elar Ojarand, isikukood, 39203276814
                                Kriminaalkorras varem karistamata
                                Elukoht: XXXX
                                Harjumaa
                                XXXX OÜ juhatuse liige
                                kinni peetud 22.08.2016.a. kell 15.31 kuni 23.08.2016.a. kell
                                9.40

Süüdistus                       KarS § 4231 järgi
Kriminaalasja number            16230200734
Menetluse liik                  lühimenetlus (kiirmenetluse korras)


RESOLUTIIVOSA
Süüdi mõista Elar Ojarand KarS § 4231 järgi ja karistada rahalise karistusega 210
päevamäära (päevamäära suurus 10 eurot), s.o. 2100 eurot

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat karistust 1/3 võrra ja karistuseks mõista
rahaline karistus 140 päevamäära, s.o 1400 eurot.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Elar Ojaranna (Ojarand) poolt kahtlustatavana kinnipidamise
aeg 22.08.2016.a. kuni 23.08.2016.a., s.o 2 päeva karistusaja hulka. (KarS § 68 lg 1 järgi
vastab ühele eelvangistuspäevale rahalise karistuse 3 päevamäära).
Elar Ojarannal tuleb seega kanda rahaline karistus 134 päevamäära, s.o 1340 eurot.

KarS § 66 lg 1 järgi määrata rahalise karistuse tasumine ositi 12 kuu jooksul, kusjuures 11
kuul tasuda igas kuus 111.67 eurot ja 12. kuul 111. 63 eurot.

Esimene rahalise karistuse osamakse tasuda ühe kuu jooksul otsuse jõustumisest alates,
järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontode ja viitenumbriga) rahalise karistuse tasumiseks
edastatakse Elar Ojarannale täiendavalt eraldi dokumendina
Kriminaalmenetluse kulud:
Välja mõista Elar Ojarannalt (Ojarand) riigituludesse KrMS § 175 lg 1 p. 9 ja § 2565 lg 2 alusel
sundraha - 322.50 eurot

Kriminaalmenetluse kulud tasuda ühe kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontode ja viitenumbriga) menetluskulude tasumiseks
edastatakse Elar Ojarannale täiendavalt eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva
jooksul, alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja
jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, s.o. määruskaebemenetluse korras 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai teada
kohtuotsusest. Määruskaebeõiguse kasutamise soovist tuleb            Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult teatada 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdistus
Elar Ojaranda süüdistatakse selles, et tema olles 04.05.2016 karistatud Põhja prefektuuri poolt
KarS § 201 lg 2 järgi ja 22.07.2016 karistatud Põhja prefektuuri poolt LS § 201 lg 2 järgi
kvalifitseeritavate väärtegude toimepanemise eest s.o korduva mootorsõiduki juhtimise eest
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, juhtis tahtlikult uuesti s.o
süstemaatiliselt 22.08.2016 kella 15.31 ajal Harjumaal Tallinnas Paldiski mnt-l suunaga Mõisa
tee poole mootorsõidukit Skoda Fabia registreerimismärgiga XXXXomamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust.

Seega Elar Ojarand rikkus süstemaatiliselt LS § 94 lg 1 /mootorsõidukit võib juhtida isik, kellel
on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud, ära
võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimisel kõrvaldatud/ nõuet.
Seega Elar Ojarand pani toime mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta isiku poolt, süstemaatiliselt, s.o KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kohus juhindub KrMS § 2561, § 2564 , § 2565 lg 1 p 2, § 233 – 238, § 306, § 313.

Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teate saabumise korral on motiveeritud kohtuotsus Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumaja kantselei kaudu kättesaadav alates 15.09.2016.a. kell 13.00.



(allkirjastatud digitaalselt)
Aime Ivanson
kohtunik




                                                                                               2
