                                 KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                  Viru Maakohus

Kohtuasja number                        1-15-6556

Määruse tegemise aeg ja koht            22.08. 2016, Rakvere kohtumaja

Kohtunik                                Kristel Vedro

Kohtuasi                               erakorraline ettekanne Keijo Kaljusaare osas

Erakorralise ettekande esitaja         Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna Rakvere
                                       esinduse kriminaalhooldusametnik Jane Tohvert
Süüdimõistetu                          Keijo Kaljusaar, isikukood 38703255217,
                                       elukoht xxxx
RESOLUTSIOON

   1. Jätta     Viru     Vangla     Kriminaalhooldusosakonna        Rakvere      esinduse
        kriminaalhooldusametniku     Jane   Tohverti    erakorraline     ettekanne   Keijo
        Kaljusaare karistuse täitmisele pööramiseks kriminaalasjas nr 1-15-6556, läbi
        vaatamata.
   2. Tühistada erakorralise ettekande läbivaatamiseks määratud istung 13.09.2016
      kell 11.30.

Edasikaebamise kord
Kohtumäärusele peale on õigus esitada määruskaebus 15 päeva jooksul määruskaebuse
kättesaamisest alates.

Asjaolud
1. 12.08.2016 saabus Viru Maakohtusse Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Rakvere
esinduse kriminaalhooldusametniku Jane Tohverti erakorraline ettekanne Keijo Kaljusaare
karistuse täitmisele pööramiseks.

2. Erakorralise ettekande kohaselt ei ole Keijo Kaljusaar ilmunud kriminaalhooldusametniku
juurde, mistõttu ei ole olnud võimalik kriminaalhooldust teostada.

                                                                                        1
3. 19.08.2016 esitas Viru Vangla Kriminaalhooldusosakonna Rakvere esinduse
kriminaalhooldusametnik Jane Tohvert teatise, et 17.08.2016 võttis Keijo Kaljusaar telefoni
teel kriminaalhooldusametnikuga ühendust ja määrati uus registreerimise aeg.
Esmakohtumine toimus 18.08.2016. Isikult võeti registreerimistele mitte ilmumiste kohta
kirjalik    seletus    ning      ametnik     reageeris  rikkumistele    kirjaliku   hoiatusega.
Kriminaalhooldusametnik Jane Tohvert võttis tagasi ettepaneku pöörata Keijo Kaljusaare
karistus täitmisele, sest isik võttis kriminaalhooldusametnikuga telefonitsi ühendust.

Kohtumääruse põhjendused
4. Kohus, tutvunud asja materjalidega leiab, et Viru Maakohtusse esitatud Viru Vangla
Kriminaalhooldusosakonna Rakvere esinduse kriminaalhooldusametniku Jane Tohverti
erakorraline ettekanne Keijo Kaljusaare karistuse täitmisele pööramiseks kriminaalasjas nr 1-
15-6556, tuleb jätta läbi vaatamata. Tühistada tuleb erakorralise ettekande läbivaatamiseks
määratud istung 13.09.2016 kell 11.30.

5. Kriminaalhooldusametnik on võtnud tagasi ettepaneku pöörata Keijo Kaljusaare karistus
täitmisele, siis tuleb jätta kriminaalasi läbi vaatamata.
6. Vastavalt KrMS § 427 lg 1 karistusseadustiku § 74 lõike 4, § 75 lõike 3, § 76 lõike 7 või §
871 lõike 4 või 5 kohaselt süüdimõistetule täiendavate kohustuste määramise või kohustuste
kergendamise või tühistamise või katseaja pikendamise või karistuse täitmisele pööramise
otsustab süüdimõistetu elukoha järgse maakohtu täitmiskohtunik oma määrusega.
7. Vastavalt KrMS § 384 lg 1 maakohtu määruse peale määruskaebuse esitamise õigus on
kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui kohtumäärusega on piiratud tema
õigusi või seaduslikke huve.
8. Vastavalt KrMS § 387 lg 1 esitatakse määruskaebus 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama, vaidlustatava
kohtumääruse teinud kohtule, kui käesoleva paragrahvi lõikes 2 ei ole sätestatud teisiti.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                             2
