                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                            Lukiina Vismann

Määruse tegemise aeg ja koht        22.08.2016. a. Tallinnas

Tsiviilasja number                  2-16-7953

Tsiviilasi                          XXXXmääratud eestkoste pikendamine

Menetlusosalised ja nende
esindajad                            Eestkosteasutus Tallinna linn Pirita Linnaosa Valitsuse kaudu

                                     Puudutatud isik I:
                                     XXXXikXXXX, elukoht
                                     XXX
                                     Puudutatud isik II: XXXXik XXXX,
Menetlustoiming                      elukoht XXXX
                                    Kirjalikus menetluses


RESOLUTSIOON
  1. Pikendada XXXXik XXXX üle seatud eestkostet ja pikendada eestkostja XXXXik
     XXXX ametiaega tähtajaga viis (5) aastat, so kuni 22.08.2021.a.

   2. Kohus otsustab XXXXik XXXX üle seatud eestkoste lõpetamise või pikendamise
      hiljemalt 22.08.2021.a.

   3. Eestkostja on eestkostetava seaduslik esindaja, kelle õigus ja kohustus on
      eestkostetava varaliste ja isiklike õiguste ja huvide kaitsmine oma ülesannete piirides.

   4. Eestkostja ülesanneteks on XXXXik XXXX varaliste, õiguslike ja sotsiaalsete
      probleemide lahendamine. Tema esindamine kõigi tehingute sooritamisel ning tema
      elu korraldamine ja tema vara valitsemine, talle inimväärsete elutingimuste,
      toimetulekuks vajaliku kõrvalabi, sotsiaal- ja raviteenuste ning järelevalve tagamine.

   5. Tunnistada XXXXik XXXX perekonnaõiguslike tehingute                    tegemisel   ning
      valimisõiguse tähenduses teovõimetuks ja ta kaotab hääleõiguse.
   6. Eestkostja on kohustatud eestkostetava vara valitsemise ja muude ülesannete täitmise
      kohta esitama kohtule kirjaliku aruande igal kalendriaastal 20.septembril.

   7. Määrus on kehtiv ja kuulub täitmisele määruse eestkostjale teatavakstegemisega.
      Menetluskulude jaotus
      Menetluskulud jätta riigi kanda.

Edasikaebamise kord
 Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest eestkostja, eestkostetav, samuti tema
abikaasa, otseliinis sugulane, isiku enda nimetatud usaldusisik või eestkostetava
elukohajärgne valla- või linnavalitsus.

I Asjaolud ja menetluse käik.

XXXX
Arvestades eeltoodut on vaja pikendada XXXX eestkostja ametiaega XXXX suhtes.
XXXXon esitanud Harju Maakohtule avalduse, milles kirjalikult kinnitades andis oma
nõusoleku eestkostja ametiaja pikendamiseks. Ametiaja pikendamine on vajalik eelkõige
eestkostetava igapäevasel abistamisel, samuti esindamisel erinevates ametiasutustes.
Pirita Linnaosa Valitsuse ametnike hinnangul ei ole XXXX võimeline iseseisvalt toime
tulema ja vajab abi igapäevaste toimingute juures. Eestkosteasutus on seisukohal, et XXXX
tervislik seisund ei võimalda tal oma tegudest aru saada ega neid juhtida. XXXX eestkoste
vajadus ei ole ära langenud. Ta ei ole suuteline iseseisvalt tehinguid tegema ega oma elu
korraldama. Piiratud teovõime tõttu vajab XXXX jätkuvalt eestkostjat, kes kaitseks tema
isiklikke ja varalisi õigusi, vormistaks vajalikke dokumente ning teostaks võimalikke
asjaajamisi tema huvides. Seetõttu leiab eestkosteasutus, et on otstarbekas pikendada
XXXX eestkostja ametiaega XXXX suhtes. XXXXon sobilik isik täitma eestkostja
ülesandeid, kuna ta on seni täitnud eestkostja kohustusi nõuetekohaselt.

 Pirita Linnaosa Valitsus on arvamusel, et XXXX vajab jätkuvalt eestkostet ning senine
 eestkostja XXXX on ka edaspidi tema eestkostjaks sobiv isik, kuna on senini
 kohusetundlikult täitnud eestkostja kohustusi, taganud psühhiaatrilise ravi ja
 elukorralduslike küsimuste lahendamise. Oma isikuomaduste, võimete ja tervisliku
 seisundi poolest on XXXX sobiv isik täitma eestkostja kohustusi.
 17.08.2016 esitas XXXX avalduse, milles palub            XXXX eestkostja ametiaja
 pikendamist ning on ise nõus jätkama eestkostjana.
 Pirita Linnaosa Valitsus on seisukohal, et XXXX on sobiv isik täitma XXXX eestkostja
 kohustusi. Omavalitsus on arvamusel, et eestkoste on vajalik seada kõigi asjade
 ajamiseks.


   • XXX
   • Riigi õigusabi korras määratud esindaja adv Mariann Tusti eestkostetava külastuse
     tulemusena on seisukohal, et eestkoste pikendamine on põhjendatud, sest eestkoste
     vajadus ei ole ära langenud kuna eestkostetav ei ole võimeline kaitsma oma õigusi
     vastaval määral. Eestkostetava tütar XXXX on piisava hoolsusega täitnud eestkostja
     ülesandeid ning 17.08.2016 on andnud nõusoleku jätkata eestkostja ülesandeid.


                                                                                             2
 II Kohtu tuvastatud asjaolud ja tõendid, millele on rajatud kohtu järeldused

    • Kohtu poolt on tuvastatud järgmised asjaolud:
    • Harju Maakohtu 12.06.2003 otsusega tsiviilasjas nr 2/23-3903/03 on XXXX üle
      seatud eestkoste ja eestkostjaks on määratud XXXX.

    • Tallinna linn Pirita Linnaosa Valitsuse 28.06.2016 esitatud arvamuse kohaselt on
      eestkoste jätkamine XXXX suhtes endiselt vajalik (tl 12).

        XXXX

    • Riigi õigusabi korras määratud esindaja 15.07.2016 seisukohast nähtub, et eestkoste
      pikendamine on põhjendatud, sest eestkoste vajadus ei ole ära langenud kuna
      eestkostetav ei ole võimeline kaitsma oma õigusi vastaval määral.

 III Kohtu põhjendused

Kohus algatas perekonnaseaduse (PKS) § 203 lg 4 alusel 03.06.2016 määrusega menetluse
kontrollimaks, kas eestkoste jätkumine eestkostetava XXXX üle on eestkostetava huvide
kaitseks jätkuvalt vajalik ning kas on alust eestkostja ülesandeid laiendada või kitsendada.

    • Kohus leiab, et eestkostja määramise alused ei ole täielikult või osaliselt ära langenud.

    • Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 475 lg 1 p 5 kohaselt lahendab kohus
      piiratud teovõimega täisealisele isikule eestkostja määramise hagita menetluses. TsMS
      § 477 lg 1 kohaselt, hagita asja vaatab kohus läbi hagimenetluse sätetete kohaselt,
      arvestades hagita menetluse kohta sätestatud erisusi.

    • TsMS § 529 lg 1 kohaselt kohus lõpetab eestkoste, kitsendab eestkostja ülesannete
      ringi või laiendab eestkostetava iseseisvalt tehingute tegemise õigust, kui eestkostja
      määramise alused on täielikult või osaliselt ära langenud. TsMS § 529 lg 2 kohaselt,
      kohus võib aluste äralangemise tuvastamiseks määrata ekspertiisi.

    • XXXX

    • PKS § 203 lg 1 kohaselt, kui täisealine ei suuda vaimuhaiguse, nõrgamõistuslikkuse
      või muu psüühikahäire tõttu kestvalt oma tegudest aru saada või neid juhtida määrab
      kohus talle eestkostja.
    • Harju Maakohtu 12.06.2003 otsusega tsiviilasjas nr 2/23-3903/03 on XXXX üle
      seatud eestkoste ja eestkostjaks on määratud XXXX(tl 1-2).

    • TsMS § 528 lg 1 kohaselt eestkostja ülesannete ringi muutmisele ja uue eestkostja
      määramisele, samuti eestkostja ametiaja pikendamisele kohaldatakse eestkostja
      määramise kohta sätestatut. PKS § 205 lg 1 sätestab, et kui ei leita sobivat füüsilist
      isikut, võib kohus eestkostjaks määrata juriidilise isiku viimase nõusolekul ja sama
      paragrahvi lg 3 kohaselt kui eestkostjaks ei ole võimalik määrata sobivat juriidilist
      isikut, määratakse eestkostjaks täisealise elukohajärgne valla- või linnavalitsus.
      XXXX seniseks eestkostjaks oli XXXX, kes soovib jätkata eestkostja ülesannete
      täitmist.
                                                                                              3
• TsMS § 528 lg 2 p 2 sätestab, et eestkostja ametiaja pikendamisel ei pea
  eestkostetavale uut ekspertiisi tegema, kui eelmisest ekspertiisist on möödunud vähem
  kui viis aastat.

• XXXX

• Eestkostja ülesandeks jäävad kõik tehingud kuni võimaliku paranemiseni. Eestkostja
  ülesanneteks jääb kõigi tehingute tegemine. Psüühiline seisund ei võimalda tal
  teostada valimisõigust. Ta ei ole võimeline aru saama perekonnaõiguslike tehingute
  õiguslikest tagajärgedest.

• Vastavalt TsMS § 528 lg-le 2 pidas kohus vajalikuks määrata XXXX esindaja riigi
  kulul. Riigi õigusabi korras määratud esindaja adv Mariann Tusti külastas XXXXt.
  Määratud esindaja on seisukohal, et eestkoste pikendamine on põhjendatud, sest
  eestkoste vajadus ei ole ära langenud kuna eestkostetav ei ole võimeline kaitsma oma
  õigusi vastaval määral. Esindaja on seisukohal, et XXXXon sobiv isik eestkostja
  ülesandeid täima XXXX osas.
• Kohus ei pea eestkostet vajavat isikut isiklikult ära kuulama, kui sellest võivad tema
  tervislikku seisundit kajastatavate dokumentide või pädeva arsti arvamuse kohaselt
  tuleneda isiku tervisele kahjulikud tagajärjed või kui kohus on vahetu mulje põhjal
  veendunud, et isik ei ole ilmselt võimeline oma tahet avaldama (TsMS § 524 lg 5 p 1
  ja 2).

• Eksperdiarvamuse kohaselt eestkostetav pole võimeline tulenevalt oma tervislikust
  seisundist adekvaatselt avaldama oma tahet eestkostja määramise küsimuses. Seega
  tema ärakuulamine ei anna asjale juurde. Kohus lisab, et nii ekspert kui ka määratud
  esindaja on puudutatud isikuga vahetult kohtunud ning mõlemad kinnitavad eestkoste
  pikendamise vajadust.

• TsMS § 526 lg 2 p 5 ja lg 3 kohaselt märgitakse määruses aeg, millal kohus hiljemalt
  otsustab eestkoste lõpetamise või pikendamise, mis ei või olla pikem kui viis aastat
  määruse tegemisest alates. PKS § 203 lg 4 kohaselt kontrollib kohus iga viie aasta
  järel, kas eestkoste jätkumine eestkostetava üle on eestkostetava huvide kaitseks
  vajalik ning kas on alust eestkostja ülesandeid laiendada või kitsendada. Kuivõrd
  kohus kontrollib iga viie aasta järel eestkoste jätkumise vajalikkust, siis tuleb eestkoste
  jätkumine pikendada viieks aastaks, so kuni 22.08.2021.a.

• PKS § 206 lg 2 alusel otsustab kohus muu hulgas eestkoste piiramise omal algatusel.
  Eestkostja võib määrata ainult nende ülesannete täitmiseks, milleks eestkoste on
  vajalik. Lähtuvalt eksperdiarvamusest, Pirita Linnaosa Valitsuse arvamusest ning riigi
  õigusabi korras määratud esindaja arvamusest asub kohus seisukohale, et eestkostja
  ülesanneteks on XXXX varaliste, õiguslike ja sotsiaalsete probleemide lahendamine.
  Tema esindamine kõigi tehingute sooritamisel ning tema elu korraldamine ja tema
  vara valitsemine, talle inimväärsete elutingimuste, toimetulekuks vajaliku kõrvalabi,
  sotsiaal- ja raviteenuste ning järelevalve tagamine.
• PKS § 193 sätestab kohtu järelevalve. Sama paragrahvi esimese lõike kohaselt teostab
  kohus eestkostja tegevuse üle järelevalvet. Kooskõlas PKS § 194 lg-ga 2 kohustab
  kohus eestkostjat esitama iga aasta 20. septembriks eestkostetava vara ja muude
  ülesannete täitmise kohta kirjaliku aruande.


                                                                                           4
    • TsMS § 478 lg 4 kohaselt, määrus hakkab kehtima ja kuulub täitmisele sõltumata
      jõustumisest viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks isikutele, kelle kohta
      määrus vastavalt selle sisule on tehtud, kui seadusest ei tulene teisiti. Kohus võib
      määrata, et määrus kuulub osaliselt või täielikult täitmisele alates hilismast ajast, kuid
      mitte hiljem kui alates jõustumisest, kui seadusest ei tulene teisiti.

    • TsMS § 172 lg 3 sätestab, et täisealisele piiratud teovõimega isikule eestkostja
      määramise menetluse kulud võib jätta täielikult või osaliselt riigi kanda. Lähtudes
      TsMS § 172 lg 3 leiab kohus, et menetluskulud, so riigi õigusabi kulud ja
      ekspertiisikulud tuleb jätta riigi kanda.

    • Kohus leiab eeltoodu alusel, et XXXXle   seatud eestkostet tuleb pikendada ja
      eestkostja XXXXametiaega tuleb pikendada viis aastat (5) aastat, so kuni 22.
      08.2021.a.




/allkirjastatud digitaalselt/

Lukiina Vismann

Kohtunik




                                                                                             5
