                                                                                   1-16-7165




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     22. august 2016. a Põlva


Kriminaalasja number            1-16-7165 (16265000294)

Kohtunik                        Lembit Käis

Kohtuistungi sekretär           Marve Alaver

Kriminaalasi                    Janno Loderaud süüdistuses          KarS    §   424   järgi
                                kokkuleppetmenetluses
Prokurör                        Ene Uljanova

Süüdistatav                     Janno     Loderaud       -     isikukood:  37902282736;
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxx–xxxxxxxxxxx;
                                xxxxxxxxxxxxxx;:             xxxxxxxxxxx;        elukoht:
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-x;           varem  kriminaalkorras
                                karistamata; tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON

Janno Loderaud süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda 4 (neli) kuulise
vangistusega.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 21. – 22.08.2016. a, s.o 2 päeva,
karistusaja hulka ning lugeda Janno Loderaudi lõplikuks karistuseks 3 kuud 28 päeva
vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Janno Loderaud täielikult talle mõistetud karistuse kandmisest
tingimisi ning määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks) aastase
katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Janno Loderaudilt ära mootorsõiduki juhtimise õigus 3 (kolm)
kuuks alates kohtuotsuse jõustumisest.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Janno Loderaud kohustatud loovutama oma juhiloa
Maanteeametile viie tööpäeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest.

Välja mõista Janno Loderaudilt 383 (kolmsada kaheksakümmend kolm) eurot 94 senti Eesti
Vabariigi kasuks menetluskulude (sealhulgas sundraha 322,50 eurot) katteks.
                                                                                       1-16-7165
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Janno Loderaud tasub menetluskulud –
383,94 eurot - ositi 5 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks esimesel neljal kuul 76,80 eurot ja viiendal kuul 76,74
eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr
EE502200221014193355 Swedbank AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea
Pank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu poolt teatatud viitenumber,
kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust kohustust ülekandega
täidetakse.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul
otsuse avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete
(KrMS 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS §
339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud
kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe kohaselt süüdistatakse Janno Loderaudi selles, et ta juhtis tahtlikult 21.08.2016
kella 20:54 paiku Põlva maakonnas Ahja vallas Ahja alevikus Tartu-Räpina-Värska mnt 32.
kilomeetril mootorsõidukit Chrysler Grand Voyager (registreerimismärgiga xxxxxx)
joobeseisundis, kui alkoholisisaldus ühes liitris väljahingatavas õhus oli 0,91 mg. Võttes
arvesse laiendmääramatust 0,09, lugeda lõplikuks tulemiks 0,82 mg/l.
Janno Loderaud rikkus oma teoga Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt
mootorsõiduki juht ei või olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 järgi loetakse juht
alkoholijoobes olevaks, kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi
või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Seega Janno Loderaud pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaadi vanemabi Andres Veski ning prokuröri Ene Uljanova
vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Janno Loderaudile mõistetavaks karistuseks KarS §
424 järgi 3 kuud vangistust, mida ei pöörata täielikult täitmisele KarS § 73 lg 1 alusel 1-
aastase katseajaga. KarS § 68 lg 1 alusel arvata kahtlustatavana kinnipidamise aeg 21. -
22.08.2016. a, s. o 2 päeva, karistusaja hulka. Lisakaristusena tuleb süüdistatavalt ära võtta
mootorsõiduki juhtimise õigus 3 kuuks.


Maakohtu järeldused

Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega
täielikult.


                                                                                              2(3)
                                                                                     1-16-7165
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kokkulepitud karistus on vastavuses KarS §-s 56 sätestatud karistuse mõistmise alustega ning
kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet.
Eelneva alusel tuleb süüdistatav süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning talle tuleb mõista
kokkuleppekohane karistus.
Süüdistatav on viibinud eelvangistuses 21. – 22.08.2016. a (tl 10-11) ning see aeg tuleb arvata
tema karistusaja hulka

Käesolevas kriminaalasjas on Janno Loderaud menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega
kaasnev sundraha - 645 eurot, mida tuleb KrMS § 2565 lg 2 alusel vähendada poole võrra,
ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstud tasu ja kuluhüvitus – 61,44 (tl 26) eurot.
Sõlmitud kokkuleppe kohaselt kuuluvad menetluskulud (383,94 eurot) süüdistatavalt
väljamõistmisele riigi kasuks ositi 5 kuu jooksul.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                            3(3)
