                                                                                 1-16-6176




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    18. august 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number           1-16-6176 (16233000874)

Kohtunik                       Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär          Ilona Berezina

Tõlk                           Aleksandra Eik

Kriminaalasi                   Andrei Klimtsovi süüdistuses          KarS    §     424      järgi,
                               kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                    Andrei Klimtsov

                               Elukoht XXX, isikukood 35901233722,               EV      kodanik,
                               keskharidus, emakeel – vene keel, töötu.
                               Varasem karistatus: puudub
                               Tõkendit pole kohaldatud.
                               Puudub, süüdistatav ei ole esitanud taotlust kaitsja osalemiseks
Kaitsja
                               kohtumenetluses.
RESOLUTSIOON


Tunnistada Andrei Klimtsov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm)
kuud vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Andrei
Klimtsov ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 18.08.2016.

KarS § 50 lg 1 alusel võtta Andrei Klimtsovilt ära 3 (kolmeks) kuuks mootorsõiduki
juhtimisõigus kohtuotsuse jõustumisel. Liiklusseaduse § 127 alusel on Andrei Klimtsov

                                                                                             1
                                                                                  1-16-6176

kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Mõista Andrei Klimtsovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot.

Määrata, et Andrei Klimtsovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700057539 ning
selgitus „Andrei Klimtsov, 1-16-6176, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Andrei Klimtsovit südistatakse selles, et tema, olles alkoholijoobes, 02.07.2016 kella 00.01
paiku Narva linnas Kreenholmi tn 24 maja juures juhtis mootorsõidukit Opel Astra,
registrimärgiga xxx. Andrei Klimtsovi väljahingatavas õhus alkoholisisaldus moodustas 0,92
+/-0,09 mg/l, st vähemalt 0,83 mg/l.

Sellise käitumisega rikkus Andrei Klimtsov Liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi
juht olla joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund,
mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes
funktsioonides ja reaktsioonides. Samuti rikkus Andrei Klimtsov sellise käitumisega
Liiklusseaduse § 69 lg 4 p 1, mille kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus alkoholi 0,75 milligrammi
ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel pani Andrei Klimtsov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o
kuriteo, mis on ettenähtud KarS § 424 järgi.

Kooskõlas Andrei Klimtsovi, tema kaitsja Igor Belugini ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokurör Pavel Gordijevski vahel 15.07.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Andrei Klimtsovile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest 3 (kolm) kuud vangistust. KarS § 73 alusel jätta vangistust tingimisi kohaldamata ja
määrata katseajaks kaks aastat. KarS § 50 lg 1 alusel võtta Andrei Klimtsovilt lisakaristusena
ära mootorsõiduki juhtimise õigus 3 (kolm) kuuks. Mõista Andrei Klimtsovilt riigituludesse
                                                                                              2
                                                                                 1-16-6176

välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot, määratud kaitsja Igor
Belugini poolt kohtueelses menetluses õigusabi osutamise kulud. Määrata, et Andrei
Klimtsovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates kohtuotsuse
jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Kohtuistungil Andrei Klimtsov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude suhtes võetavate
meetmetega.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             3
