                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                   Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                           Ruth Plaks, Maret Altnurme ja Virgo Saarmets
Otsuse tegemise aeg ja koht             11.08.2016, Tallinn
Haldusasja number                       3-16-294
Haldusasi                               SS kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 28.01.2016
                                        varjupaigataotluse tagasilükkamise ja elamisloa
                                        andmisest keeldumise otsuse nr 7001510107-1
                                        tühistamiseks ja varjupaigataotluse uuesti läbi
                                        vaatamiseks kohustamiseks
Menetlusosalised                        Kaebaja – SS, riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                           vandeadvokaat Siret Saks
                                        Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                           esindaja Kaspar Lepper
Vaidlustatud kohtulahend                Tallinna Halduskohtu 06.05.2016 otsus
Menetluse alus ringkonnakohtus          SS apellatsioonkaebus
Asja läbivaatamine                      Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1. Jätta SS apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 06.05.2016 otsus
haldusasjas nr 3-16-294 muutmata.
2. Jätta poolte apellatsiooniastme menetluskulud (v.a riigilõiv ja riigi õigusabi tasu) poolte
endi kanda. SS menetlusabikulud jäävad riigi kanda.
EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 12.09.2016, välja arvatud HKMS § 212 lg 1 teises
lauses sätestatud juhul (HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks       esitatud  kassatsioonkaebusele      võib    teine    menetlusosaline      esitada
vastukassatsioonkaebuse 14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem
kui 14 päeva (HKMS § 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses
(HKMS § 213 lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus
kassatsioonkaebuse läbi vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist
vajalikuks (HKMS § 223 lg 1).
                                                                             3-16-294

Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Riigikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata
menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).




                                                                                  2(2)
