                                                                Kriminaalasi nr 1-16-11628




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   12. detsember 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-11628

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Rauno Himmaste süüdistus KarS §
                              424 järgi
Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   RAUNO HIMMASTE
                              Elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxxx, isikukood
                              38706152747, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                              emakeel- eesti keel, töökoht: OY Risto Korjus, tööline,
                              kriminaalkorras karistatud 1 korral: 19.05.2016 Tartu
                              Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS § 424 järgi 10 kuud
                              vangistust millest KarS § 74 lg 1, 2, 3 alusel 1 kuu koheselt
                              kandmiseks, 8 kuud 27 päeva (KarS § 68 lg 1 alusel)
                              katseajaga 1 aasta 6 kuud, väärteokorras 4 kehtivat karistust,
                              tõkendit ei ole kohaldatud
Kaitsja
                              Advokaat Heiki Kuningas

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Rauno Himmaste KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta
vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Rauno Himmastele Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 19.05.2016. a kohtuotsusega kriminaalasjas nr 1-16-4340 mõistetud
karistuse ärakandmata osa, mis on 8 (kaheksa) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva
vangistust, võrra ja liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis Rauno Himmastele mõista 1
                                                                                        1(4)
(üks) aasta 8 (kaheksa) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Rauno Himmastele karistuseks mõistetud vangistus 627
(kuussada kakskümmend seitse) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata
Rauno Himmastele üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 (kaks) aastat alates
kohtuotsuse jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud
ajagraafikule.
KarS § 69 lg 4 alusel on Rauno Himmaste kohustatud üldkasuliku töö tegemisel
järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada          kohtu          määratud         alalises      elukohas         –
      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
   2) ilmuda         kriminaalhooldaja         määratud       ajavahemike       järel
      kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid
      oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
      ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Rauno Himmastet käitumiskontrolli perioodil mitte
tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Rauno Himmastet käitumiskontrolli ajal alluma
alkoholismivastasele ravile.

Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Rauno Himmaste Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Rauno Himmastelt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 218 (kakssada kaheksateist) eurot 88 senti advokaat Heiki Kuninga
       poolt kohtueelses- ja kohtumenetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kogusummas 863 (kaheksasada
kuuskümmend kolm) eurot 88 senti tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul
kohustades Rauno Himmastet tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2017. a jaanuarist 71,99 eurot kuus kuni kogu summa
tasumiseni.

Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA
PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK), makse tegemiseks vajalik
viitenumber kajastub eraldi dokumendina väljastatud makseinfol.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.

                                                                                       2(4)
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Rauno Himmaste 06.06.2016 kella 15.08 ajal Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas Esku
külas, omamata vastava kategooria juhtimisõigust, juhtis mootorsõidukit Ford Mondeo reg nr
xxxxxxxx olles joobeseisundis, kus alkoholisisaldus väljahingatavas õhus oli 1,08 mg/l
kohta, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt juht ei tohi olla
joobeseisundis ja Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt alkoholijoobes olevaks
loetakse mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi
alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või
rohkem, ning Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet, mille kohaselt mootorsõidukit võib juhtida isik,
kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole
peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud. Sellega
Rauno Himmaste pani toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks
1 aasta vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Rauno Himmastele mõistetud karistust
Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja 19.05.2016. a otsusega mõistetud karistuse ärakandmata
osa 8 kuu 27 päeva vangistuse võrra ning mõista liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 1 aasta
8 kuud 27 päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Rauno Himmastele mõistetud
vangistus 627 tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö
tegemise tähtajaks 2 aastat alates kohtuotsuse jõustumisest igakuiselt vastavalt
kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule. KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Rauno
Himmaste üldkasuliku töö tegemisel järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja
kohustusi:        elada        kohtu        määratud         alalises      elukohas        –
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Rauno Himmastet käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Rauno Himmastet käitumiskontrolli ajal alluma
alkoholismivastasele ravile. Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Rauno Himmaste Tartu
Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõgeva talituse kriminaalhooldusametniku järelevalve
alla.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 61,44 ja 24 eurot, kohtus 109,44 eurot ja
24 eurot, sundraha 645 eurot, kokku 863,88 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 aasta jooksul, kohustades Rauno Himmastet tasuma
alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks 71,99 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.

                                                                                           3(4)
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul. Kuna
Rauno Himmaste sissetulek ei võimalda tasuda kogu menetluskulu ühe maksena, peab kohus
KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise
osadena ühe aasta peale.



Kohtunik




                                                                                  4(4)
