                                         KOHTUOTSUS
                                    EESTI VABARIIGI NIMEL
                                            Lõpposa

Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     11.august 2016 Paide kohtumajas

Väärteoasja number              4-16-5024

Kohtunik                        Ingrid Niinemägi

Väärteoasi                      Ilja Krusmani kaebus kohtuvälise menetleja 20.06.2016.a otsusele
                                väärteoasjas nr 2510,16,001452

Kohtumenetluse pooled           Menetlusalune isik (kaebuse esitaja): Ilja Krusman, isikukood
                                39006040318,      elukoht   xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,      e-post:
                                xxxxxxxxxxxxxxxx

                                Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveamet Lääne prefektuuri
                                korrakaitsebüroo Paide politseijaoskonna kaudu, asukoht Tallinna 12
                                Paide, kohtuvälise menetleja ametnik Ragne Tusis

Menetluse liik                  Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
1. Rahuldada Ilja Krusmani kaebus osaliselt.
2. Tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Lääne prefektuuri Paide politseijaoskonna 20.06.2016 otsus
väärteoasjas nr 2510,16,001452 osaliselt Ilja Krusmanile liiklusseaduse (LS) § 227 lg 5 p 2 alusel
mõistetud lisakaristuse osas ja karistada Ilja Krusmani LS § 227 lg 5 p 2 alusel sõiduki juhtimisõiguse
äravõtmisega KarS § 61 lg 1 järgi 1 (üheks) kuuks.
3. Juhtimisõiguse äravõtmise tähtaeg algab otsuse jõustumise päevast. Vastavalt LS §-le 127 tuleb
juhiluba 5 tööpäeva jooksul pärast mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmise otsuse jõustumist
loovutada Maanteeameti liiklusregistri büroole.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsusele võib menetlusalune isik advokaadist esindaja vahendusel ja kohtuväline menetleja või tema
advokaat esitada kassatsioonkaebuse Riigikohtule Pärnu Maakohtu kaudu 30 päeva jooksul kohtuotsuse
kohtumenetluse pooltele kättesaadavaks tegemise päevast.
Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab sellest kirjalikult teatama Pärnu
Maakohtule Paide kohtumaja kaudu 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kättesaamisest.
Kassatsioonteate esitamise korral on motiveeritud otsus Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja kantseleis
(Tallinna 18 Paide) kättesaadav 15-ndal päeval alates kassatsioonteate esitamisest.

/allkirjastatud digitaalselt/

Ingrid Niinemägi
Kohtunik
