                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     11. august 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16- 6878

Kohtunik                        Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär           Raili Raja

Prokurör                        Ain Tali
Tõlk                            Svetlana Hamaza
Kriminaalasi                    Andrei Linovski süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
                                kokkuleppemenetluses


Süüdistatav                     Andrei Linovski (isikukood 38512170320), kodakondsus
                                määratlemata, viibimiskoht Viru Vangla (xxxx), põhiharidus,
                                emakeel vene keel, ei tööta, kriminaalkorras karistatud
                                3.korral, viimati 05.05.2015 Viru Maakohtu Rakvere
                                kohtumaja poolt KarS § 199 lg 2 p 9 alusel 7 kuud 28 päeva
                                vangistust KarS § 74 alusel tingimisi 2 aastase k/ajaga.
                                väärteokorras korduvalt karistatatud.
                                Tõkend kahtlustatavana kinni peetud 05.03.2016, vahistatud
                                07.03.2016
                                Kaitsja vandeadvokaat Arri Tooming



RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus
otsustas:

Tunnistada Andrei Linovski KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi süüdi ja karistuseks mõista 7 (seitse)
kuud vangistust.



                                                                                            1
KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust 05.05.2015 Viru Maakohtu Rakvere
kohtumaja poolt mõistetud ja kandmata karistuse 7(seitse) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust võrra, mõistes A.Linovski liitkaristuseks 1(üks) aasta 2(kaks) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
Karistuse kandmise alguseks lugeda A.Linovski kahtlustatavana kinnipidamise aeg
05.03.2016.

TÕKEND
Andrei Linovski suhtes kohaldatud tõkend vahistamine jätta muutmata, tõkend tühistada
kohtuotsuse jõustumisel.

MENETLUSKULUD
KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel mõista Andrei Linovskilt välja menetluskuluna
sundraha 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel mõista Andrei Linovskilt välja menetluskuluna kaitsjatasu 144,00
(ükssada nelikümmend neli) eurot riigituludesse v.-adv. Arri Toominga poolt osutatud
igusabi eest.
Menetluskulud summas 837,00 (kaheksasada kolmkümmend seitse) eurot tasuda 30 päeva
jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu- ja Tolliamet arveldusarvele SEB PANK
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003, maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700056080 ning selgitus: nimi, nr 1-16- 6878, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

SÜÜDISTUS
Andrei Linovskit süüdistatakse selles, et tema isikuna, keda on varem karistatud kehalise
väärkohtlemise eest, 05.03.2016 kella 19. 30 paiku xxxx korteris isiklike suhete pinnal
tekkinud tüli käigus tungis kallale oma elukaaslase E L emale A L, kägistas A. L kätega
kõrist, lõi ühe korra rusikaga vastu A. L nägu ja ütles, et viskab ta 4-nda korruse aknast alla.
Seejärel tungis kallale E L, võttis käega kinni E L kõrist ja kägistas ning viskas E.L
põrandale. Peale seda võttis kirjutuslaua tooli, tõstis selle ülesse ja viskas tooliga vastu A L
pead. Seejärel kägistas uuesti E L, kuni saabunud politseipatrull sekkus. Kirjeldatud tegevuse
tagajärjel tekitas A.L A L tervisekahjustused – vasaku silma äärel 1 cm pikkuse hematoomi,
turse ja hematoomi paremal käel ja seljal nimme piirkonnas 10x1,5 cm suuruse hematooni ja
E L tervisekahjustused – pea pindmise vigastuse ja selja alaosa ja vaagna kontusiooni.

Seega Andrei Linovski, kahjustades korduvalt ja lähisuhtes teiste inimese tervist, pani toime
KarS § 121 lg 2 p 2 ja 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

                                                                                              2
MAAKOHTU SEISUKOHT

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Andrei
Linovskile mõistetavaks karistuseks KarS § 121 lg 2 p 2 ja 3 järgi 7 kuud vangistust. KarS §
65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust 05.05.2015 Viru Maakohtu Rakvere
kohtumaja poolt mõistetud ja kandmata karistuse 7(seitse) kuud 28(kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust võrra, mõistes A.Linovski liitkaristuseks 1(üks) aasta 2(kaks) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
Karistuse kandmise alguseks lugeda A.Linovski kahtlustatavana kinnipidamise aeg
05.03.2016.

Süüdistatav Andrei Linovski avaldas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustus
sellega. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Andrei Linovski on
kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid. Andrei Linovski tuleb süüdi tunnistada KarS § 121
lg 2 p 2 ja 3 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele. Kohus kinnitab kokkuleppe
kõigis kokkuleppe punktides, sh ka menetluskulude suuruses ja tasumises.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                            3
