                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                           Tallinna Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht    10. august 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus
 Kriminaalasja number            1-08-3283
 Kohtukoosseis                   Pavel Gontšarov, Meelika Aava, Sten Lind
 Vaidlustatud kohtulahend        Harju Maakohtu 13.06.2016.a. määrus, millega
                                 pöörati täitmisele Einar Lehtsaarele Tartu
                                 Ringkonnakohtu 11.05.2009.a. otsusega mõistetud
                                 karistuse ärakandmata osa
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik Süüdimõistetu Einar Lehtsaar (ik. 36509136522;
                                 viibib Tallinna Vanglas), määruskaebus

RESOLUTSIOON

Jätta Harju Maakohtu 13.06.2015.a. määrus muutmata ning süüdimõistetu Einar
Lehtsaare määruskaebus rahuldamata.

EDASIKAEBAMISE KORD

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale
järgnevast päevast.




                                                                                     1
