                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                   Kohtunik Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks-     05. august 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
tegemise aeg ja koht            kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number              2-16-816
Tsiviilasi                      K.-M. P.’e hagi R. K. vastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind                1935 eurot
Menetlusosalised ja nende       Hageja: K.-M. P., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx
esindajad                       xxx-xx, xxxxx xxxxx, seaduslik esindaja A. P., isikukood
                                xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx xxx-xx, e-post: xxx
                                Kostja: R. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxx
                                xxx-x, xxxx xxxx, xxxxxxxxxx xxxx, xxxxxxxxx, e-post:
                                xxx, lepinguline esindaja D.V., e-post: xxx
Asja lahendamise viis           Kirjalikus menetluses/lihtmenetlus (TsMS § 405)


RESOLUTSIOON
1. Rahuldada K.-M. P.’e hagi R. K. vastu.
2. Välja mõista R. K.’selt (isikukood xxxxxxxxxxx) elatis perekonnaseaduse § 101 lõikes
1 sätestatud miinimummääras (pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära,
alates 01.01.2016. a 215 eurot) alates 01. juunist 2016. a igakuuliselt alaealise lapse K.-M.
P.’e (isikukood xxxxxxxxxxx) ülalpidamiseks kuni lapse täisealiseks saamiseni xx xx
xxxx. a.
3. Välja mõista R. K.’selt alaealise lapse K.-M. P.’e kasuks ühekordse summana elatise
võlgnevus tagasiulatuvalt perioodi 18.01.2016 – 31.05.2016 eest kokku summas 202,50
(kakssada kaks eurot ja 50 senti) (võlgnevuse määramisel on arvestatud elatise maksmine
2016 jaanuaris 127,50 eurot, jope 65 eurot, 2016 veebruaris 160 eurot, 2016 märtsis 160
eurot, 2016 aprillis 160 eurot, 2016 mais 100 eurot, 2016 juunis 100 eurot).
4. Elatis makstakse kalendrikuu eest ette. Elatis tasuda A. P.’e arveldusarvele nr
EExxx AS SEB Pank, selgitusega „K.-M. P. elatusraha“.
Menetluskulude jaotus             Jätta menetluskulud kostja R. K.’se kanda - alus TsMS §
                                  162 lg 1. Hageja ei ole menetluskulude nõuet kohtu
                                  määratud     tähtajaks    esitanud    ja    menetluskulude
                                  kindlaksmääramise nõuet ei saa enam esitada.
                                                                      Tsiviilasi nr 2-16-816

Edasikaebamise kord             Kohtuotsuse peale võib 30 päeva jooksul selle
                                kättesaamisest, kuid mitte hiljem kui 5 kuu möödumisel
                                käesoleva otsuse avalikult teatavakstegemisest, esitada
                                apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule.
                                Taotledes kaebuse esitamisel menetlusabi, peab seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja kestel ka kaebuse
                                esitama. Apellatsioonkaebus võetakse ringkonnakohtu
                                menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuse tegemisel on
                                selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või on
                                selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt
                                ebaõigesti hinnatud tõendeid ja see võis oluliselt mõjutada
                                lahendit.



/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik




                                                                                          2
