                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Pärnu Maakohus
Määruse avalikult                5. august 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
teatavakstegemise aeg ja koht    kohtumaja kantselei kaudu
Kohtukoosseis                    kohtunik Toomas Talviste
Tsiviilasja number               2-15-16558
Tsiviilasi                       Võlgniku Jaan Saati pankrotiavaldus
Menetlusosalised ja nende        Võlgnik Jaan Saat, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                        xxxx-xxxx     xx-x,    xxxxx,     seaduslik esindaja
                                 pankrotihaldur Andrus Õnnik, OÜ Andrus Õnniku
                                 Õigusbüroo, asukoht Lai 10, Pärnu


RESOLUTSIOON:

Lõpetada Jaan Saati (Saat, pankrotis), isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx-xxxx xx-x,
xxxxx, pankrotimenetlus raugemise tõttu pärast pankroti väljakuulutamist.

Jaan Saati (pankrotis) võlausaldajate nõuete osad, mille ulatuses võlausaldajad ei ole
raha saanud:
II rahuldamisjärgu nõue
SEB Pank AS                                     5054.17 eurot
ERA Liisingu Inkassoteenused AS                 1565.00 eurot
Kohtutäitur Svetlana Põld                          7.67 eurot
Kohtutäitur Kersti Kaljula                        15.08 eurot
Eesti Vabariik Riigi Tugiteenuste Keskuse kaudu 221.84 eurot
Eesti Vabariik Politsei-ja Piirivalveameti kaudu 700.00 eurot

Määrata Jaan Saati (pankrotis) pankrotihalduri Andrus Õnniku x (x) eurot (lisandub
käibemaks x eurot), mis mõista välja menetlusabi korras Eesti Vabariigi vahenditest.
Pankrotihalduri tasu tuleb välja maksta OÜ-le Andrus Õnniku Õigusbüroo (konto
EE861010902001530007 SEB Pank).

Vabastada Andrus Õnnik Jaan Saati (pankrotis) pankrotihalduri kohustustest.

Algatada menetlus võlgnik Jaan Saati (pankrotis) pankrotimenetluses täitmata jäänud
kohustustest vabastamiseks. Jätta usaldusisik määramata ning kohustada võlgnikku
                                                                       Tsiviilasi nr 2-15-16558

ennast täitma usaldusisiku kohustusi.
Usaldusisiku/võlgniku kohustused menetluse kestel PankrS § 172 ja 173 järgi :
    -   Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või
        ettevõtlusest saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule, v.a tulu, millele
        seadusest tulenevalt ei saa pöörata sissenõuet. Usaldusisik/võlgnik peab sellest tasude
        maksmiseks kohustatud isikutele teatama.
    -   Usaldusisikul tuleb anda võlgnikule üle 25 % (kakskümmend viis protsenti) võlgniku
        töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest
        saadud tulu. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra.
    -   Võlgnik peab eelmises punktis nimetatud maksed hoidma oma varast eraldi ja need
        vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja
        maksma.
    -   Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist
        tegevust ei ole, siis seda otsima.
    -   Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule igast elu- ja tegevuskoha vahetusest, mitte
        varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu nõudel teavet oma tegevuse või
        selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta.
    -   Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpuks esitab usaldusisik kohtule
        aruande.

Avaldada pankrotimenetluse lõpetamise teade väljaandes Ametlikud Teadaanded.

Edasikaebamise kord                  Käesolev määruse peale võib võlgnik ja/või
                                     pankrotihaldur      15     päeva     jooksul      selle
                                     kättesaamise/Ametlikes Teadaannetes avaldamise päevast
                                     arvates      esitada      määruskaebuse       Tallinna
                                     Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu.



/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                          2 (4)
