                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus
Kohtunik                      Liili Lauri
Otsuse tegemise aeg ja koht   04. august 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number            2-16-9255
Tsiviilasi                    XXXX´i hagi XXXX vastu võla ja viivise nõudes
Menetlusosalised ja nende
                              Hageja: XXXX (ik. XXXX, elukoht: XXXX, e-post: XXXX)
esindajad
                              Kostja: XXXX(ik. XXXX, elukoht XXXX, e-post: XXXX)




Asja läbivaatamine            Kirjalikus menetluses

Resolutsioon                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt XXXX hageja XXXX kasuks
                              võlgnevus ja viivised summas 3340,10 eurot.

                              3. Menetluskulud jätta kostja kanda.
                              4. Välja mõista kostjalt XXXX hageja XXXX kasuks
                              menetluskuluna riigilõiv 300 eurot ja õigusabikulu 50 eurot.
                              5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                              468 lg 1 p 2).


                              Nõude aluseks on kostja sõlmitud notariaalsest lepingust nr
Asjaolud                      XXXX tuleneva kohustuse (makseperiood november 2014-
                              juuni 2016) tasumata jätmine. Kostjal on hageja ees võlgnevus
                              summas 3340,10 eurot. Hageja palub kostjalt välja mõista
                              hageja XXXX kasuks 3340,10 eurot, mis hõlmab endas
                              põhivõlga ja viiviseid.

Edasikaebamise kord           Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                              Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
                              apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                              möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                              teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                              ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei
                                taotle selle lahendamist istungil.

                                Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada
                                kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
                                või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi              arveldusarvele           nr
                                EE062200221059223099 Swedbankis, arveldusarvele nr
                                EE571010220229377229 SEB Pangas, arveldusarvele nr
                                EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või
                                arveldusarvele nr EE221700017003510302 Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale
                                tuleb märkida selgelt ja arusaadavalt: Harju Maakohtu
                                Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja number, milles kautsjoni
                                tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
                                Maksedokument         kautsjoni     tasumise     kohta     või
                                maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks
                                kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.

                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/

Liili Lauri
Kohtunik




                                                                                                2
