                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       04.08.2016.a Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number             1-16-5141 (12230117816)

Kohtunik                         Aulike Salo

Sekretär                         Liilia Rehhovskaja

Prokurör                         Deniss Medvedev

Menetluse liik                   kokkuleppemenetlus

Kaitsja                          Indrek Repnau


Süüdistatav:
Mikk Tiitto: isikukood 37908070394, 07.08.1979-203W (Soome isikukood); Eesti Vabariigi ja
Soome Vabariigi kodakondsusega; emakeel: eesti keel; kõrgharidusega; töökoht: XXX,
arendusjuht; elukoht: XXX; kehtivad kriminaalkaristused puuduvad, 7 kehtivat väärteokaristust

süüdistuses KarS § 344 lg 1, § 345 lg 1 ja § 349 lg 1 järgi

RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Mikk Tiitto KarS § 344 lg 1 järgi ning mõista talle karistuseks rahaline karistus
200 päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 3,20 eurot, s.o summas 640 eurot.

Tunnistada süüdi Mikk Tiitto KarS § 345 lg 1 järgi ning mõista talle karistuseks rahaline karistus
300 päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 3,20 eurot, s.o summas 960 eurot.

Tunnistada süüdi Mikk Tiitto KarS § 349 lg 1 järgi ning mõista talle karistuseks rahaline karistus
200 päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 3,20 eurot, s.o summas 640 eurot.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristuseks üksikkaristustest raskeima suurendamise teel rahaline
karistus 500 päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 3,20 eurot, s.o summas 1 600 eurot.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 18.12.2012.a – 20.12.2012.a , s.o 3
(kolm) päeva karistusaja hulka arvestusega, et ühele päevale vangistusele vastab 3 rahalise
karistuse päevamäära, seega kandmisele kuulub rahaline karistus 491 päevamäära ulatuses s.o
1 571,20 eurot.
KarS § 73 lg-te 1, 3 sätteid kohaldades jätta mõistetud karistus täitmisele pööramata, kui Mikk
Tiitto ei pane 2- (kahe) aastase katseaja kestel toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast.

Menetluskulud

KrMS § 175, § 179 alusel välja mõista Mikk Tiittolt riigituludesse:

-      sundraha 1,5 palga alammääras – 645 eurot
-      käekirjaekspertiisi kulu – 1 410 eurot
-      infotehnoloogia ekspertiisi kulu – 1 608 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb Mikk Tiittol tasuda 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul igakuiste maksetena summas 305,25 eurot kohtuotsuse
jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355          Swedbank,     EE873300333499990003           Danske     Bank    või
EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega
tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu
koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu, summas
57,60 eurot, ning käekirjaekspertiisi kulu, summas 846 eurot, riigi kanda.

Asitõendid

Viis ümbrikut ekspertiisiaktide lisadega: käekirjaekspertiisi akti nr 14E-DK0047 juurde
kuuluvas ümbrikus nr 1 olev 26.11.2012 XXX nimelt koostatud eraisiku liisingutaotluse
väljatrükk (ühel lehel); käekirjaekspertiisi akti nr 14E-DK0047 juurde kuuluvas ümbrikus nr 2
olev võrdlusmaterjal (36 lehel), mis sisaldab XXX, Mikk Tiitto, XXX, XXXja XXXpoolt
kirjutatud allkirju ja käsikirjalist teksti; käekirjaekspertiisi akti nr 16E-DK0043 juurde kuuluvas
ümbrikus nr 1 olev 26.11.2012 XXX nimelt koostatud eraisiku liisingutaotluse originaal (ühel
lehel), mis oli leitud ja ära võetud 19.12.2012 Mikk Tiitto elukoha, s.o Tallinnas XXX asuva
korteri läbiotsimise käigus; käekirjaekspertiisi akti nr 16E-DK0043 juurde kuuluvas ümbrikus nr
1 olev võrdlusmaterjal (22 lehel), mis sisaldab XXX, Mikk Tiitto ja XXX poolt kirjutatud
allkirju ja käsikirjalist teksti; infotehnoloogiaekspertiisi akti nr 13E-IA0012 juurde kuuluvas
ümbrikus nr 2 olev CD-plaat, millel on salvestatud Mikk Tiitto sülearvutist leitud failid (pdf-
failid, ddoc-failid jm) (asuvad kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1
alusel kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX, Tallinn läbiotsimisel ning sõiduauto Volvo S60 reg.nr-ga
XXX vaatluse käigus leitud ja ära võetud järgmised esemed: paberileht käsitsi kirjutatud XXX
andmetega, eraisiku liisingutaotluse blankett XXX nimele, XXX AS arve nr 1709984 – 2 tk;
ostu-müügileping 09.08.2012 inglise keeles, XXX OY arve 11.08.2012 soome keeles,
müügileping 01.10.2012 soome keeles – 2 tk; OÜ XXX arve nr. XXX – 2 tk; maksekorraldus
12.10.2012, vara üleandmise-vastuvõtmise akt nr EE-2991; ostu-müügileping nr EE-2991, ostu-
müügileping nr EE-2991; paber panga pin-koodidega XXX nimele, liisinguleping 4249-12FKP,
                                                                                                 2
arve nr 4249-12FKP, erakliendi liisingutaotlus, pakkumine XXX nimele; sõidukit Audi A6
Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav ostu-müügi leping – 2 tk, ilma allkirjata; sõidukit
Audi A6 Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav arve soome keeles 06.08.2012, sõidukit
Audi A6 Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav ostu-müügileping inglise keeles
01.08.2012 (asuvad kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX, Tallinn läbiotsimisel leitud ja ära võetud järgmised esemed:
sõiduki ostu-müügileping nr XXX ilma allkirjata; sõiduki ostu-müügileping nr XXX
allkirjadega, Nordea panka maksekorraldus 06.11.2012.a; arve nr N 11120758; sõiduki
üleandmise-vastuvõtmise akt 07.11.2012.a; autode ostu-müügileping 14.11.2012.a ning AS
Nordea Finance Estonia poolt Politsei- ja Piirivalveametile tähitud postisaadetisena edastatud
CD-plaat (registreeritud PPA dokumendiregistris 05.03.2013.a numbriga 3.2-1/223750-30),
millel on salvestatud XXX, XXX ja XXX autoliisingutega seotud materjalid (asuvad
kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide
juurde kohtuotsuse jõustumisel.

4 CD-plaati, millele on salvestatud osa kriminaaltoimikus olevaid materjale (asuvad
kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide
juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto kinnipidamisel temalt ära võetud musta ja punast värvi mälupulk SanDisk Cruzer
Blade 4GB XXX (asub hoiul Põhja prefektuuri asitõendite hoidlas) – tagastada KrMS § 126 lg 3
p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX , Tallinn läbiotsimisel leitud ja ära võetud järgmised esemed:
sülearvuti ThinkPad IMEI koodiga XXX, koos juhtmega; sinist värvi mälupulk TDK Life on
Record 2 GB Trans-It; hõbeda värvi metallist mälupulk mustas nahast vutlaris Skinest Rail;
sinist värvi mälupulk hõbeda värvi metallist vutlaris, mille peal kirje www.3bscientific.com;
rohelist ja valget värvi mälupulk Kingston Datel XXX; mälupulk hõbeda värvi Edimax XXX;
musta värvi mälupulk hõbeda värvi metallist vutlaris Hansapank logoga – tagastada KrMS § 126
lg 3 p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

Mikk Tiitto sõiduauto Volvo S60 reg.nr-ga XXX vaatluse käigus ära võetud järgmised esemed:
mobiiltelefon Samsung GT-E1081T IMEI-koodiga XXX, musta-punast värvi korpusega, koos
Elisa sim-kaardiga XXX; mobiiltelefon Nokia 100 IMEI-koodiga XXX, koos Elisa sim-kaardiga
XXX; mobiiltelefon Nokia 100 IMEI-koodiga XXX, koos Elisa sim-kaardiga XXX ning
mobiiltelefon Samsung GT-E1170i IMEI- koodiga XXX, koos Tele2 sim-kaardiga XXX –
tagastada KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon seoses kokkuleppemenetlust reguleerivate
menetluse normide rikkumisega või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega ning KrMS §
318 lg 4 sätestatud juhtudel. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates kohtuotsuse avalikult
teatavakstegemisest Tallinna Ringkonnakohtule.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.
                                                                                                 3
SÜÜDISTUS JA KOKKULEPPE SISU

Mikk Tiittot süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul 11.08.2012 kuni 26.11.2012, kavatsedes
taotleda teiste isikute jaoks autoliisingut, võltsis neljal korral liisingu taotlemiseks nõutavaid
dokumente, s.o nelja liisingutaotleja pangakonto väljavõtted ja ühe liisingutaotluse, ning peale
selle võltsis ühel korral sõiduki müügilepingu, millise tegevusega on ta kokku viiel korral toime
pannud dokumendi võltsimise, tehes seda alljärgnevatel asjaoludel:
11.08.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, võltsis Mikk Tiitto kirjaliku müügilepingu, mille
kohaselt 11.08.2012 XXX OÜ, keda esindas juhatuse liige XXX, müüs ja XXX ostis
kokkuleppel hinnaga sõiduki BMW X5 VIN-koodiga XXX. Tegelikult ei ole aga XXX OÜ
juhatuse liige XXX seda müügilepingut sõlminud. XXX ei ole seda müügilepingut koostanud
ega allkirjastanud. Selle müügilepingu koostas Mikk Tiitto, kes kirjutas müügilepingu blanketile
lepingu sõlmimise kuupäeva ja koha, lepingupoolte ja sõiduki andmed ning kirjutas
müügilepingule allkirja XXX, s.o sõiduki müüja esindaja nimelt. Ostjana allkirjastas
müügilepingu XXX. Kõnealune müügileping andis XXX võimaluse esineda õiguskäibes sõiduki
omanikuna ning taotleda Maanteeametis sõidukit puudutavate registriandmete muutmist, s.t enda
kandmist liiklusregistrisse sõiduki omanikuna, mis oligi 13.08.2012 XXX taotluse alusel tehtud.
3.1.2. Ajavahemikul 14.08.2012 kuni 31.08.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, võltsis Mikk
Tiitto XXX (XXX) Swedbanki konto nr XXX väljavõtte ajaperioodi kohta 01.02.2012 –
10.08.2012, eesmärgiga esitada võltsitud pangakonto väljavõte liisingufirmale AS Nordea
Finance Estonia XXX maksejõulisuse tõendamiseks sõiduki Audi A6 Avant (VIN-kood XXX, vi
Väljalaskeaasta 2008; maksumusega 17 500 eurot ilma käibemaksuta ja 21 000 eurot koos
käibemaksuga) liisingulepingu sõlmimisele eelneva liisingu taotlemise käigus.
Pangakonto väljavõtte võltsimine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema, teades XXX
Swedbanki konto numbrit (XXX), valmistas tegelikkusele mittevastava pangakonto väljavõtte,
milles on XXXsissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad tegelikult olid. Võltsitud
pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXXjustkui saanud OÜ-lt XXX palka summas alates 1
013,87 eurost kuni 1 376,17 euroni igakuiselt, s.o 07.02.2012, 07.03.2012, 05.04.2012,
07.05.2012, 07.06.2012, 05.07.2012, 06.07.2012 (kahel viimasel kuupäeval vastavalt 284,44
eurot ja 1 091,73 eurot, seega 2012. a juulis kokku 1 376,17 eurot). Tegelikult oli aga kõnealune
XXX Swedbanki konto avatud alles 14.08.2012, mistõttu ei saanud sellel pangakontol olla
eelnimetatud raha laekumisi ega muid toimunguid. Osundatud ajaperioodil on XXXsaanud palka
MTÜ-lt XXX summas alates 382,20 eurost kuni 382,24 euroni igakuiselt alates maikuust, s.o
14.05.2012, 11.06.2012, 09.07.2012, 09.07.2012, 09.08.2012, milline palk laekus XXXSEB
Panga kontole nr XXXXXXXXXXXXXX.
Võltsides eelkirjeldatud viisil pangakonto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, et see dokument näitab
XXXmaksevõimelise isikuna ning seeläbi võimaldab sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on
kallihinnaline sõiduk Audi A6 Avant VIN-koodiga XXX. Samuti teadis Mikk Tiitto, et võltsitud
pangakonto väljavõtte alusel on tulevasel sõiduki liisingulepingu sõlmimisel võimalik vabaneda
võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest teatada lepingueelsete
läbirääkimiste (liisingu taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu finantseerivale
liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed kõigist
asjaoludest, mille vastu on teisel poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende asjaolude
hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja tegelik sissetulek ja töökoht (tööandja nimi).
Eelnimetatud sõiduk Audi A6 oli alates 08.08.2012 registreeritud XXX OÜ nimele, mille ainus
juhatuse liige oli XXX, ning sõidukile oli omistatud registreerimisnumber XXX . Mikk Tiitto,
olemata XXX OÜ seaduslik esindaja, oli isikuks, kes tegelikult kontrollis selle osaühingu
tegevust. Võltsides XXXpangakonto väljavõtet oli Mikk Tiitto teadlik, et lähtuvalt tulevasest
liisingulepingust, mille sõlmimise eelduseks on liisinguvõtja maksevõimelisust näitav
pangakonto väljavõte, sõlmitakse XXX OÜ kui müüja ja liisingufirma kui ostja vahel sõiduki
müügilepingu, mille alusel on liisingufirmalt võimalik XXX OÜ pangakontole saada sõiduki
müügihinna, mis oligi 20.09.2012 AS Nordea Finance Estonia poolt summas 21 000 eurot
                                                                                                  4
tasutud XXX OÜ SEB Panga kontole nr XXXXXXXXXXX).
3.1.3 Ajavahemikul 16.10.2012 kuni 23.10.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, võltsis Mikk
Tiitto XXX (XXX) Swedbanki konto nr XXX väljavõtte ajaperioodi kohta 11.04.2012 –
17.10.2012, eesmärgiga esitada võltsitud pangakonto väljavõte liisingufirmale AS Nordea
Finance Estonia XXX maksejõulisuse tõendamiseks sõiduki BMW X5 (VIN-kood XXX ,
väljalaskeaasta 2007; maksumusega 23 166,67 eurot ilma käibemaksuta ja 27 800 eurot koos
käibemaksuga) liisingulepingu sõlmimisele eelneva liisingu taotlemise käigus.
Pangakonto võltsimine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema, kasutades ehtsat XXX
Swedbanki konto nr XXX väljavõtet, valmistas tegelikkusele mittevastava pangakonto
väljavõtte, milles on XXX sissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad tegelikult olid.
Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXX justkui saanud AS-lt Swedbank palka
summas 2 162,99 eurot igakuiselt, s.o 28.04.2012, 28.05.2012, 28.06.2012, 28.07.2012,
28.08.2012, 28.09.2012 ning konto sissetulekud (palk ja muud laekumised) olid kokku 18 910,97
eurot, väljaminekud 9 604,82 eurot, lõppsaldo 9 306,15 eurot. Tegelikult ei ole aga neid
palgalaekumisi olnud, XXX on küll saanud osundatud ajaperioodil palka AS-lt Swedbank, kuid
seda vaid ühe korra ja oluliselt väiksemas summas, s.o 28.09.2012. a 462,99 eurot ning konto
sissetulekud olid kokku 7 806,02 eurot, väljaminekud 7 854,96 eurot, lõppsaldo 18,48 eurot.
Võltsides eelkirjeldatud viisil pangakonto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, et see dokument näitab
XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi võimaldab sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on
kallihinnaline sõiduk BMW X5 VIN-koodiga XXX , millise sõiduki omanikuks oli XXX
elukaaslase tuttavale Tiit Kuusikule (Kuusik) kuuluv firma OÜ XXX. Samuti teadis Mikk Tiitto,
et võltsitud pangakonto väljavõtte alusel on tulevasel sõiduki liisingulepingu sõlmimisel
võimalik vabaneda võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest
teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu
finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed
kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende
asjaolude hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja tegelik sissetulek.

Ajavahemikul 09.11.2012 kuni 19.11.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, võltsis Mikk Tiitto
XXX Swedbanki konto nr XXX väljavõtte ajaperioodi kohta 01.05.2012 – 09.11.2012,
eesmärgiga esitada võltsitud pangakonto väljavõte liisingufirmale OÜ XXX XXX
maksejõulisuse tõendamiseks sõiduki Mercedes-Benz ML 320CDi 4Matic (VIN-kood XXX ;
maksumusega 31 300 eurot ilma käibemaksuta ja 37 560 eurot koos käibemaksuga)
liisingulepingu sõlmimisele eelneva liisingu taotlemise käigus.
Pangakonto väljavõtte võltsimine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema, kasutades ehtsat XXX
Swedbanki konto nr XXX väljavõtet, valmistas tegelikkusele mittevastava pangakonto
väljavõtte, milles on XXX sissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad tegelikult olid.
Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXX justkui saanud OÜ-lt XXX palka summas
alates 1 923,15 eurost kuni 1960,37 euroni igakuiselt, s.o 04.05.2012, 04.06.2012, 04.07.2012,
03.08.2012, 04.09.2012, 04.10.2012, 02.11.2012 ning konto sissetulekud (palk ja muud
laekumised) olid kokku 13 660 eurot, väljaminekud 3 722,07 eurot, lõppsaldo 9 927,99 eurot.
Tegelikult ei ole aga neid palgalaekumisi olnud, XXX on küll saanud igakuiselt eelnimetatud
kuupäevadel palka OÜ-lt XXX, kuid seda oluliselt väiksemates summades alates 203,15 eurost
kuni 260,37 euroni ning konto sissetulekud olid kokku 1 890,06 eurot, väljaminekud 1 581,33
eurot, lõppsaldo 313,43 eurot.
Võltsides eelkirjeldatud viisil pangakonto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, et see dokument näitab
XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi võimaldab sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on
kallihinnaline sõiduk Mercedes-Benz ML 320CDi 4Matic VIN-koodiga XXX , milline sõiduk
oli müügil Tallinnas Tähesaju tee 14 asuvas automüügifirmas AS XXX , milline firma omandas
selle sõiduki 14.11.2012 OÜ-lt XXX , keda sõiduki ostu-müügi lepingu sõlmimisel esindas
juhatuse liige XXX . Samuti teadis Mikk Tiitto, et võltsitud pangakonto väljavõtte alusel on
tulevasel sõiduki liisingulepingu sõlmimisel võimalik vabaneda võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, §
14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu
                                                                                               5
taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu
sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel
poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende asjaolude hulka kuulub muu hulgas
liisingutaotleja tegelik sissetulek.

Ajavahemikul 13.09.2012 kuni 26.11.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, võltsis Mikk Tiitto
kahte dokumenti, s.o XXX Swedbanki konto nr 221023540339 väljavõtte ajaperioodi kohta
01.05.2012-19.11.2012 ja XXX nimelt koostatud liisingutaotluse kuupäevaga 26.11.2012,
eesmärgiga esitada võltsitud pangakonto väljavõte liisingufirmadele XXX maksejõulisuse
tõendamiseks sõiduki BMW X5 (VIN-kood XXX, väljalaskeaasta 2008, maksumusega 30
833,33 eurot ilma käibemaksuta ja 37 000 eurot koos käibemaksuga) liisingulepingu sõlmimisele
eelneva liisingu taotlemise käigus.
Pangakonto võltsimine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema, kasutades ehtsat XXX
Swedbanki konto nr XXXXXXXXXXX väljavõtet, valmistas tegelikkusele mittevastava
pangakonto väljavõtte, milles on XXXsissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad
tegelikult olid. Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXXjustkui saanud Soome
firmalt XXX OY palka summas alates 2 025 eurost kuni 2 079,99 euroni igakuiselt, s.o
11.05.2012, 11.06.2012, 11.07.2012, 11.08.2012, 12.09.2012, 11.10.2012, 05.11.2012 ning
konto sissetulekud (palk ja muud laekumised) olid kokku 15 413,52 eurot, väljaminekud 5
096,58 eurot, lõppsaldo 10 316,94 eurot. Tegelikult ei ole aga neid palgalaekumisi olnud,
XXXon saanud osundatud ajaperioodil palka kolmel korral OÜ-lt XXX ja seda oluliselt
väiksemates summades (11.05.2012.a 248,34 eurot, 08.06.2012.a 248,34 eurot, 13.07.2012.a
174,64 eurot selgitusega „lõpurahad“) ning konto sissetulekud olid kokku 1 023,34 eurot,
väljaminekud 1 019,66 eurot, lõppsaldo 3,94 eurot.
Liisingutaotluse võltsimine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema, kasutades AS Nordea
Finance Estonia eraisiku liisingutaotluse blanketi, koostas ja allkirjastas XXXnimelt kuupäevaga
26.11.2012 dateeritud liisingutaotluse, mille kohaselt oleks XXXjustkui taotlenud liisingut, mille
tähtajaks oli 60 kuud ja esemeks automüügifirma OÜ XXX poolt müüdav sõiduk BMW X5
väljalaskeaastaga 2008, ostuhinnaga 37 000 eurot. Liisingutaotluses märgitud sõidukiks oli
alates 01.11.2012 OÜ XXX nimele registreeritud sõiduk BMW X5 VIN-koodiga XXX, reg.nr-
ga XXX, mis oli komisjonimüügil Harju maakonnas XXX asuvas automüügifirmas OÜ XXX .
Liisingutaotluse blanketi on Mikk Tiitto saanud OÜ XXX töötajalt XXXlt, kes oli Mikk Tiitto
palvel ja juhiste kohaselt trükkinud sellele blanketile XXXnime, isikukoodi ja meiliaadressi,
sõiduki müüja ning liisitava sõiduki andmed. Seejuures ei teadnud XXX, et Mikk Tiitto kavatseb
selle liisingutaotluse võltsida. Hiljem kirjutas Mikk Tiitto XXXlt saadud liisingutaotluse
blanketile XXXandmed (sünniaeg, dokumendi number, elukoht, telefon, arvelduskonto number
ja pank, töökoha andmed) ja kuupäeva ning allkirjastas liisingutaotluse XXX, s.o liisingutaotleja
nimelt. Liisingutaotluses märkis Mikk Tiitto XXXtöökohaks Soome firma XXX OY asukohaga
Helsinki linnas, ametiks projektijuht, staažiks selles firmas 1,5 aastat ning kuu sissetulekuks
(neto) ca 2 050 eurot. Tegelikult ei ole aga XXX selles firmas töötanud ega saanud sellelt firmalt
palka.
Võltsides eelkirjeldatud viisil pangakonto väljavõtet ja liisingutaotlust teadis Mikk Tiitto, et
nimetatud dokumendid näitavad XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi võimaldavad
sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on liisingutaotluses märgitud kallihinnaline sõiduk
BMW X5. Samuti teadis Mikk Tiitto, et võltsitud pangakonto väljavõtte ja liisingutaotluse alusel
on tulevasel sõiduki liisingulepingu sõlmimisel võimalik vabaneda võlaõigusseaduse § 6 lõikest
1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu
taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu
sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel
poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende asjaolude hulka kuulub muu hulgas
liisingutaotleja tegelik sissetulek, töökoht (tööandja nimi) ja töösuhte kestus. Allkirjastades
liisingutaotlust XXXnimelt vabastas Mikk Tiitto end kohustusest võtta koostatud dokumendile
selle esitaja allkiri.
                                                                                                 6
Seega pani Mikk Tiitto oma tahtliku tegevusega toime KarS § 344 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, s.o dokumendi, mille alusel on võimalik omandada õigusi ja
vabaneda kohustustest, võltsimise.

Samuti süüdistatakse Mikk Tiittot selles, et tema ajavahemikul 14.08.2012 kuni 12.12.2012,
taotledes neljal korral teiste isikute jaoks autoliisingut, esitas liisingufirmadele teadvalt võltsitud
dokumente, s.o nelja liisingutaotleja pangakonto väljavõtted ja ühe liisingutaotluse, millise
tegevusega on ta neljal korral toime pannud võltsitud dokumentide kasutamise, tehes seda
alljärgnevatel asjaoludel:
Ajavahemikul 14.08.2012 kuni 31.08.2012 kasutas Mikk Tiitto teadvalt võltsitud dokumenti, s.o
XXXSwedbanki konto nr XXX väljavõtet ajaperioodi kohta 01.02.2012 – 10.08.2012. Võltsitud
pangakonto väljavõtte kasutamine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema täpselt tuvastamata
kuupäeval ajavahemikul 14.08.2012 kuni 31.08.2012, asudes täpselt tuvastamata kohas, esitas
liisingu taotlemise käigus selle väljavõtte e-postiga liisingufirmale AS Nordea Finance Estonia
asukohaga Liivalaia tn 45, Tallinn, tehes seda XXXnimelt ja huvides, kes soovis liisingufirma
abil soetada sõiduki Audi A6 Avant VIN-koodiga XXX , väljalaskeaasta 2008, maksumusega 17
500 eurot ilma käibemaksuta ja 21 500 eurot koos käibemaksuga.
Võltsitud pangakonto väljavõttes on XXXsissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad
tegelikult olid. Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXXjustkui saanud OÜ-lt XXX
palka summas alates 1 013,87 eurost kuni 1 376,17 euroni igakuiselt, s.o 07.02.2012,
07.03.2012, 05.04.2012, 07.05.2012, 07.06.2012, 05.07.2012, 06.07.2012 (kahel viimasel
kuupäeval vastavalt 284,44 eurot ja 1 091,73 eurot, seega 2012. a juulis kokku 1 376,17 eurot).
Tegelikult oli aga kõnealune XXXSwedbanki konto avatud alles 14.08.2012, mistõttu ei saanud
sellel pangakontol olla eelnimetatud raha laekumisi ega muid toimunguid. Osundatud
ajaperioodil on XXXsaanud palka MTÜ-lt XXX summas alates 382,20 eurost kuni 382,24
euroni igakuiselt alates maikuust, s.o 14.05.2012, 11.06.2012, 09.07.2012, 09.07.2012,
09.08.2012, milline palk laekus XXXSEB Panga kontole nr XXXXXXXXXXXXXX.
Esitades liisingufirmale XXXSwedbanki konto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, kes oli liisingu
taotlemise korraldaja, et tegemist on võltsitud dokumentidega. Selle dokumendi esitamisel
liisingufirmale oli Mikk Tiitto eesmärgiks näidata XXXmaksevõimelise isikuna ning seeläbi
võimaldada XXX sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on kallihinnaline sõiduk Audi A6
Avant VIN-koodiga XXX . Samuti soovis Mikk Tiitto lepingu sõlmimist ettevalmistava isikuna
vabaneda ise ja vabastada ka XXXvõlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast
kohustusest teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu taotlemise) käigus teisele poolele
(sõiduki ostu finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette valmistavatele isikutele
tõesed andmed kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline
huvi. Nende asjaolude hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja tegelik sissetulek ja töökoht
(tööandja nimi).
Eelnimetatud sõiduk Audi A6 oli alates 08.08.2012 registreeritud XXX OÜ nimele, mille ainus
juhatuse liige oli XXX , ning sõidukile oli omistatud registreerimisnumber XXX . Mikk Tiitto,
olemata XXX OÜ seaduslik esindaja, oli isikuks, kes tegelikult kontrollis selle osaühingu
tegevust, ning võltsitud XXXSwedbanki konto väljavõtte esitamisel liisingufirmale oli Mikk
Tiitto eesmärgiks ka see, et tulevasest liisingulepingust lähtuvalt XXX OÜ kui müüja ja
liisingufirma kui ostja vahel sõlmitava sõiduki müügilepingu alusel saada liisingufirmalt XXX
OÜ pangakontole sõiduki müügihinna, mis oligi 20.09.2012 AS Nordea Finance Estonia poolt
summas 21 000 eurot tasutud XXX OÜ SEB Panga kontole nr XXX (XXXXXXXXXX).
23.10.2012 kasutas Mikk Tiitto teadvalt võltsitud dokumenti, s.o XXX (XXX) Swedbanki konto
nr XXX väljavõtet ajaperioodi kohta 11.04.2012 – 17.10.2012. Võltsitud pangakonto väljavõtte
kasutamine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema 23.10.2012 kell 13:31, asudes täpselt
tuvastamata kohas, saatis selle väljavõtte e-postiga liisingufirmale AS Nordea Finance Estonia
asukohaga Liivalaia tn 45, Tallinn, tehes seda XXX nimelt ja huvides, kes soovis liisingufirma
abil soetada BMW X5 VIN-koodiga XXX , väljalaskeaasta 2007, maksumusega 23 166,67 eurot
                                                                                                      7
ilma käibemaksuta ja 27 800 eurot koos käibemaksuga. Koos võltsitud pangakonto väljavõttega
saatis Mikk Tiitto liisingufirmale eraisiku liisingutaotluse, mis oli eelnevalt allkirjastatud XXX
poolt ja mille esemeks oli eelnimetatud sõiduk. Liisingutaotlus ja võltsitud pangakonto väljavõte
saatis Mikk Tiitto liisingufirmale spetsiaalselt liisingufirmaga suhtlemiseks loodud
meiliaadressilt XXX.
Võltsitud pangakonto väljavõttes on XXX sissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad
tegelikult olid. Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXX justkui saanud AS-lt
Swedbank palka summas 2 162,99 eurot igakuiselt, s.o 28.04.2012, 28.05.2012, 28.06.2012,
28.07.2012, 28.08.2012, 28.09.2012 ning konto sissetulekud (palk ja muud laekumised) olid
kokku 18 910,97 eurot, väljaminekud 9 604,82 eurot, lõppsaldo 9 306,15 eurot. Tegelikult ei ole
aga neid palgalaekumisi olnud, XXX on küll saanud osundatud ajaperioodil palka AS-lt
Swedbank, kuid seda vaid ühe korra ja oluliselt väiksemas summas, s.o 28.09.2012.a 462,99
eurot ning konto sissetulekud olid kokku 7 806,02 eurot, väljaminekud 7 854,96 eurot, lõppsaldo
18,48 eurot.
Esitades liisingufirmale XXX Swedbanki konto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, kes oli liisingu
taotlemise korraldaja, et tegemist on võltsitud dokumentidega. Selle dokumendi esitamisel
liisingufirmale oli Mikk Tiitto eesmärgiks näidata XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi
võimaldada Merit Sarvel sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on kallihinnaline sõiduk BMW
X5 VIN-koodiga XXX , väljalaskeaasta 2007. Samuti soovis Mikk Tiitto lepingu sõlmimist
ettevalmistava isikuna vabaneda ise ja vabastada ka XXX võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14
lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu taotlemise)
käigus teisele poolele (sõiduki ostu finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette
valmistavatele isikutele tõesed andmed kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel poolel
(liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende asjaolude hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja
tegelik sissetulek.
19.11.2012 kasutas Mikk Tiitto teadvalt võltsitud dokumenti, s.o XXX Swedbanki konto nr
XXX väljavõtet ajaperioodi kohta 01.05.2012 – 09.11.2012. Võltsitud pangakonto väljavõtte
kasutamine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema 19.11.2012 kell 12:45, asudes täpselt
tuvastamata kohas, saatis liisingu taotlemise käigus selle väljavõtte e-postiga liisingufirmale OÜ
Citadele Liising & Factoring asukohaga Roosikrantsi tn 2, Tallinn, tehes seda XXX nimelt ja
huvides, kes soovis liisingufirma abil soetada Mercedes-Benz ML 320CDi 4Matic, VIN-kood
XXX , maksumusega 37 560 eurot. Võltsitud pangakonto väljavõte saatis Mikk Tiitto
liisingufirmale spetsiaalselt liisingufirmaga suhtlemiseks loodud meiliaadressilt XXX .
Võltsitud pangakonto väljavõttes on XXX sissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad
tegelikult olid. Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXX justkui saanud OÜ-lt XXX
palka summas alates 1 923,15 eurost kuni 1960,37 euroni igakuiselt, s.o 04.05.2012, 04.06.2012,
04.07.2012, 03.08.2012, 04.09.2012, 04.10.2012, 02.11.2012 ning konto sissetulekud (palk ja
muud laekumised) olid kokku 13 660 eurot, väljaminekud 3 722,07 eurot, lõppsaldo 9 927,99
eurot. Tegelikult ei ole aga neid palgalaekumisi olnud, XXX on küll saanud igakuiselt
eelnimetatud kuupäevadel palka OÜ-lt XXX , kuid seda oluliselt väiksemates summades alates
203,15 eurost kuni 260,37 euroni ning konto sissetulekud olid kokku 1 890,06 eurot,
väljaminekud 1 581,33 eurot, lõppsaldo 313,43 eurot.
Esitades liisingufirmale XXX Swedbanki konto väljavõtet teadis Mikk Tiitto, kes oli liisingu
taotlemise korraldaja, et tegemist on võltsitud dokumentidega. Selle dokumendi esitamisel
liisingufirmale oli Mikk Tiitto eesmärgiks näidata XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi
võimaldada XXX sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on Mercedes-Benz ML 320CDi
4Matic (VIN-kood XXX , maksumusega 37 560 eurot), milline sõiduk oli müügil Tallinnas
Tähesaju tee 14 asuvas automüügifirmas AS XXX , milline firma omandas selle sõiduki
14.11.2012 OÜ-lt XXX , keda sõiduki ostu-müügi lepingu sõlmimisel esindas juhatuse liige
XXX . Samuti soovis Mikk Tiitto lepingu sõlmimist ettevalmistava isikuna vabaneda ise ja
vabastada ka XXX võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest
teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu
finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed
                                                                                                  8
kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende
asjaolude hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja tegelik sissetulek.
26.11.2012 ja 12.12.2012 kasutas Mikk Tiitto kahte teadvalt võltsitud dokumenti, s.o XXX
Swedbanki konto nr XXXXXXXXXXX väljavõtte ajaperioodi kohta 01.05.2012 - 19.11.2012 ja
XXX nimelt koostatud liisingutaotluse kuupäevaga 26.11.2012. Võltsitud pangakonto väljavõtte
ja liisingutaotluse kasutamine Mikk Tiitto poolt seisnes selles, et tema esitas nimetatud
dokumendid kahele liisingufirmale, tehes seda automüügifirma OÜ XXX töötaja XXX
vahendusel, keda Mikk Tiitto valitses ülekaaluka teadmisega ja kes ei olnud teadlik, et tegemist
on võltsitud dokumentidega. Võltsitud dokumentide esitamine toimus alljärgnevalt.
Täpselt tuvastamata ajal, kuid hiljemalt 26.11.2012, asudes automüügifirmas OÜ XXX aadressil
Läike tee 38, Peetri küla, Harju maakond, andis Mikk Tiitto võltsitud pangakonto väljavõtte ja
võltsitud liisingulepingu taotluse selle automüügifirma töötajale XXXle. XXX saatis oma
töökohalt selle väljavõtte ja liisingutaotluse e-postiga kahele liisingufirmale – 26.11.2012 AS-le
Nordea Finance Estonia asukohaga Liivalaia tn 45, Tallinn ja 12.12.2012 OÜ-le Citadele Liising
& Factoring asukohaga Roosikrantsi tn 2, Tallinn. Nendele liisingufirmadele e-postiga edastatud
liisingutaotluse faili sisuks oli AS Nordea Finance Estonia blanketil koostatud, osaliselt trükitud
ja osaliselt käsikirjaliselt täidetud ning XX nimelt käsitsi allkirjastatud liisingutaotlus.
Koos võltsitud pangakonto väljavõtte ja liisingutaotlusega saatis XXX liisingufirmadele
21.11.2012 kuupäevaga dateeritud sõiduki müügipakkumise, mille kohaselt pakkus OÜ XXX
XXXle müüa sõiduki BMW X5 VIN-koodiga XXXXXXXXXX, reg.nr-ga 3XXX,
väljalaskeaasta 2008, maksumusega 37 000 eurot, milline sõiduk oli komisjonimüügil
automüügifirmas OÜ XXX . See müügipakkumine oli koostatud XXX poolt, kes tegi seda Mikk
Tiitto palvel ning juhiste kohaselt.
Võltsitud pangakonto väljavõttes, mis oli valmistatud kasutades ehtsat XXX Swedbanki konto nr
XXXXXXXXX väljavõtet, on XXX sissetulekud näidatud oluliselt suurematena kui nad
tegelikult olid. Võltsitud pangakonto väljavõtte kohaselt oleks XXX justkui saanud Soome
firmalt XXX OY palka summas alates 2 025 eurost kuni 2 079,99 euroni igakuiselt, s.o
11.05.2012, 11.06.2012, 11.07.2012, 11.08.2012, 12.09.2012, 11.10.2012, 05.11.2012 ning
konto sissetulekud (palk ja muud laekumised) olid kokku 15 413,52 eurot, väljaminekud 5
096,58 eurot, lõppsaldo 10 316,94 eurot. Tegelikult ei ole aga neid palgalaekumisi olnud, XXX
on saanud osundatud ajaperioodil palka kolmel korral OÜ-lt XXX ja seda oluliselt väiksemates
summades, s.o 11.05.2012.a 248,34 eurot, 08.06.2012.a 248,34 eurot, 13.07.2012.a 174,64 eurot
selgitusega „lõpurahad“) ning konto sissetulekud olid kokku 1 023,34 eurot, väljaminekud 1
019,66 eurot, lõppsaldo 3,94 eurot.
Võltsitud liisingutaotluse kohaselt oleks XXX justkui taotlenud liisingut, mille tähtajaks oli 60
kuud ja esemeks OÜ XXX poolt müüdav sõiduk BMW X5 väljalaskeaasta 2008, maksumusega
37 000 eurot (koos käibemaksuga), s.o eelnimetatud müügipakkumises kirjeldatud sõiduk.
Liisingutaotlus oli koostatud AS Nordea Finance Estonia eraisiku liisingutaotluse blanketil. Sel
blanketil oli trükitud XXX nimi, isikukood ja meiliaadress, sõiduki müüja ning liisitava sõiduki
andmed. Liisingutaotluse ülejäänud osa, mis sisaldas XXX andmed (sünniaeg, dokumendi
number, elukoht, telefon, arvelduskonto number ja pank, töökoha andmed), oli täidetud
käsikirjalise tekstiga ning liisingutaotlus oli allkirjastatud XXX nimelt. Tegelikult ei ole aga
XXXseda liisingutaotlust koostanud ega allkirjastanud. Liisingutaotluses oli XXX töökohaks
märgitud Soome firma XXX OY asukohaga Helsinki linnas, ametiks projektijuht, staažiks selles
firmas 1,5 aastat ning kuu sissetulekuks (neto) ca 2 050 eurot. Tegelikult ei ole aga XXX selles
firmas töötanud ega saanud sellelt firmalt palka.
Esitades kahel korral XXX vahendusel liisingufirmadele XXX Swedbanki konto väljavõtet ja
XXXnimelt koostatud liisingutaotlust teadis Mikk Tiitto, kes oli liisingu taotlemise korraldaja,
et tegemist on võltsitud dokumentidega. Nende dokumentide esitamisel liisingufirmadele oli
Mikk Tiitto eesmärgiks näidata XXX maksevõimelise isikuna ning seeläbi võimaldada XXX
sõlmida liisingulepingut, mille esemeks on liisingutaotluses märgitud kallihinnaline sõiduk
BMW X5. Samuti soovis Mikk Tiitto lepingu sõlmimist ettevalmistava isikuna vabaneda ise ja
vabastada ka XXX võlaõigusseaduse § 6 lõikest 1, § 14 lõigetest 1 ja 2 tulenevast kohustusest
                                                                                                  9
teatada lepingueelsete läbirääkimiste (liisingu taotlemise) käigus teisele poolele (sõiduki ostu
finantseerivale liisingufirmale) ja lepingu sõlmimist ette valmistavatele isikutele tõesed andmed
kõigist asjaoludest, mille vastu on teisel poolel (liisingufirmal) äratuntav oluline huvi. Nende
asjaolude hulka kuulub muu hulgas liisingutaotleja tegelik sissetulek, töökoht ja töösuhte kestus.
Eelnimetatud sõiduk BMW X5 oli alates 01.11.2012 registreeritud OÜ XXX nimele, millise
osaühingu ainukeseks juhatuse liikmeks oli XXX , ning sõidukile oli omistatud
registreerimisnumber 365BHP. Mikk Tiitto, olemata OÜ XXX seaduslik esindaja, oli aga
isikuks, kes tegelikult kontrollis selle osaühingu tegevust, ning võltsitud XXX Swedbanki konto
väljavõtte esitamisel liisingufirmale oli Mikk Tiitto eesmärgiks ka see, et liisingufirma poolt
kõnealuse sõiduki omandamise tulemusena saada OÜ XXX kui sõiduki omaniku pangakontole
sõiduki müügihinna, mis pidi tasuma liisingufirma.

Seega pani Mikk Tiitto oma tahtliku tegevusega toime KarS § 345 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, s.o võltsitud dokumendi kasutamise eesmärgiga omandada õigusi
ja vabaneda kohustustest (enne 01.01.2015 kehtinud KarS § 345 lg 1 redaktsioonis; alates
01.01.2015 kehtiva KarS § 345 lg 1 sõnastuse kohaselt teadvalt võltsitud dokumendi
kasutamise eesmärgiga omandada õigusi).

Samuti süüdisatatakse Mikk Tiittot selles, et tema ajavahemikul 14.08.2012 kuni 18.12.2012
korduvalt kasutas XXX(XXX) nimele välja antud digitaalset isikutunnistust (ID-kaarti) nr XXX,
allkirjastades sellega erinevaid dokumente, mille sisust ei olnud XXX teadlik ning milliste
dokumentide enda nimelt (oma digitaalse isikutunnistusega) allkirjastamiseks ei ole XXX
nõusolekut andnud. KarS § 350 kohaselt kuulub digitaalne isikutunnistus tähtsate isiklike
dokumentide hulka. XXX digitaalse isikutunnistuse kasutamine Mikk Tiitto poolt toimus
alljärgnevatel asjaoludel:
3.3.1. 14.08.2012 allpool märgitud kellaaegadel, asudes täpselt tuvastamata kohas, andis Mikk
Tiitto kõnealuse digitaalse isikutunnistusega XXX nimelt digitaalse allkirja kahele dokumendile
ja nimelt:
•       kell 13:12:00 andis Mikk Tiitto kõnealuse digitaalse isikutunnistusega XXX nimelt
digitaalse allkirja volikirjale liiklusregistri toimingu läbiviimiseks kuupäevaga 31.12.2012 (fail
„volikiri_ark.doc“), mille kohaselt XXX volitas XXX (XXX) teostama sõidukiga BMW X5
reg.nr-ga XXX , VIN-koodiga XXX , registritoiminguid, mis seisnevad registreerimistunnistuse
asendamises seoses kaotamisega, kasutajate kandmises sõiduki registreerimistunnistusele ja
sõiduki registreerimismärgi vahetamises.
•       kell 15:28:17 andis Mikk Tiitto kõnealuse digitaalse isikutunnistusega XXXnimelt
digitaalse allkirja seletuskirjale sõiduki BMW X5 reg.nr-ga XXX registreerimistunnistuse
kaotamise kohta kuupäevaga 12.08.2012 (fail „SELETUSKIRI.docx“), mille kohaselt
ajavahemikul 05.08.2012-08.08.2012 XXX OÜ juhatuse liige XXX kaotas kõnealuse sõiduki
registreerimistunnistuse ega suuda seda enam leida.
Seletuskirja ja volikirja digitaalsel allkirjastamisel XXXdigitaalse isikutunnistusega oli Mikk
Tiitto eesmärgiks teha võimalikuks XXX (XXX ) või teisel isikul XXX i nimelt teostada
eelnimetatud sõidukiga BMW X5 volikirjas märgitud registritoiminguid, s.t asendada
registreerimistunnistus seoses kaotusega, anda sõiduki kasutusõigust teistele isikutele kandes
neid kasutajatena sõiduki registreerimistunnistusele ning vahetada sõiduki registreerimismärki.
05.09.2012 kell 13:06:25, kasutades internetiühendust asukohaga XXX , Tallinn, andis Mikk
Tiitto kõnealuse digitaalse isikutunnistusega XXXnimelt digitaalse allkirja ostu-müügi lepingule
nr XXX (fail „Ostu-müügi leping.pdf“), mille kohaselt XXX OÜ, keda esindas juhatuse liige
XXX , müüs ja AS Nordea Finance Estonia ostis sõiduki Audi A6 Avant VIN-koodiga XXX ,
väljalaskeaastaga 2008, hinnaga 17 500 eurot (millele lisandub käibemaks), ning AS Nordea
Finance Estonia kohustus anda see sõiduk liisingulepingu nr XXX alusel XXX(XXX )
kasutusse.
Liisinguleping nr XXX oli 31.08.2012 sõlmitud AS Nordea Finance Estonia kui liisinguandja ja
XXXkui liisinguvõtja vahel ning selle liisingulepingu kohaselt kohustus liisinguandja omandama
                                                                                               10
XXXhuvides (tema valdusse ja kasutusse andmiseks) XXX OÜ-lt eelnimetatud sõiduki
maksumusega 17 500 eurot (ilma käibemasuta) ning XXXkohustus tasuma esimese
sissemaksena (omafinantseeringuna) 1 750 eurot ning ülejäänud sõiduki maksumuse osa
kohustus tagastama koos intressidega igakuiste tagasimaksetena viie aasta jooksul selliselt, et
lepingu tähtaja lõpuks on sõiduki jääkväärtus 3 500 eurot.
Mikk Tiitto oli eelkirjeldatud liisingu taotlemise ja liisingulepingu sõlmimise korraldaja ning
tema, olemata XXX OÜ seaduslik esindaja, oli isikuks, kes tegelikult kontrollis selle osaühingu
tegevust. Eelnimetatud ostu-müügi lepingu digitaalsel allkirjastamisel XXXdigitaalse
isikutunnistusega oli Mikk Tiitto eesmärgiks saada ostu-müügi lepingu alusel XXX OÜ
pangakontole sõiduki müügihinna 17 500 eurot koos käibemaksuga 3 500 eurot, seega kokku 21
000 eurot, milline summa oligi 20.09.2012 AS Nordea Finance Estonia poolt tasutud XXX OÜ
SEB Panga kontole nr XXXXXXXX (XXXXXXXXX).
18.12.2012 allpool märgitud kellaaegadel, kasutades internetiühendust asukohaga XXX ,
Tallinn, andis Mikk Tiitto kõnealuse digitaalse isikutunnistusega XXXnimelt digitaalse allkirja
neljale dokumendile ja nimelt:
•       kell 07:31:57 tasaarvelduse kokkuleppele kuupäevaga 15.12.2012 (fail „Tasaarveldus
(1).doc“), mille kohaselt tasaarveldatakse XXX OÜ ja XXX OÜ vastastikused nõuded summas
17 500 eurot, mis tulenevad XXX OÜ poolt XXX OÜ-le väljastatud arvest nr 358 ning XXX OÜ
poolt XXX OÜ-le väljastatud arvest;
•       kell 11:02:27 müügilepingule kuupäevaga 15.12.2012 (fail „a5.jpeg“), mille kohaselt
XXX OÜ, keda esindas juhatuse liige XXX , müüs ja XXX OÜ, keda esindas juhatuse liige
XXX , ostis 17 500 euro eest sõiduki Audi A5 reg.nr-ga XXX , VIN-kood XXX ;
•       kell 11:04:05 müügilepingule kuupäevaga 15.12.2012 (fail „a5 001[1].jpeg“), mille
kohaselt XXX OÜ, keda esindas juhatuse liige XXX , müüs ja XXX OÜ, keda esindas juhatuse
liige XXX , ostis 18 500 euro eest sõiduki Volvo S60 reg.nr-ga XXX , VIN-kood XXX ;
•       kell 11:44:48 volikirjale liiklusregistri toimingu läbiviimiseks kuupäevaga 31.12.2012
(fail „volikiri_ark Volvo.doc“), mille kohaselt XXX volitas XXX i (Pill) teostama sõidukiga
Volvo S60 reg.nr-ga XXX , VIN-kood XXX , registritoiminguid, mis seisnevad sõiduki
registriandmete muutmises seoses sõiduki omaniku vahetumisega, kasutajate kandmises sõiduki
registreerimistunnistusele ja sõiduki registreerimismärgi vahetamises.
Mikk Tiitto, olemata XXX OÜ seaduslik esindaja, oli isikuks, kes tegelikult kontrollis selle
osaühingu tegevust. Eelnimetatud tasaarvelduse kokkuleppe ja müügilepingute digitaalsel
allkirjastamisel XXXdigitaalse isikutunnistusega oli Mikk Tiitto eesmärgiks vahetada XXX OÜ-
le kuuluva sõiduki Audi A5 XXX OÜ-le kuuluva sõiduki Volvo S60 vastu, milline
vahetustehing oli vormistatud kahe müügilepingu ja tasaarvelduse kokkuleppega.
Eelnimetatud volikirja digitaalsel allkirjastamisel XXX digitaalse isikutunnistusega oli Mikk
Tiitto eesmärgiks teha võimalikuks XXX il või teisel isikul XXX i nimelt teostada sõidukiga
Volvo S60 volikirjas märgitud registritoiminguid, s.t muuta sõiduki registriandmeid seoses
omaniku vahetumisega, anda sõiduki kasutusõigust teistele isikutele kandes neid kasutajatena
sõiduki registreerimistunnistusele ning vahetada sõiduki registreerimismärki.

Seega pani Mikk Tiitto oma tahtliku tegevusega toime KarS § 349 järgi kvalifitseeritava
kuriteo (tähtsa isikliku dokumendi kuritarvitamise), s.o teise isiku nimele välja antud
tähtsa isikliku dokumendi kasutamise eesmärgiga omandada õigusi.

Kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör KarS § 344 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise
eest Mikk Tiittole karistuseks rahalist karistust 200 päevamäära ulatuses, arvestades päevamäära
suuruseks 3,20 eurot (KarS § 44 lg 2 alusel enne 01.01.2015 kehtinud KarS redaktsioonis), s.o
summas 640 (kuussada nelikümmend) eurot; KarS § 345 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest karistuseks rahalist karistust 300 päevamäära ulatuses, arvestades
päevamäära suuruseks 3,20 eurot (KarS § 44 lg 2 alusel enne 01.01.2015 kehtinud KarS
redaktsioonis), s.o summas 960 eurot ning KarS § 349 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo

                                                                                             11
toimepanemise eest karistuseks rahalist karistust 200 päevamäära ulatuses, arvestades
päevamäära suuruseks 3,20 eurot (KarS § 44 lg 2 alusel enne 01.01.2015 kehtinud KarS
redaktsioonis), s.o summas 640 eurot.
KarS § 64 lg 1, 3 alusel liita käesolevas kriminaalasjas mõistetud üksikkaristused, suurendades
mõistetud üksikkaristustest raskeimat, ning mõista liitkaristuseks rahaline karistus 500
päevamäära ulatuses, arvestades päevamäära suuruseks 3,20 eurot (KarS § 44 lg 2 alusel enne
01.01.2015 kehtinud KarS redaktsioonis), s.o summas 1600 eurot.
KarS § 68 lg 1 alusel arvestada karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg, s.o kahtlustatavana
kinnipidamise aeg 18.12.2012 kuni 20.12.2012, s.o kolm päeva arvestusega, et ühele päevale
vangistusele vastab rahalise karistuse kolm päevamäära, ning lugeda ärakandmata karistuseks
rahaline karistus 491 (neljasaja üheksakümne ühe) päevamäära ulatuses, s.o 1571,20 eurot.
KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud ja ärakandmata liitkaristus, s.o rahaline karistus 1571,20
eurot täielikult täitmisele pööramata, kui Mikk Tiitto ei pane 2 aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Kokkuleppes sisalduv seisukoht asitõendite kohta

Viis ümbrikut ekspertiisiaktide lisadega: käekirjaekspertiisi akti nr XXX juurde kuuluvas
ümbrikus nr 1 olev 26.11.2012 XXX nimelt koostatud eraisiku liisingutaotluse väljatrükk (ühel
lehel); käekirjaekspertiisi akti nr XXX juurde kuuluvas ümbrikus nr 2 olev võrdlusmaterjal (36
lehel), mis sisaldab XXX, Mikk Tiitto, XXX, XXXja XXXpoolt kirjutatud allkirju ja käsikirjalist
teksti; käekirjaekspertiisi akti nr XXX juurde kuuluvas ümbrikus nr 1 olev 26.11.2012 XXX
nimelt koostatud eraisiku liisingutaotluse originaal (ühel lehel), mis oli leitud ja ära võetud
19.12.2012 Mikk Tiitto elukoha, s.o Tallinnas XXX asuva korteri läbiotsimise käigus;
käekirjaekspertiisi akti nr XXX juurde kuuluvas ümbrikus nr 1 olev võrdlusmaterjal (22 lehel),
mis sisaldab XXX, Mikk Tiitto ja XXX poolt kirjutatud allkirju ja käsikirjalist teksti;
infotehnoloogiaekspertiisi akti nr XXX juurde kuuluvas ümbrikus nr 2 olev CD-plaat, millel on
salvestatud Mikk Tiitto sülearvutist leitud failid (pdf-failid, ddoc-failid jm) (asuvad
kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide
juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX , Tallinn läbiotsimisel ning sõiduauto Volvo S60 reg.nr-ga
XXX vaatluse käigus leitud ja ära võetud järgmised esemed: paberileht käsitsi kirjutatud Gunnar
Nikkar andmetega, eraisiku liisingutaotluse blankett XXXnimele, XXX AS arve nr XXX – 2 tk;
ostu-müügileping 09.08.2012 inglise keeles, XXX OY arve 11.08.2012 soome keeles,
müügileping 01.10.2012 soome keeles – 2 tk; OÜ Balti Realiseerimiskeskuse arve nr. XXX – 2
tk; maksekorraldus 12.10.2012, vara üleandmise-vastuvõtmise akt nr EE-2991; ostu-müügileping
nr EE-2991, ostu-müügileping nr EE-2991; paber panga pin-koodidega XXXnimele,
liisinguleping 4249-12FKP, arve nr 4249-12FKP, erakliendi liisingutaotlus, pakkumine
XXXnimele; sõidukit Audi A6 Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav ostu-müügi leping –
2 tk, ilma allkirjata; sõidukit Audi A6 Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav arve soome
keeles 06.08.2012, sõidukit Audi A6 Avant Quattro VIN-koodiga XXX puudutav ostu-
müügileping inglise keeles 01.08.2012 (asuvad kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS §
126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX , Tallinn läbiotsimisel leitud ja ära võetud järgmised esemed:
sõiduki ostu-müügileping nr 1553 ilma allkirjata; sõiduki ostu-müügileping nr 1553 allkirjadega,
Nordea panka maksekorraldus 06.11.2012.a; arve nr N 11120758; sõiduki üleandmise-
vastuvõtmise akt 07.11.2012.a; autode ostu-müügileping 14.11.2012.a ning AS Nordea Finance
Estonia poolt Politsei- ja Piirivalveametile tähitud postisaadetisena edastatud CD-plaat
(registreeritud PPA dokumendiregistris 05.03.2013.a numbriga XXX), millel on salvestatud
XXX, XXX ja XXX autoliisingutega seotud materjalid (asuvad kriminaalasjamaterjalide juures)
– jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.
                                                                                             12
4 CD-plaati, millele on salvestatud osa kriminaaltoimikus olevaid materjale (asuvad
kriminaalasjamaterjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide
juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Mikk Tiitto kinnipidamisel temalt ära võetud musta ja punast värvi mälupulk SanDisk Cruzer
Blade 4GB XXX (asub hoiul Põhja prefektuuri asitõendite hoidlas) – tagastada KrMS § 126 lg 3
p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

Mikk Tiitto elukoha aadressil XXX , Tallinn läbiotsimisel leitud ja ära võetud järgmised esemed:
sülearvuti ThinkPad IMEI koodiga XXX, koos juhtmega; sinist värvi mälupulk TDK Life on
Record 2 GB Trans-It; hõbeda värvi metallist mälupulk mustas nahast vutlaris Skinest Rail;
sinist värvi mälupulk hõbeda värvi metallist vutlaris, mille peal kirje www.3bscientific.com;
rohelist ja valget värvi mälupulk Kingston Datel DTI/2GB XXX; mälupulk hõbeda värvi Edimax
XXX; musta värvi mälupulk hõbeda värvi metallist vutlaris Hansapank logoga – tagastada KrMS
§ 126 lg 3 p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

Mikk Tiitto sõiduauto Volvo S60 reg.nr-ga XXX vaatluse käigus ära võetud järgmised esemed:
mobiiltelefon Samsung GT-E1081T IMEI-koodiga XXX, musta-punast värvi korpusega, koos
Elisa sim-kaardiga XXX; mobiiltelefon Nokia 100 IMEI-koodiga XXX, koos Elisa sim-kaardiga
XXX; mobiiltelefon Nokia 100 IMEI-koodiga XXX, koos Elisa sim-kaardiga XXX ning
mobiiltelefon Samsung GT-E1170i IMEI- koodiga XXX, koos Tele2 sim-kaardiga XXX –
tagastada KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel Mikk Tiittole kui asjade seaduslikule omanikule.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus prokuratuur, süüdistatav ja tema kaitsja
jõudsid KrMS § 245 lg 1 sätestatud tingimustes kokkuleppele.

Süüdistatav Mikk Tiitto nõustus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas toimunud kohtuistungil
sõlmitud kokkuleppega ja prokurör ning kaitsja taotlesid kohtult sõlmitud kokkulepete
kinnitamist.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus, tutvunud kohtusse saadetud kriminaaltoimikuga ning kuulanud ära süüdistatava
selgitused sõlmitud kokkuleppe kohta, prokuröri ning kaitsja arvamused kokkuleppe kohta ning
veendunud selles, et menetlusosalised jäävad kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav
on kokkuleppest aru saanud ja sellega nõustunud ning kokkulepet sõlmides on süüdistatav
väljendanud oma tõelist tahet.
Kohus leiab, et kokkuleppemenetluses ei ole rikutud KrMS 9. peatüki 2. jao sätteid ning
kokkulepped on sõlmitud kriminaalmenetluse sätteid järgides.

Arvestades eeltoodut tuleb Mikk Tiitto talle esitatud süüdistustes KarS § 344 lg 1, § 345 lg 1 ja
§ 349 lg 1 järgi süüdi tunnistada ja talle karistus mõista vastavalt kokkuleppele. Taotletud
karistus vastab Mikk Tiitto süü suurusele ning karistuse eesmärkidele.

Menetluskulud

KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seega tuleb Mikk Tiittolt välja mõista sundraha 645 eurot ja ekspertiiside kulu
kogusummas 3 018 eurot.



                                                                                              13
KrMS § 180 lg 3 alusel jätta määratud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu, summas
57,60 eurot, ning käekirjaekspertiisi kulu, summas 846 eurot, riigi kanda.

Kohus nõustub kokkuleppes märgituga, et kriminaalmenetluse kulud tuleb süüdistatavatel
hüvitada ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Seega kuulub süüdistatava poolt
tasumisele iga kuu vähemalt 305,25 eurot.

Kohus juhindus KrMS § 248 lg 1 p 5; § 249; § 311; 313 sätetest.


Aulike Salo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                           14
