                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                              Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        12. detsembril 2016 Jõhvi kohtumajas
Väärteoasja number                 4-16-8540 (244016007929)
Kohtunik                           Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk        Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi

Väärteoasi                         Jevgeni Šavkovi süüdistuses LS § 224 lg 2, § 201 lg 2
                                   järgi kvalifitseeritavate väärtegude toimepanemises
Kohtuväline menetleja              Ida prefektuuri kohtuvälise menetleja esindaja Meelis Kaev
Menetlusalune isik
                                   Jevgeni Šavkov, isikukood 39108012228, kodakondsus
                                   puudub, töökoht puudub, xxx, elukoht xxx

RESOLUTSIOON                       VTMS § 107 lg 1 p 1, § 108-113, § 136 lg 1, § 137 lg 1,2,3,
                                   kohus

                                       OTSUSTAS:
Jevgeni Šavkov süüdi tunnistada LS § 224 lg 2 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
-31.10.2016 kell 22.59 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Järveküla tee maja nr 51 juures juhtis
mootorsõidukit xxx, registreerimismärk xxx seisundis, kui ühes liitris väljahingatavas õhus oli
alkoholisisaldus 0,63 mg/l kohta, millega rikkus LS § 69 lg 3 nõudeid.

Jevgeni Šavkov süüdi tunnistada LS § 201 lg 2 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
31.10.2016 kell 22.59 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Järveküla tee maja nr 51 juures juhtis
mootorsõidukit xxx, registreerimismärk xxx, olles eelnevalt LS § 91 lg 2 p 3 alusel
mootorsõiduki juhtimiselt kõrvaldatud, millega rikkus LS § 90 lg 1 p 3, § 94 lg 1 nõudeid.

KarS § 63 lg 1 kohaldamisega mõista LS § 224 lg 2 alusel Jevgeni Šavkovile karistuseks arest 14
(neliteist) ööpäeva.

KarS § 66 lg 1 alusel määrata aresti kandmine ositi kahepäevaste osadena järjestikustel
nädalavahetustel.

Karistuse ehk aresti esimese kahepäevase osa kandmise ajaks määrata 28.01.2017 kl 09.00.

                                                                                                1
Kohustada Jevgeni Šavkovi ilmuma aresti esimese osa kandmiseks Ida Prefektuuri Arestimajja
asukohaga Ülesõidu 1 Jõhvi.

Süüdlase vabatahtliku mitteilmumise korral kohaldada tema suhtes sundtoomist ja toimetada
Jevgeni Šavkov arestimajja aresti kandmiseks.

Kohtuotsuse ärakiri edastada arestimajale.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 19.12.2016
Kohtuotsuse terviktekst on kohtu kantseleis kättesaadav 02.01.2017
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse tervikteksti
kättesaadavusest ehk 18.01.2017 juhul kui kohtumenetlusepool ei ole otsuse peale apellatsiooni
esitanud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                               2
