                        KOHTUMÄÄRUS

 Kohtuasja number                2-16-111439
 Määruse tegemise aeg ja koht    02. august 2016.a, Jõhvi
 Kohus                           Viru Maakohus
 Kohtunik                        Piret Raik
 Kohtuasi                        OÜ Aktiva Finants hagi G. S.´i vastu võlgnevuse nõudes
 Menetlustoiming                 Menetlusse võtmisest keeldumine
 Menetlusosalised ja esindajad   Hageja:                    OÜ    Aktiva      Finants     (RK
                                                            10746479)
                                 Hageja esindaja:           Kadri     Timuska    (lepinguline
                                                            esindaja,                  e-post:
                                                            inkasso@julianus.ee)

                                 Kostja:
                                                            G. S. (IKxxx, elukoht: xxx)




RESOLUTSIOON

1. Keelduda OÜ Aktiva Finants hagi G. S.i vastu menetlusse võtmisest.

2. Menetluskulud jätta hageja kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.




ASJAOLUD


1
1. OÜ Aktiva Finants esitas 30.05.2016. a Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
G.S.i vastu 17,45 euro nõudes.

Pärnu Maakohtu 08.07.2016. a määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ning nõue G.S.i
suhtes anti üle Viru Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.

2. Viru Maakohtu 11.07.2016 a määrusega anti hagejale tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks –
nõuetekohase hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.
Hageja esindaja on määruse kätte saanud 13.07.2016.a, kinnitades seda e-toimiku menetlemise
infosüsteemi kaudu.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED

3.    Kohus keeldub hagi menetlusse võtmisest.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 3401 lg 1 kohaselt kui menetlusosalise esitatud
avaldus või kaebus ei vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab
kõrvaldada, muu hulgas kui tasumata on riigilõiv, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks
ja jätab menetlusdokumendi seniks käiguta.
 Kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse avaldus, taotlus või kaebus
menetlusse võtmata (TsMS § 3401 lg 2).

Vastavalt TsMS § 487 lg 3 kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

4.   Kohus määras hagejale tähtaja 30 päeva – puuduste kõrvaldamiseks, so, nõuetekohase
hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.
Hagejat hoiatati, et tähtajaks puuduste kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse
võtmata.
Kohtu määratud tähtajaks hageja puuduseid ei kõrvaldanud.

5.   Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 340¹ lg 2, § 487 lg 3 keeldub kohus hagi menetlusse
võtmisest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Piret Raik
Kohtunik




2
