                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       29. detsember 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12


Kriminaalasja number               1-16-5658

Kohtukoosseis                      Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär              Janika Simmul

Asi                                Süüdimõistetu Hillar Adari vangistusest tingimisi ennetähtaegse
                                   vabastamise otsustamine
Prokurör                           Meelis Juursoo (kohtuistungil ei osalenud)

Süüdimõistetu                      Hillar Adari (isikukood 36809256515; käesoleval ajal kannab
                                   karistust xxxxxxxxxxxxx)
Kohtuistungi toimumise aeg         29. detsember 2016

RESOLUTSIOON

Vabastada Hillar Adari Tartu Maakohtu 27.06.2016 kohtuotsusega mõistetud vangistuse kandmisest
tingimisi enne tähtaega katseajaga 6 (kuus) kuud.

KarS § 76 lg 5 alusel allutada Hillar Adari katseajaks KarS §-s 75 sätestatud käitumiskontrollile
Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja järelevalve alla.

Käitumiskontrolli ajal on Hillar Adari kohustatud täitma KarS §-s 75 lg 1 ja lg 2 p-des 2,4 sätestatud
kontrollnõuded ja kohustusi:
1)         elama         kohtu       poolt        määratud         alalises         elukohas         –
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu - või töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks;
7) mitte tarvitama alkoholi;
8) otsima endale töökoha hiljemalt 2 (kahe) nädala jooksul alates vanglast vabanemisest või võtma
ennast arvele Töötukassas.
Hillar Adari katseaja algust arvata alates käesoleva kohtumääruse jõustumisest.
Hillar Adari vabastada vangistuse kandmisest alates käesoleva kohtumääruse jõustumisest.

Käesolev määrus viivitamatult kätte toimetada süüdimõistetule, Lõuna Ringkonnaprokuratuurile ja
Tartu Vanglale.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib 15 päeva jooksul, arvates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest
teada või pidi teada saama, esitada määruskaebuse Tartu Maakohtule.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                   2 (2)
