                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                               Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         27. juulil 2016 Jõhvi kohtumajas
Väärteoasja number                  4-16-4705 (2440,16,003546)
Kohtunik                            Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk         Merike Erisalu, tõlk Valentina Michelson-Ipbüker

Väärteoasi                          Sergei Karpušini süüdistuses LS § 227 lg 3 järgi
                                    kvalifitseeritava väärteo toimepanemises
Kohtuväline menetleja               Ida Prefektuuri esindaja nooremuurija Alina Reškina
Menetlusalune isik
                                    Sergei Karpušin, isikukood 39109282217, xxx


RESOLUTSIOON                        VTMS § 107 lg 1 p 1, § 108-113§ 136 lg 1, § 137 lg 1,2,3,
                                    kohus

                                        OTSUSTAS:
Sergei Karpušin süüdi tunnistada LS § 227 lg 3 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
xxx asulavälisel teel kiirusega 127 (+/-8) km/h teelõigul, kus suurim lubatud sõidukiirus oli 70
km/h. Seega ületas Sergei Karpušin lubatud sõidukiirust mitte vähem kui 49 km/h.

LS § 227 lg 3 järgi mõista Sergei Karpušinile karistuseks mootorsõiduki juhtimisõiguse
äravõtmine 5 (viieks) kuuks.

Karistuse kandmise algus – kohtuotsuse jõustumise kuupäev.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Sergei Karpušin kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


                                                                                                1
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 03.08.2016
Kohtuotsuse terviktekst on kohtu kantseleis kättesaadav 17.08.2016
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse tervikteksti
kättesaadavusest ehk 02.09.2016 juhul kui kohtumenetlusepool ei ole otsuse peale apellatsiooni
esitanud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                               2
