                 KOHTUMÄÄRUS
Kohus                         Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja       27.07.2016
koht                          Jõhvi kohtumaja

Kohtuasja number              4-16-3735

Kohtunik                      Anne PALMISTE

Kohtuasi                      Liana RUMJANTSEVA kaebus Ida Prefektuuri
                              14.04.2016 otsusele väärteoasjas nr.2330,16,001121
                              Liana RUMJANTSEVA
Menetlusalune isik
                              isikukood 48412273738, elukoht xxxx
                              Jätta Liana RUMJANTSEVA kaebus läbi
                              vaatamata ja tagastada see esitajale.
                               Käesolevale määrusele võib kohtumenetluse pool
RESOLUTSIOON
                               esitada      määruskaebuse Viru       Maakohtule
                               viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil ta
                               sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi
                               teada saama.
Viru Maakohtusse saabus 06.05.2016 Liana Rumjantseva kaebus Ida Prefektuuri
14.04.2016 otsusele väärteoasjas nr.2330,16,001121.

Nimetatud   kaebus     ei   vastanud   Vääerteomenetluse      seadustiku   §2   ning
Kriminaalmenetluse seadustiku §10 lg.1 ja lg.3 nõuetele, mistõttu ei olnud maakohtul
võimalik tuvastada, kas kaebus vastab kõigile Väärteomenetluse seadustiku §115
nõuetele.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.1 kui kaebus ei vasta sama seadustiku
§115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta määruse ning annab
kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks.

Kuna käesolevas asjas olid kaebuse puudused võimalik kõrvaldada, andis
maakohtunik kaebuse esitajale 20.06.2016 määrusega tähtaja 10 päeva alates
kohtumääruse kättesaamisest kaebuses ülalviidatud puuduse kõrvaldamiseks ja
selgitas, et puuduste tähtaegsel kõrvaldamatajätmisel tagastatakse kaebus vastavalt
Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 läbivaatamatult.

Liana Rumjantseva sai kohtumääruse isiklikult allkirja vastu kätte 28.06.2016.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 teeb maakohtunik kaebuse läbi
vaatamata jätmise kohta määruse ja saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse

                                                                                   1
selle esitanud isikule, kui kaebuse esitanud isik ei ole sama paragrahvi lg.1
ettenähtud korras määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud kaebuses esinenud puudusi.

Kaebuse esitaja ei ole kuni käesoleva ajani kaebuses esinenud puuduseid
kõrvaldanud või taotlenud puuduste kõrvaldamiseks antud tähtaja pikendamist.
Käesolevaks ajaks on puuduste kõrvaldamise tähtaeg möödunud.

Maakohus leiab, et käesolevas asjas kuulub kohaldamisele Väärteomenetluse
seadustiku §118 lg.2 p.3 ja kaebus tuleb selle esitajale tagastada läbi vaatamata.

Maakohus juhindus määruse tegemisel eeltoodust ja Väärteomenetluse seadustiku
§117 lg.1 p.1, 2, §118 lg.1, lg.2 p.3, §189, §190, §192 ja §193.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                2
