                                                               Kriminaalasi nr 1-16-6407




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     26. juuli 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-6407 (16249000160)

Kohtunik                        Raina Pärn

Kohtuistungi sekretär           Jana Kaaver

Tõlk                            Nadežda Bõstrova

Kriminaalasi                    Ljubov Petrauskaite süüdistus         KarS   §   424   järgi
                                kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Abiprokurör Liane Peets

Süüdistatav                     LJUBOV PETRAUSKAITE
                                Isikukood            48502232257,         elukoht:
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, Eesti Vabariigi kodanik,
                                emakeel: vene keel, keskharidus, töökoht: puudub,
                                lapsega kodune;
                                Kriminaalkorras karistamata;
                                Väärteokorras 1 kehtiv karistus.
                                Tõkend: puudub.

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Ljubov Petrauskaite KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista rahaline
karistus 100 päevamäära, s.o 1000 (üks tuhat) eurot.

Rahaline karistus tuleb tasuda 1 (ühe) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või
EE502200221014193355 (AS Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS
Eesti filiaal) või EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal).
Viitenumber rahalise karistuse tasumisel on 99916400005506. Selgitusse tuleb märkida
„1-16-6407, rahaline karistus, Ljubov Petrauskaite“.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Ljubov Petrauskaitelt ära sõiduki juhtimise õigus 3
(kolmeks) kuuks.

Lisakaristuse kandmise aeg hakkab kulgema alates kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 180 lg 1 alusel Ljubov Petrauskaitelt välja mõista riigituludesse
menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi kulu
61 (kuuskümmend üks) eurot 44 senti.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud kogusummas 706 (seitsesada kuus) eurot 44
senti tuleb tasuda 1 (ühe) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu- ja
Tolliameti     arveldusarvele  EE351010052031000004     (AS     SEB    Pank)     või
EE502200221014193355 (AS Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS
Eesti filiaal) või EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal).
Viitenumber menetluskulude tasumisel on 99916700053795. Selgitusse tuleb märkida
„1-16-6407, menetluskulud, Ljubov Petrauskaite“.

Tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav
ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Kokkuleppe sisu
Ljubov Petrauskaitele on esitatud süüdistus KarS § 424 järgi selles, et tema 12.05.2016. a kella
22.30 ajal Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas Adavere alevikus Tallinn-Tartu-Võru-Luhamaa
maantee 119. km-l juhtis mootorsõidukit Toyota Land Gruiser, registreerimismärgiga 465BBV,
olles joobeseisundis, kus alkoholisisaldus väljahingatavas õhus oli 0,82 mg/l kohta, millega
rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis ja
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.




                                                2
KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks
rahalise karistuse 100 päevamäära, üks päevamäär on 10,00 eurot, s.o 1000 eurot. KarS § 50 lg
1 p 1 alusel Ljubov Petrauskaitelt võtta ära sõiduki juhtimise õigus 3 kuuks.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 61,44 eurot, sundraha 645 eurot, kokku
706,44 eurot.

II Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ja
ta jääb selle juurde.
Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Ljubov Petrauskaite süüdi
KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuse ning lisakaristuse vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Vastavalt KarS § 44 lg-le 2,3 ja kriminaalasja materjalides oleva teatise kohaselt (tl 21) on
rahalise karistuse rahaliseks suuruseks 1000 eurot (100 päevamäära x 10 eurot).
Lisaks tuleb Ljubov Petrauskaitelt välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud kokkuleppele
ning määrata need tasumisele kokkuleppes märgitud viisil ja ulatuses.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                              3
