                                                                                 1-16-5568




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Resolutsioon)

Kohus                          Viru Maakohus

                               14. juuli 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht    Kriminaalasja arutati 14.07.2016 avalikul kohtuistungil Narva
                               kohtumaja ruumides
Kriminaalasja number           1-16-5568 (16233000511)

Kohtunik                       Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär          Egle Nigulist

Tõlk                           Irina Galnykina

Kriminaalasi                   Pjotr Bojetski süüdistuses KarS § 424 järgi, lühimenetluse korras

Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                    Pjotr Bojetski

                               Elukoht: xxx, isikukood 39307223713, Eesti Vabariigi kodanik,
                               keskeriharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx
                               Varasem karistatus: puudub.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 07.06.2016.
Kaitsja                        Vandeavokaat Tatjana Massalina

RESOLUTSIOON
Tunnistada Pjotr Bojetski süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Pjotr Bojetskit vangistusega 4 (neli) kuud.

Kohaldada KarS § 73 lg 1, 3 ja mitte pöörata vangistust täitmisele, kui Pjotr Bojetski ei pane 2
(kahe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Katseaja algus – 14.07.2016.

Pjotr Bojetskile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel kohaldada Pjotr Bojetskile lisakaristusena sõiduki juhtimise õiguse
äravõtmine tähtajaga 2 (kaks) kuud. Liiklusseaduse § 127 alusel on Pjotr Bojetski kohustatud
5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa


                                                                                           1
                                                                                1-16-5568
Maanteeametile.

Mõista Pjotr Bojetskilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Tatjana Massalina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
120 (ükssada kakskümmend) eurot ning kaitsja Tatjana Massalina poolt 14.07.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot, joobeseisundi
tuvastamise ekspertiisi kulud 14 (neliteist) eurot, vereproovi võtmise ekspertiisi tegemiseks
kulud 23 (kakskümmend kolm) eurot ja 71 senti.

Määrata, et Pjotr Bojetskil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700051739 ning selgitus
„Pjotr Bojetski, 1-16-5568, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 15. juulist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 08. augustist 2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, 238, 311, 313, 315.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                         2
