                                                                                          1-16-6070




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     13. juuli 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-6070 (16257000169)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär           Gerda Raidla
Kriminaalasi                    Edgar Järv süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                        Marelle Ulla

Süüdistatav
                                EDGAR JÄRV – isikukood 37204034716, elukoht *, telefon *,
                                * kodanik, *haridus, emakeel * keel, *, *. Kahtlustatavana kinni
                                peetud 20-21.06.2016. Kohaldatud tõkend elukohast lahkumise
                                keeld.


RESOLUTSIOON
 1. Süüdi mõista Edgar Järv KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 5 (viis) kuud.
 2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Edgar Järv kahtlustatavana kinnipidamise aeg 20-
 21.06.2016, s.o 2 päeva ja ärakandmata karistuseks on vangistus 4 (neli) kuud 28 (kakskümmend
 kaheksa) päeva.
 3. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta ärakandmata vangistus Edgar Järv suhtes tingimuslikult
 kohaldamata ning määrata, et mõistetud 4 kuu 28 päevast vangistust ei pöörata täitmisele kui Edgar
 Järv 18 (kaheksateistkümne) kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
 4. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o 13. juuli 2016. a.
 5. Tühistada Edgar Järv suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
 6. Välja mõista Edgar Järv’elt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
 Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
 EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
 PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
 on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700052097. Maksekorralduse selgitusse lisada:
 Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-6070, menetluskulu, Edgar Järv/:
 - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
 - määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud 249 (kakssada nelikümmend üheksa) eurot 60 senti.


      1                                                                                            1
                                                                                           1-16-6070


Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
menetluskulud kogusummas 894,60 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul alljärgnevalt -
esimene osamakse tasuda 21.augustiks 2016, järgnevad 11 osamakset järgnevate kuude
21.kuupäevaks. Osamakse suurus 74,55 eurot Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Edgar Järv’e süüdistatakse selles, et tema, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise
õigust, juhtis 20.juunil 2016 kella 15.45 ajal Lääne maakonnas Lääne-Nigula vallas Linnamäe külas
töökoja juures Keila-Haapsalu maantee suunas enda kasutuses olevat mootorsõidukit - sõiduautot Audi
100 registreerimismärgiga * * isikuna, kelle väljahingatavas õhus oli alkomeetriga Dräger Alcotest
7110 EST mõõtes alkoholikontsentratsioon 1,32 mg/l ± 0,12 mg/l kohta, seega kellel oli
alkoholikontsentratsioon väljahingatavas õhus mitte vähem kui 1,20 mg/l kohta, mistõttu tulenevalt
Liiklusseaduse § 69 lõike 2 punktist 1, mille kohaselt loetakse mootorsõiduki juht alkoholijoobes
olevaks kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas
õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem, juhtis Edgar Järv mootorsõidukit
alkoholijoobes olles, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt juht ei tohi olla
joobeseisundis.
Eeltoodu alusel Edgar Järve süüdistatakse KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o
mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise toimepanemises.
Prokuröri poolt kohtus Edgar Järv’ele nõutud karistus: KarS § 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 5 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses
viibitud aeg 20-21.06.2016 s.o 2 päeva vangistust ja kandmisele kuulub 4 kuud 28 päeva vangistust.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Edgar Järv kandmata vangistusest tingimisi 18-kuulise katseajaga.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Edgar Järv süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – Edgar Järv on kahtlustavana kinni peetud 20.06.2016 kell 15.45 kuni 21.06.2016 kell 11.25
/tl 11-12/ s.o 2 päeva, mis tuleb KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka. Edgar Järv suhtes on
kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld /tl 19/, mis tuleb tühistada.
Asitõendid - puuduvad.
Menetluskulud

      2                                                                                              2
                                                                                           1-16-6070


Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Edgar Järv`elt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise
astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5 *
430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Kristjan Nõges Edgar Järv kaitsmise eest makstud tasu ja
kulud 249.60 eurot /tl 27-29/.
Edgar Järv on taotlenud kokkuleppes ja taotles ka kohtuistungil, et saaks menetluskulud tasuda ositi 12
kuu jooksul.
Kohus rahuldab Edgar Järv taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3 alusel.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                              3
