                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus

 Kohtunikud                           Tiit Kollom, Reet Allikvere, Ulvi Loonurm

 Määruse tegemise aeg ja koht         08.07.2016 Tallinnas

 Tsiviilasja number                   2-16-3170

 Tsiviilasi                           AV kaebus kohtutäitur Elin Vilippuse 12.02.2016
                                      otsuse peale täiteasjas nr. 022/2010/10602

 Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 31.05.2016 määrus määruskaebuse
                                      menetlusse võtmisest keeldumise kohta

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      AV määruskaebus

 Menetlusosalised ja nende            Avaldaja AV (IK XXXXXXXXXXX, viibimiskoht
 esindajad                            XXX)

 Menetluse liik                       Kirjalik menetlus


Ringkonnakohus lahendab määruskaebuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata määrusega
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 667 lg 1 kohaselt.



RESOLUTSIOON:

Harju Maakohtu 31.05.2016 määrus tsiviilasjas nr. 2-16-3170 jätta muutmata. AV
määruskaebus jätta rahuldamata.

Määruse peale ei saa kassatsiooni korras edasi kaevata (TsMS § 663 lg 2 lause 2).



(allkirjastatud digitaalselt)

Reet Allikvere                        Ulvi Loonurm                          Tiit Kollom
