                               KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Tartu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        08. juuli 2016, Viljandi kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-5765 (16284000233)
Kohtunik                           Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär              Marita Kalamees
Kriminaalasi                       Juris Bambans süüdistuses KarS § 4231 järgi
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Merike Tikk
Süüdistatav                        Juris Bambans (isikukood 37611226030; elukoht xxxx xx
                                   xxxxxxxxx        xxxx      xxxxxxxxxxxxx       ;     omab
                                   kriminaalkaristatust; tõkend elukohast lahkumise keeld)

RESOLUTSIOON

Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 248 lg 1 p 5 ja § 249 kohus otsustas:

1. Tunnistada Juris Bambans süüdi karistusseadustiku (KarS) § 4231 järgi ja mõista talle
   karistusena vangistus 6 (kuus) kuud.

   KarS § 65 lg 2 alusel suurendada käesoleva kohtuotsusega Juris Bambansile mõistetud
   karistust 6 kuud vangistust Tartu Maakohtu 10. märtsi 2015 otsusega Juris Bambansile
   mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 5 (viie) kuu vangistuse võrra ning mõista Juris
   Bambansile liitkaristus vangistusena 11 (üksteist) kuud.

   KarS § 74 lg 5 ja KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada Juris Bambansile mõistetud vangistus
   11 kuud üldkasuliku tööga 330 (kolmsada kolmkümmend) tundi ja määrata üldkasuliku
   töö tegemise tähtajaks 24. juuli 2017.

   KarS § 69 lg 4 alusel on Juris Bambans kohustatud üldkasuliku töö tegemise perioodil
   järgima KarS § 75 lg-s 1 sätestatud käitumiskontrolli nõudeid:
   1) elab kohtu määratud alalises elukohas – xxxx xx xxxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxxxx ;
   2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
   registreerimisele;
   3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
   kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
   territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
   vahetamiseks;
   6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
   väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

    Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata Juris Bambans kriminaalhooldusametniku
    järelevalve alla.

   Tühistada kohtuotsuse jõustumisel Juris Bambansile tõkendina kohaldatud elukohast
   lahkumise keeld.

2. Menetluskulude hüvitmine:
   KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Juris Bambansilt kriminaalmenetluse kuludena
   sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot ja riigi õigusabi tasu 48 (nelikümmend
   kaheksa) eurot riigi kasuks. Määrata kriminaalmenetluse kulud 693 (kuussada
   üheksakümmend kolm) eurot tasumisele ositi aasta jooksul järgmiselt: 1) alates 2016. a
   augustikuust igakuise menetluskulu osa 57 (viiskümmend seitse) eurot 75 senti tasumine,
   kuni menetluskulude täieliku tasumiseni; 2) igas kuus tasutava menetluskulu osa
   tasumistähtaeg kuu 30-s kuupäev; 3) tähtaegselt kohtu määratud menetluskulu osa
   tasumata jätmisel või kokkuvõttes tasumise graafikujärgse võlgnevuse korral, lugeda
   tähtaeg saabunuks menetluskulu tasumisele tervikuna.

Edasikaebamise kord ja selgitused kohtuotsusele
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata KrMS §-s 318 sätestatud alustel Tartu Ringkonna-
kohtule kirjaliku apellatsiooni esitamisega viieteistkümne päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise ja väljamõistmise võib KrMS § 189 lg 3 kohaselt vaidlustada kohtuotsusest eraldi
määruskaebuse esitamisega KrMS §-de 383 – 392 järgi.
Kohtuotsus jõustub edasikaebe (apellatsiooni) tähtaja möödumisel.

Käitumiskontrollile allutatud süüdimõistetule nimetab kriminaalhooldaja kriminaalhooldus-
osakonna juhataja ning kui süüdimõistetu katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
pandud kohustusi, võib kohus kriminaalhooldusametniku sellekohase ettekande alusel määrata
täiendavaid kohustusi, pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata karistus täitmisele.
Üldkasuliku töö täitmisele pööramiseks saadetakse kohtuotsus täitmiseks süüdimõistetu
elukohajärgsele kriminaalhooldusosakonnale.

Ositi täitmiseks määratud kriminaalmenetluse kulud loetakse täidetuks ja otsust menetluskuludes
kohtutäiturile täitmisele pööramiseks ei saadeta, kui süüdimõistetu on rahasummad tähtaegselt
tasunud Eesti Vabariigile; tasumiseks vajalikud andmed sisalduvad kohtuotsuse lisas
(makseinfos); makseinfo tehakse kättesaadavaks ka e-toimiku süsteemi vahendusel.

KrMS § 317 kohaselt pärast kohtuotsuse kuulutamist või teatavaks tegemist saavad
kohtumenetluse pooled sellega tutvuda kohtus ning poole soovil antakse talle kohtuotsuse koopia
või väljatrükk.


ASJAOLUDE KIRJELDUS JA OTSUSE PÕHJENDUSED

Süüdistus
Süüdistusest nähtuvalt on Juris Bambans toime pannud kuriteona mootorsõiduki juhtimise vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta isiku poolt, süstemaatiliselt KarS § 423¹ järgi, mis
seisnes selles, et tema, olles 05.12.2014.a. (otsus 10.03.2015.a.) ja 12.03.2016.a. (otsus
04.04.2016.a.) kõrvaldatud mootorsõiduki juhtimiselt, kuna temal puudus vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õigus ning olles seega KarS § 4231 nimetatud isik, juhtis taas 11.05.2016
kella 00.18 paiku Viljandi maakonnas Abja-Paluoja linnas Pärnu mnt 59 juures mootorsõidukit
                                               2
Volkswagen Golf registreerimismärgiga XXX XXX , omamata vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigust, millega rikkus LS § 94 lg 1 nõudeid. Samuti tuvastati isikul alkoholijoove 0,73
mg/l kohta.

Kriminaalasjas sõlmitud kokkulepe
Prokuratuur ja süüdistatav on nõustunud kriminaalasja lahendamisega kokkuleppemenetluses.
Prokurör, süüdistatav ja süüdistatava kaitsja on sõlminud kokkuleppe süüdistatava
süüdimõistmiseks KarS § 423¹ järgi ja karistamiseks vangistusega 6 kuud. KarS § 65 lg 2 alusel
suurendada mõistetavat karistust 6 kuud vangistust Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja
10.03.2015 otsusega mõistetud ärakandmata osa 5 kuu võrra ja lugeda kandmisele kuuluvaks
karistuseks 11 kuud vangistust. KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada mõistetud karistus 11 kuud
vangistust üldkasuliku tööga 330 tundi, määrates tähtajaks 1 aasta. Lähtuvalt KarS § 69 lg 4 peab
süüdistatav üldkasuliku töö tegemise ajal järgima kontrollnõudeid ning täitma talle pandud
kohustusi KarS §-st 75 lg 1 tulenevalt.

Põhjendused süüdimõistmises
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus vastavalt
kokkuleppele süüdimõistmises ning karistamises.
Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel
on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Lähtudes KrMS §-st 306 ei tekkinud kohtul kohtuotsuse tegemisel lahendatavates küsimustes
kahtlusi, mis oleks tinginud kokkuleppemenetlusest keeldumise ja prokuratuurile
kriminaaltoimiku tagastamise vastavalt KrMS § 248 lg 1 p-le 2. Kohus tuvastas, et kriminaalasja
menetlemisel on tõendamiseseme asjaolud selged, vastavuses õiguslike kvalifikatsiooniga ning
süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Põhjendused karistuse mõistmisel
KarS § 4231 näeb ette süüdlase karistamise rahalise karistuse või kuni üheaastase vangistusega.
Kohus ei tuvastanud asjaolusid, mis välistaksid süüdistatava karistamise kokkuleppemenetluses.
Süüdistatavat tuleb karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Kohtu põhjendused kriminaalmenetluse kulude hüvitamiseks
KrMS § 175 lg 1 p 9 kohaselt on menetluskuluks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha.
Sundraha määr tuleneb Vabariigi Valitsuse 18. detsembri 2015 määrusest nr 139, millega on
kehtestatud töötasu alammääraks 430 eurot kuus. KrMS § 179 lg 1 kohaselt on sundraha teise
astme kuriteo puhul 1,5 kuupalga alammäära, s.o 645 eurot.

KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt on menetluskuluks määratud kaitsjale määratud tasu ja kulud kuni
nende põhjendatud ja vajalikus ulatuses.

Süüdistatava Juris Bambansi kaitsja esinemise eest kohtueelsel uurimisel on määratud
hüvitamisele kuuluvaks summaks riigi õigusabi tasuna 48 eurot.

KrMS § 189 lg 1 kohaselt kohtueelses menetluses kriminaalmenetluse kulude hüvitamine otsus-
tatakse uurimisasutuse või prokuratuuri määrusega. Kohtumenetluses otsustatakse
kriminaalmenetluse kulude hüvitamine kohtumääruse või kohtuotsusega (KrMS § 189 lg 2).
KrMS § 180 lg 1 kohaselt süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Seejuures arvestatakse KrMS §-s 182 sätestatud erandeid.
KrMS § 180 lg 3 kohaselt menetluskulusid määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist
seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdi-
mõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda. Kohus võib määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi.


                                               3
Kriminaalmenetluses on süüdistatavale arvestuslikult menetluskuludeks kokku 693 eurot:
sundraha 645 eurot ja riigi õigusabi tasu 48 eurot. Kohus ei tuvastanud asjaolusid, et
kriminaalasjas menetluskulude hüvitamine oleks süüdimõistetul üle jõu käivaks kohustuseks.

Arvestades süüdimõistetu majanduslikku olukorda määrata tal menetluskulude tasumine ositi aasta
jooksul, igakuiste võrdsete osade kaupa.

Kohtu muud põhjendused
Süüdistatavale tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeld tuleb tühistada.
KrMS § 408 lg 2 kohaselt kohtuotsus jõustub, kui apellatsiooni esitamise tähtaeg on möödunud.
KrMS § 412 lg 2 kohaselt süüdimõistev kohtuotsus pööratakse täitmisele selle jõustumisest või
kriminaalasja apellatsiooni- või kassatsioonikohtust tagastamisest alates kolme päeva jooksul.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik




                                              4
