                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Pärnu Maakohus
                                       Pärnu kohtumaja
Määruse tegemise aeg ja koht           07. juuli 2016.a, kell 16.00.
                                       Pärnu Kohtumaja Rüütli tn 19 kantselei
Kohtukoosseis                          Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                        Getter Piiroja
Tsiviilasja number                     2-16-8244
Tsiviilasi                             A.i hagi B.i vastu elatise suuruse muutmiseks.
Menetlustoiming                        Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega.
Menetlusosalised ja nende              Hageja: A., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                              Xxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxx,
                                       lepinguline esindaja Anu Toomemägi, Toomemägi ja
                                       Partnerid Õigusbüroo OÜ, asukoht Rüütli 39-1, 80011
                                       Pärnu, tel 445 5041, 5887 4455, e-post:
                                       anu@toomemagipartnerid.ee.
                                       Kostja: B., isikukood xxxxxxxxxxx, seaduslik esindaja
                                       C., isikukood xxxxxxxxxxx, mõlema elukoht
                                       Xxxxxxxxxxx, e-post xxxxxxxxxxx, lepinguline
                                       esindaja         Kaupo        Süvaoja,         e-post
                                       kaupo@oigusburoo.com.
Eelistungi toimumise aeg ja koht       05. juuli 2016.a, Pärnu.

RESOLUTSIOON
Juhindudes TsMS § 206 lg 2, 428 lg 1 p 4, § 430, § 432, § 433 lg 1, § 465 lg 2, 3 ja 4, § 466 lg
2, § 661 lg 1,2,4.

Kinnitada A.i (seadusliku esindaja C. kaudu) ning B.i vahel 05. juuli 2016.a toimunud
eelistungil sõlmitud kompromiss:
    1. Muuta Pärnu Maakohtu 13.01.2016.a. kohtuotsusega tsiviilasjas 2-15-14377 B.i
       ülalpidamiseks välja mõistetud elatusraha suurust.
    2. A. kohustub tasuma B., sündinud xxxxxxxxxxx.a., ülalpidamiseks elatist alates
       01.07.2016.a. igakuiselt 190 eurot iga kuu 12ks kuupäevaks kuni B. täisealiseks
       saamiseni C. arveldusarvele XXXXXXXXXXXselgitusega „B. elatis“.
    3. A. poolt kokkuleppe punktis 2 märgitud kohustuse mitte täitmisel või viivitamisel on
                                                                     Tsiviilasi nr 2-16-8244

       õigus B.il, seadusliku esindaja C. kaudu, pöörata kohtumäärus täitmisele
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
    4. Pooled on kokku leppinud, et A., kokkuleppe punktis 2 märgitud kohustuse mitte
       nõuete kohasel täitmisel, kohustub tasuma viivist VÕS § 113 lg 1 teises lauses
       sätestatud määras.
    5. Pooled on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad kummagi poole enda kanda.
    6. Pooled on kokku leppinud, et välistavad määrusele määruskaebuse esitamise õiguse.

Lõpetada menetlus A.i hagis B.i vastu elatise suuruse muutmiseks.

Määrus saata pooltele.

Menetluskulude jaotus ja              Jätta menetluskulud kummagi poole enda kanda.
kindlaksmääramine

Edasikaebamise kord                   Määrus ei ole edasikaevatav.

1. Menetluse käik ja kohtu seisukoht.
Pärnu Maakohtu menetluses on A.i hagi B.i vastu elatise suuruse muutmiseks. 05.07.2016.a.
toimunud eelistungina korraldaval kohtuistungil sõlmisid pooled kompromissi ning paluvad
see kohtul kinnitada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest. Kohus kinnitab
kompromissi, sest see ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei riku avalikku huvi
ja on täidetav. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 661 lg 4 sätetest on pooled
leppinud kokku määruse peale määruskaebuse esitamise õiguse välistamises.

2. Menetluskulude jaotus.
Pooled on kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3), et menetluskulud jäävad poolte enda kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                       2 (2)
