                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                         Elle Kask
 Otsuse tegemise aeg ja koht      05.07.2016, Tallinn

 Haldusasja number                3-16-1319
 Haldusasi                        Politsei- ja Piirivalveameti taotlus S. T. Politsei- ja
                                  Piirivalveameti kinnipidamiskeskusesse paigutamise loa
                                  saamiseks.

 Menetlusosalised                 Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                  esindaja Lii Mahlberg;
                                  Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                  – S. T. (sünd. xx xx xxxx, Mali Vabariigis).
                                  Isikule riigi õigusabi korras määratud esindaja-
                                  vandeadvokaat Siret Saks.
 Kohtuistungi toimumise aeg       05.07.2016, Tallinn (videokonverents).

                                  1. Anda luba S. T. paigutamiseks Politsei- ja
                                     Piirivalveameti   Kinnipidamiskeskusesse    kuni
 RESOLUTSIOON                        kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid mitte
                                     kauemaks kui 05.09.2016.
                                  2. Määruse ärakirjad edastada menetlusosalistele ja
                                     kinnipidamiskeskusele.

 Edasikaebamise kord              Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                  Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                  jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.




/allkirjastatud digitaalselt/
Elle Kask
Kohtunik
