                                                                             1-06-11995




                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht       1. juuli 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number              1-06-11995

 Täitmiskohtunik                   Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär             Marve Alaver

 Tõlk                              Tiina Mõtsar

 Menetlustoiming                   Süüdimõistetu   Viktor   Rekonini     (isikukood:
                                   37805246556) materjalide läbivaatamine tema
                                   tingimisi enne tähtaega vangistusest vabastamise
                                   otsustamiseks
 RESOLUTSIOON

 Jätta vabastamata Viktor Rekonin talle Tartu Maakohtu 21.06.2007. a otsusega mõistetud
 liitkaristusest tingimisi enne tähtaega.

 Edasikaebamise kord

 Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Võru kohtumajale (aadressil:
 Võru 12, 63308 Põlva) 15 päeva jooksul alates selle teadasaamisest.




/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik
