                                                                                  4-16-4372




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                               Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         01. juuli 2016. a Tallinn
Väärteoasja number                  4-16-4372 (2302,16,006328)
Kohtunik                            Märt Toming
Kohtuistungi sekretär               Eda Loor
Väärteoasi                          Ole Loigu kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
                                    prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
                                    liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu
                                    Riigori 23.05.2016 otsusele nr 2302,16,006328 Ole
                                    Loigu karistamises LS § 227 lg 2 ettenähtud väärteo
                                    toimepanemise eest rahatrahviga 50 trahviühiku ulatuses,
                                    s.o 200 eurot ja LS § 227 lg 5 p 1 järgi lisakaristusena
                                    mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega 2 kuuks.
Menetlusest osa võtnud isikud       Kohtuvälise menetleja esindaja: Triinu Riigor
                                    Menetlusalune isik: Ole Loigu; ik: 36202270309;
                                    elukoht: XXXX.
RESOLUTSIOON
1. Jätta Ole Loigu kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
   liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu Riigori
   23.05.2016 otsusele nr 2302,16,006328 Ole Loigu karistamises LS § 227 lg 2 ettenähtud
   väärteo toimepanemise eest rahatrahviga 50 trahviühiku ulatuses, s.o 200 eurot ja LS § 227
   lg 5 p 1 järgi lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega 2 kuuks
   rahuldamata.
2. Jätta     Politsei-   ja     Piirivalveameti    Põhja     prefektuuri    korrakaitsebüroo
   liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse vanemväärteomenetleja Triinu Riigori
   23.05.2016 otsus nr 2302,16,006328 Ole Loigu karistamises LS § 227 lg 2 ettenähtud
   väärteo toimepanemise eest rahatrahviga 50 trahviühiku ulatuses, s.o 200 eurot ja LS § 227
   lg 5 p 1 järgi lisakaristusena mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmisega 2 kuuks
   muutmata ja tühistamata.
3. Kohaldatud lisakaristuse, s.o mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmise 2-kuuline tähtaeg
   algab kohtuotsuse jõustumisest ning lõpeb 2-kuulise tähtaja möödumisel.
4. Vastavalt LS § 127 sätetele tuleb pärast otsuse jõustumist viie tööpäeva jooksul juhiluba
   loovutada Maanteeametile.
5. Vaidlustatud otsusega määratud rahatrahv 200 (kakssada) eurot tuleb edasikaebe tähtaja,
   s.o 30 päeva jooksul kohtuotsuse avalikult teatavakstegemise päevast tasuda vaidlustatud

                                              1
   otsuses märgitud Rahandusministeeriumi arveldusarvele, märkides ära kohustusliku
   viitenumbri 10220165089723.
6. VTMS § 204 lg 3 kohaselt, juhul, kui süüdlane ei ole tasunud rahatrahvi täies ulatuses
   kohtuotsuse peale edasikaebamise tähtaja jooksul, saadab lahendit täitmisele pöörav
   asutus, antud juhul kohtuväline menetleja, kümne päeva jooksul kohtutäiturile lahendi
   koopia, millele on tehtud märge jõustumise kohta.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemise päevast. Kui üks kohtumenetluse pool on
seitsmepäevase tähtaja jooksul teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule
kirjalikult 30 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kohtuotsus on Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis Liivalaia 24 tutvumiseks kättesaadav alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 01.07.2016. Kassatsiooni esitamise viimane tähtaeg
on 01.08.2016. Kui kassatsiooni kassatsioonitähtaja jooksul ei esitata, jõustub kohtuotsus
02.08.2016.




/allkirjastatud digitaalselt/




                                              2
