                                      KOHTUOTSUS
                   EESTI VABARIIGI NIMEL
              (H a g i õ i g e k s v õ t u l p õ h i n e v)
                             Resolutiivosa

Kohus                     Tartu Maakohus

Kohtunik                  Epp Tombak

Otsuse avalikult          30.juuni 2016.a. xxxxx kohtumaja, xxxxx, Võru
                          tn 12
teatavaks-tegemise
aeg ja koht

Tsiviilasja number        2-16-8274

Tsiviilasi                J. T. hagi E. T. vastu abielu lahutamise nõudes

Menetlusosalised ja       Hageja: J. T. - isikukood . , elukoht
                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
nende esindajad           xxxxxxxxxxxx
                          Kostja: E. T. – isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                          xxxxxxxx-
                          xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

                          30.juuni 2016.a.
Kohtuistungi
toimumise aeg

RESOLUTSIOON

 1. Lahutada J. T. ja E. T. (endine perekonnanimi M. ) abielu, mis
 on registreeritud xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx Maavalitsuses, kande
   nr x-xx-xxxx/x.

   2. Saata kohtuotsuse ärakiri 10 päeva jooksul pärast kohtuotsuse
   jõustumist xxxxx Maavalitsusele andmehõivekande tegemiseks.


   Menetluskulude jaotus        Tsiviilkohtumenetluse seadustiku
   (TsMS) § 164 lg 1 alusel

   Jätta poolte menetluskulud nende endi kanda.

  Edasikaebamise kord            TsMS §-de 630 lg 1 ja 2 ning 632
  lg 1 ja 3 alusel

  Otsuse     peale    võib   esitada    apellatsioonkaebuse    Tartu
  Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse apellandile
  kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
  esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest 30.juunil
  2016.a.

  Apellatsioonkaebust ei või esitada, kui mõlemad pooled on
  apellatsioonkaebuse esitamise õigusest kohtule tehtud avalduses
  loobunud.

  Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
  taotleta selle lahendamist istungil.


Epp Tombak

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                           2 (2)
