                                                                                2-16-105679




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                           Harju Maakohus
Kohtunik                        Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht     29. juuni 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number              2-16-105679

Tsiviilasi                      XXXX hagi XXXX vastu lepingu alusel saadu tagastamiseks
                                ja kahju hüvitamiseks
Tsiviilasja hind                6 386 eurot
Menetlusosalised ja nende       Hageja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
esindajad                       XXXX), lepinguline esindaja Andrei Tšerednik (Õigusbüroo
                                Olanel Consulting OÜ, Ravi 2-III korrus, Tallinn, e-post
                                olanel.consulting@gmail.com)
                                Kostja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX, e-post
                                XXXX)
Asja läbivaatamine              Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXX6 386 (kuus tuhat kolmsada kaheksakümmend kuus) eurot XXXX
kasuks.
3. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
4. Välja mõista XXXX menetluskulud 875 (kaheksasada seitsekümmend viis) eurot XXXX
kasuks.
5. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb XXXX tasuda menetluskulude suurust
kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lg-
s 1 sätestatud määras XXXX kasuks.
Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
                                                                                  2-16-105679
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr     EE062200221059223099        Swedbank      AS-is,    arveldusarvele     nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.
Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                             2
