                                                               Kriminaalasi nr 1-16-3591




                        KOHTUOTSUS
                              Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   29. juuni 2016. a Jõgeva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-3591 (16249000038)


Kohtunik                      Raina Pärn

Kohtuistungi sekretär         Pille Kaarepere

Kriminaalasi                  Aivar Reinupi süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2, 3 ja § 25 lg 2 – § 113
                              lg 1 järgi lühimenetluses
Prokurör                      Ringkonnaprokurör Anneli Hinto

Süüdistatav                   AIVAR REINUP

                              isikukood 36112050263, viibib Tartu Vanglas, Eesti Vabariigi
                              kodanik, emakeel: eesti keel, keskeriharidus, ei tööta;
                              Kriminaalkorras 2 kehtivat karistust:
                              1) 21.01.2013. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt KarS §
                              121 järgi 1 aasta vangistust (kandmata 1 aasta 28 päeva) tingimisi
                              KarS § 74 alusel 2 aastane katseaeg;
                              2) 09.10.2014. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt süüdi
                              tunnistatud KarS § 121 järgi ja karistus kokku 1 aasta 5 kuud ja 12
                              päeva vangistust, vabanes 22.05.2015. a ennetähtaegselt;
                              Väärteokorras kehtivad karistused puuduvad.
                              Tõkend: vahistamine alates 08.02.2016. a

                              Vandeadvokaat Ahto Sirendi
Kaitsja
                              21.06.2016. a
Kohtuistungi toimumise aeg
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Aivar Reinup KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi ja karistuseks mõista 3 (kolm)
aastat vangistust.

Süüdi tunnistada Aivar Reinup KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1 järgi ja karistuseks mõista 8
(kaheksa) aastat vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista Aivar Reinupile üksikkaristustest raskeima suurendamise
teel liitkaristuseks 9 (üheksa) aastat vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada karistust 1/3 võrra, s.o 3 (kolm) aastat vangistust, ja
mõista Aivar Reinupile lõplikuks karistuseks 6 (kuus) aastat vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Aivar Reinupile mõistetud karistust Tartu Maakohtu
09.10.2014. a otsusega kriminaalasjas nr 1-14-8401 mõistetud karistuse ärakandmata osa,
s.o 9 (üheksa) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust, võrra ning mõista
Aivar Reinupile liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 6 (kuus) aastat 9 (üheksa) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Aivar Reinupi eelvangistuses viibitud aeg karistusaja
hulka ning lugeda Aivar Reinupi karistuse kandmise aja alguseks tema kinnipidamise
aeg, s.o 06.02.2016. a.

Aivar Reinupi suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

KrMS § 180 lg 1 alusel Aivar Reinupilt välja mõista riigituludesse menetluskuludena
sundraha 1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot, ekspertiisitasu 316 (kolmsada
kuusteist) eurot ja riigi õigusabi kulu 662 (kuussada kuuskümmend kaks) eurot 16 senti.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud kogusummas 2053 (kaks tuhat viiskümmend
kolm) eurot 16 senti tuleb tasuda 1 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või
EE502200221014193355 (AS Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS
Eesti filiaal) või EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal).
Viitenumber menetluskulude tasumisel on 99916700049217. Selgitusse tuleb märkida
„1-16-3591, menetluskulud, Aivar Reinup“.

Tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel hävitada kohtuotsuse jõustumisel kriminaalasja juures
asitõendiks olev puidust päraosaga lauanuga, üldpikkusega 30 cm, ja noa erinevatelt
osadelt võetud 6 DNA-proovi.




                                           2
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse. Apellatsioonkaebus
tuleb esitada kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule
Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
SÜÜDISTUSE SISU
Aivar Reinupile on esitatud süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi selles, et tema olles varasemalt
karistatud KarS § 121 tegude toimepanemise eest (21.01.2013. a ja 09.10.2014. a Tartu
Maakohtu         Jõgeva        kohtumaja        poolt),         06.02.2016.          a        õhtul,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxna alevikus xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
maakonnas xxxxxxxxxxxxxx, tungis kallale toolil istuvale 79-aastasele raske puudega isale -
xxxxxxxxxxxxxxx, kui endaga lähisuhtes olevale isikule, haarates samast isa poolt käimiseks
kasutatava tugikepi, millega vähemalt kolmel korral lõi xxxxxxxxxxxxxx ülakeha piirkonda,
tekitades löömisega kannatanule valu ja tervisekahjustused - nahaalused verevalumid vasakus
õlavarres ja parema küünarvarre piirkonda;
Aivar Reinupile on esitatud süüdistus KarS § 25 lg 2 - § 113 lg 1 järgi selles, et tema
06.02.2016.a          õhtul         kella          18.17-18.23         vahelisel       ajal,
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxeelnevast tülist tekkinud vihahoos tapmise eesmärgil
järgnes oma 79-aastasele raske puudega isale - xxxxxxxxxxxxxxxx kes helistas õigusrikkumise
lõpetamiseks abisaamiseks häirekeskussesse, seejärel lõi 3 korral xxxxxxxxxxxxxxx selja
tagant noaga selja piirkonda, tekitades kannatanule 3 torke-lõikehaava, neist vähemalt üks
vasakusse rinnaõõnde tungiv ning kopsu vigastav, milliste vigastuste tüsistustena tekkis
vasakpoolne veriõhkrind ja nahaalune õhkemfüseem rindkerepiirkonnas, põhjustades
eluohtliku vigastuse ja tegu jäi lõpule viimata, tagajärg (surm) jäi saabumata tema tahtest
mitteolenevatel põhjustel (õigeaegne meditsiiniline abi).


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kohus arutas kriminaalasja lühimenetluses.
Prokurör tegi kohtule ettepaneku mõista Aivar Reinup süüdi KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi ja
mõista karistuseks 3 aastat vangistust ning KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1 järgi ja mõista karistuseks
8 aastat vangistust. KarS § 64 lg 1 alusel liita karistused raskeima suurendamise teel ja mõista
liitkaristuseks 9 aastat vangistust. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada karistust ühe kolmandiku
võrra. Karistuseks jääb 6 aastat vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel mõista liitkaristus 09.10.2014.a
otsusega mõistetud ärakandmata osaga. Isik on vabastatud 06.05.2015. a määrusega, vabastatud
22.05.2015. a. Kandmata karistus seega 9 kuud 25 päeva. Liitkaristuseks kokku 6 aastat 9 kuud
25 päeva alates kinnipidamisest, s.o 06.02.2016. a. Välja mõista menetluskulud – sundraha,
kaitsjatasu, ekspertiisikulud. Asitõendiks olev CD jätta kriminaalasja juurde. Asitõendiks olev
nuga, kui kannatanu ei soovi selle tagastamist, hävitada.



                                                 3
xxxxxxxxxxxx avaldas soovi, et Aivar Reinupile mõistetav karistus oleks minimaalne.
Pikaajalist karistust ta ei soovi. Noa võiks kohus hävitada.
Kaitsja palus Aivar Reinupile mõista võimalikult kerge karistus. Kaitsja leidis, et Aivar Reinupi
tegu tuleks ümber kvalifitseerida KarS § 118 lg 1 p 1 järgi. Lisaks leidis kaitsja, et kergendavate
asjaoludena tuleks arvestada puhtsüdamlikku kahetsust ja leppimist kannatanuga.
Maksimaalses ulatuses tuleks arvestada kannatanu arvamusega. Samuti leidis kaitsja, et tegude
puhul on tegemist ideaalkogumiga, seega tuleks mõista üks karistus.
Aivar Reinup selgitas, et talle on arusaadav, milles teda süüdistatakse ja ta tunnistab ennast
süüdi.


KOHTU SEISUKOHT
I Aivar Reinupile esitatud süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi
1. Süüdistatav Aivar Reinupile on esitatud süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
kvalifitseeritavas kuriteos. Süüdistuse sisu arvestades tuleb kohtul tuvastada, kas süüdistatav
Aivar Reinup on süüdistuses märgitud ajal ja kohas tunginud kallale xxxxxxxxxxxxxxe, löönud
tugikepiga teda vähemalt kolmel korral ülakeha piirkonda ning kas Aivar Reinup põhjustas
kannatanule löömisega valu ja tervisekahjustusi. Subjektiivsest küljest tuleb kohtul tuvastada,
kas süüdistatav Aivar Reinup tegutses tahtlikult, s.o vähemalt kaudse tahtlusega. Lisaks tuleb
kohtul tuvastada, kas süüdistatav Aivar Reinup on isikuks, kes on varasemalt KarS §-s 121
sätestatud kehalise väärkohtlemise toime pannud ja kas kannatanu xxxxxxxxxxxx on
süüdistatav Aivar Reinupi lähedane isik.
2. Kohus, tutvunud kriminaalasja materjalidega, uurinud ja hinnanud kogutud tõendeid
kogumis, on seisukohal, et süüdistatav Aivar Reinup süü KarS § 121 lg 2 p 2, 3 toimepandud
kuriteos on tõendatud toimikus olevate tõenditega - isiku ekspertiisiaktiga (tl 31-35), asitõendi
vaatlusprotokolliga (tl 40-41, 46), indikaatorvahendi kasutamise protokolliga (tl 89), aga ka
tunnistaja Aime Reinupi, kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütlustega ja osaliselt ka süüdistatav Aivar
Reinupi kohtus antud ütlustega.
3. Kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütluste (tl 16-17, 20-22) kohaselt käis 06.02.2016. a päeval tema
poeg      Aivar     Reinup      kodust     ära.    Õhtul     kella    17.00    paiku      koju
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxx) tagasi jõudes oli Aivar Reinupil silm siniseks löödud ja Aivar Reinup oli ärritunud
ning närvilises olekus. xxxxxxxxxxxxxkoos abikaasa xxxxxxxxxxxxxx istus toas ning tuppa
tuli ka Aivar Reinup. Aivar Reinup võttis xxxxxxxxxxxxx kõrvalt viimase tugikepi ning lõi
sellega xxxxxxxxxxxxxx. Vähemalt kaks lööki tabasid xxxxxxxxxxxxxx parema käe
randmepiirkonda, kuna xxxxxxxxxxxx oli parema käe löökide tõkestamiseks ette tõstnud. Ühel
korral lõi Aivar Reinup kannatanut tugikepiga vasaku õla piirkonda. xxxxxxxxxxxxxtundis
löömise tagajärjel valu. Peale löömist viskas Aivar Reinup isa tugikepi maha ning väljus toast.
Aivar Reinup hakkas lõhkuma toa ust, seda korduvalt avades ja seejärel hooga kinni lüües. Ühel
hetkel Aivar Reinup rahunes ning selgitas vanematele, mis temaga sel päeval juhtunud oli.
Vestluse käigus selgus, et Aivar Reinupilt oli ära võetud rahakott koos selles olnud
dokumentidega ning mobiiltelefon. Aivar Reinup nõudis xxxxxxxxxxxxxxx 10 eurot. Kuna
xxxxxxxxxxxxxx sularaha polnud, tegi ta pojale ettepaneku minna koos poodi ja osta vajaliku.
Aivar Reinup ei teinud isa ettepanekust välja ja hakkas köögis nõusid lõhkuma, mistõttu
otsustas xxxxxxxxxxxx majast väljuda ja kutsuda politsei.




                                                4
Ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx x
Kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütlusi kinnitab ka asitõendi vaatlusprotokoll koos CD-plaadiga (tl
40-41, 46). Nimetatud protokolli kohaselt onxxxxxxxxxxxxx 06.02.2016. a kell 18.17
helistanud     Häirekeskuse    numbrile       112,      kuna      kannatanu     elukohas
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxl tuli poeg xxxxxxxxxxxxxxx kallale, peksab ja nõudis viina
ostmiseks raha.xxxxxxxxxxxxxx kõnest Häirekeskusele ilmneb ka, etxxxxxxxxxxxxx viibis
kõne tegemise ajal õues.
Sündmuse asjaolusid kinnitavad ka tunnistaja xxxxxxxxxxxx ütlused (tl 51), mille kohaselt tuli
tema poeg Aivar Reinup 2016. a ühel veebruarikuu päeval pärastlõunasel ajal koju ning küsis
vanematelt suitsu või raha suitsu ostmiseks. Kuna kodus sularaha polnud, tegi xxxxxxxxxxxx
ettepaneku, et läheb poodi ja ostab ise Aivar Reinupile suitsu. Tüli või löömise kohta tunnistaja
midagi ei mäleta või ei näinud. Tunnistaja oli köögis ja toimetas omaette mingil ajal. Tunnistaja
mäletab, et ühel hetkel väljus xxxxxxxxxxxx majast ja vahetult peale xxxxxxxxxxxxxx väljus
majast ka Aivar Reinup.
Asjaolu, et Aivar Reinup oli 06.02.2016. a õhtul alkoholijoobes, tõendab indikaatorvahendi
kasutamise protokoll (tl 89). Nimetatud protokolli kohaselt on 06.02.2016. a kell 20.09
tuvastatud Aivar Reinupi joobeks (kasutades indikaatorvahendit Alco Quant 6020 nr A111144)
0,75 mg/l kohta väljahingatavas õhus. Joobeseisundi kontrollimise protokollist (tl 89 pöördel)
nähtuvalt oli Aivar Reinupi reaktsioon häiritud, kõne arusaamatu, koordinatsioon väga häiritud
ning käitumises ilmnes rahutus. Aivar Reinupi käitumine oli ründav.
Aivar Reinupi kinnipidamisel 06.02.2016. a kell 19.18 tuvastati, et Aivar Reinupi vasaku silma
all oli hematoom (tl 87).
Aivar Reinup taotles enda ülekuulamist kohtus. Seega viidi läbi tema ristküsitlus. Kõrvutades
Aivar Reinupi antud ütlusi kohtus tema kohtueelses menetluses antud ütlustega, järeldub, et
Aivar Reinup on erinevatel aegadel andnud toimunu kohta erinevaid ütlusi. Samal ajal ei ole
Aivar Reinup selgitanud usutavalt ja arusaadavalt, miks on tema erinevatel aegadel antud
ütlused sedavõrd erinevad. Vastuolulised ütlused ei ole kohtu arvates usaldusväärsed, kuna
need ei ole kooskõlas teiste kogutud tõenditega ega ka eluliselt usutavad. Nii on Aivar Reinup
kohtueelses menetluses (tl 92-94) selgitanud, et verevalumi päritolu kohta ta ei tea, peab
võimalikuks, et sai selle rüseluse käigus või kukkus ise. Kohtus on Aivar Reinup selgitanud, et
enne koju minemist 06.02.2016. a toimus sõprade juures intsident, kus teda löödi ja ta sai sinika
silma alla. Seega on Aivar Reinup erinevatel aegadel andnud vigastuse kohta erinevaid ütlusi.
Samuti on Aivar Reinup kohtueelses menetluses selgitanud, et kui ta koju jõudis läks ta
vanematega tülli, mille tulemusena lõi ema teda harjavarrega. Kohtus on ta ütlusi andnud, et
kui ta koju tuli, siis koheselt käis midagi vastu selga, nagu harjavars, siis ema karjus, et helista
politsei ja vangla. Seega Aivar Reinup on erinevatel aegadel kirjeldanud erinevalt, mis toimus
siis, kui ta oli koju jõudnud – kas koheselt rünnati teda või tekkis vanematega konflikt, mille
tulemusel kasutati tema suhtes vägivalda. Siinkohal peab kohus aga oluliseks osundada, et
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx.


                                                 5
Kuna Aivar Reinupi ütlused selles, et ta on oma isa kannatanu xxxxxxxxxxxxxx tema
tugikepiga kolmel korral löönud ja pärast löömist läks isa majast välja ning ta läks järgi, kuna
ei soovinud, et isa politseisse helistaks, on olnud ühetaolised nii kohtueelses menetluses kui ka
kohtus ja need on kooskõlas ka teiste tõenditega (kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütlused,
ekspertiisiakt, fototabel ja asitõendi vaatlusprotokoll), on kohtu arvates võimalik ütlusi selles
osas arvestada tõendikogumi hulka.
4. Eeltoodust tulenevalt on kriminaalasjas kogutud tõenditega tuvastatud, et Aivar Reinup
tungis           06.02.2016.            a          õhtul          oma            elukohas
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxallale oma isalexxxxxxxxxxxxxxxe, haaras tema käest tugikepi ja lõi sellega
korduvalt tugikepiga ülakeha piirkonda. Löömisega tekitas Aivar Reinup xxxxxxxxxxxxxxx
valu ja tervisekahjustusi - nahaalused verevalumid vasaku õlavarre ja parema küünarvarre
piirkonda. Asjaolu, et kannatanu xxxxxxxxxxxxxxx on määratud raske puue on tuvastatud
Sotsiaalkindlustusameti otsusega nr xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
5. Kohus leiab, et Aivar Reinup on kehalise väärkohtlemise oma isaxxxxxxxxxxxxxx suhtes
toime pannud otsese tahtlusega KarS § 16 lg 3 mõttes.
KarS § 16 lg 3 järgi paneb isik teo toime otsese tahtlusega, kui ta teab, et teostab
süüteokoosseisule vastava asjaolu, ja tahab või vähemalt möönab seda.
Kohus leiab, et Aivar Reinup oli teadlik sellest, et kui ta lööb kepigaxxxxxxxxxxxxxxx ülakeha
piirkonda, kaasnevad sellega kannatanule tervisekahjustused ja ta paneb kannatanu suhtes
toime kuriteo. Kohtu hinnangul kinnitab Aivar Reinupi teadmist ja tahtmist ka teo objektiivne
pilt. Kogutud tõendid osundavad selgelt sellele, et Aivar Reinup oli koju jõudes vihane ja ta
elas oma pahameele välja nimelt oma vanemate peal. Aivar Reinup selgelt tahtis vigastada
kannatanu xxxxxxxxxxxxxx viimase tugikepiga (mida kannatanu kasutas käimiseks). Aivar
Reinupi löögid olid äärmiselt intensiivsed, kuna selle tagajärjel tekkisid kannatanu
xxxxxxxxxxxxxx tõsised ja ulatuslikult nahaalused verevalumid.
6. Kohtu hinnangul esinevad käesoleval juhul ka mitmed kvalifitseerivad tunnused.
Tuvastatud on, et kannatanu xxxxxxxxxxxx süüdistatavaga lähisuhtes. Rahvatikuregistri
andmete väljatrükist (tl 86), kannatanu xxxxxxxxxxxxx, tunnistaja xxxxxxxxxxxx ja
süüdistatav Aivar Reinupi ütlustest nähtuvalt on xxxxxxxxxxxx Aivar Reinupi isa. Kogutud
tõendid osundavad selgelt, et Aivar Reinup elas koos oma vanematega ühises elukohas. Seega
on kohtu arvates Aivar Reinupi tegevus kvalifitseeritav KarS § 121 lg 2 p 2 järgi.
Samuti leiab kohus, et Aivar Reinupi tegu on õige kvalifitseerida KarS § 121 lg 2 p 3 järgi,
kuna süüdistatav on kehalise väärkohtlemise toime pannud korduvalt.
Tartu Maakohtu 21.01.2013. a otsusega kriminaalasjas nr 1-13-528 mõisteti Aivar Reinup süüdi
KarS § 121 järgi. Aivar Reinupile mõisteti kuriteo toimepanemise eest karistuseks 1 aasta
vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel loeti kahtlustatavana kinnipidamise aeg karistusaja hulka. KarS
§ 74 lg 1, 3 määrati, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui Aivar Reinup ei pane 2-
aastase katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS §-s 75 sätestatud
kontrollnõudeid. KarS § 75 lg 2 p 5 alusel määrati Aivar Reinupile käitumiskontrolli ajaks
kohustus mitte tarvitada alkoholi (tl 127-128). Lisaks on Aivar Reinup Tartu Maakohtu
09.10.2014. a otsusega kriminaalasjas nr 1-14-8401 süüdi mõistetud KarS § 121 järgi, mille
eest mõisteti talle karistuseks 6 kuud vangistust. Mõistetud karistust suurendati KarS § 65 lg 2
alusel Tartu Maakohtu 21.01.2013. a otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o 11 kuud
12 päeva vangistust, võrra. Aivar Reinupile mõisteti liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 1
aasta 5 kuud 1 päeva vangistust (tl 132-133). Harju Maakohtu 06.05.2015. a määrusega


                                               6
vabastati Aivar Reinup karistuse kandmisest tingimisi enne tähtaega elektroonilise järelevalve
kohaldamisega (tl 135-136).
Seega on Aivar Reinup isikuks, kes on varem korduvalt toime pannud KarS §-s 121 sätestatud
kuritegusid (KarS § 24 lg 3). Kuna käesoleva otsusega tuvastas kohus, et Aivar Reinup on KarS
§-s 121 sätestatud kuriteo toime pannud ka 06.02.2016. a, tuleb Aivar Reinupi tegu
kvalifitseerida ka KarS § 121 lg 2 p 3 järgi.
8. Eeltoodust tulenevalt vastab Aivar Reinupi tegevus KarS § 121 lg 2 p 2, 3 sätestatud
süüteokoosseisule, kuna Aivar Reinup, olles varasemalt kehalise väärkohtlemise toime pannud,
on 06.02.2016. a korduvalt toime pannud kehalise väärkohtlemise temaga lähisuhtes oleva
isiku, s.o isa xxxxxxxxxxxxx suhtes.


II Aivar Reinupile esitatud süüdistus KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1 järgi
9. Süüdistatav Aivar Reinupile on esitatud süüdistus ka KarS § 25 lg 2 - § 113 lg 1 järgi
kvalifitseeritavas kuriteos. Kohtul tuleb tuvastada, kas süüdistatav Aivar Reinupil oli tahtlus
06.02.2016. a kell 18.17-18.23 vahelisel ajal oma elukohas põhjustada oma tegevusega (3
noalööki selja tagant selja piirkonda) oma isa, kannatanuxxxxxxxxxxxxxx surm ja kas
süüdistatav Aivar Reinup oli alustanud süüteo toimepanemist ning teinud omalt poolt kõik
selleks, et tagajärg saabuks, st kannatanu xxxxxxxxxxxx sureks.
10. Kohus, tutvunud kriminaalasja materjalidega, uurinud ja hinnanud kogutud tõendeid
kogumis, on seisukohal, et süüdistatav Aivar Reinup süü KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1
toimepandud kuriteos on tõendatud toimikus olevate tõenditega - isiku ekspertiisiaktiga (tl 31-
35), epikriisidega (tl 25-27, 95), asitõendite vaatlusprotokollidega (tl 40-41, 43-44, 46, 53-55),
patrullilehega (tl 10), sündmuskoha vaatlusprotokolliga (tl 2-7), aga ka tunnistaja
xxxxxxxxxxxx ja xxxxxxxxxxi, kannatanu xxxxxxxxxxxpi ütlustega ja osaliselt ka süüdistatav
Aivar Reinupi kohtus antud ütlustega.
11. Kohus leiab, et kogutud tõenditega on tuvastatud, et 06.02.2016. a pärast kannatanu
xxxxxxxxxxxxx löömist väljus xxxxxxxxxxxx majast, et kutsuda politsei.
Kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütluste kohaselt ütles ta enne majast väljumist Aivar Reinupile, et
kutsub politsei. xxxxxxxxxxxx hakkas kõndima xxxxxxxxxxxxxxxxxxkülas asuva vana
meierei poole ning samal ajal helistas Häirekeskuse numbrile 112. Kõnele vastas naisterahvas
politseist. Kui xxxxxxxxxxxxxoli majast umbes 50 meetri kaugusele jõudnud lähenes talle
ootamatult selja tagant xxxxxxxxxxxx, kes küsis, et miks sa seda tegid. Seejärel tundis
xxxxxxxxxxxx kolme lööki selja piirkonnas, mille tagajärjel xxxxxxxxxxxx kukkus ja tema
hingamine muutus raskeks. Aivar Reinup lausus, et said oma tahtmise ja lahkus xxxxxxxxxxxx
kõrvalhoone suunas. xxxxxxxxxxxxxhelistas uuesti Häirekeskusesse, et abi kutsuda.
xxxxxxxxxxxxxläks naabri elukohta, et sooja saada ja oodata kiirabi saabumist.
Ixxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx xxx.


                                                7
Kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütlusi kinnitab patrullileht (tl 10). Patrullilehelt nähtub, et Tartu
politseijaoskonna kiirreageerimise patrullitoimkond sai 06.02.2016. a kell 18.56 väljakutse
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx külla, kuna Aivar Reinup lõi isale noaga selga ning
jooksis minema. Aivar Reinup leiti kuuri pööningult. Aivar Reinup hoidis nuga enda rinna
juures, et ennast vigastada. Aivar Reinup toimetati kiirabiga minema. Asjaolu, et Aivar Reinup
oli         ennast         vigastanud         ja         vajas        esmaabi          kinnitab
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx (tl 95). Epikriisi kohaselt
toimetati           Aivar           Reinup           06.02.2016.          a           kiirabiga
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
tõttu.
Kannatanu xxxxxxxxxxxxx ütlusi ja patrullilehelt nähtuvat kinnitab ka sündmuskoha
vaatlusprotokoll koos fototabeliga (tl 2-7). Nimetatud protokolli kohaselt on 06.02.2016. a
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx                      maakond
kõrvalhoone, s.o küüni ülemisel korrusel Aivar Reinupilt tema kinnipidamise käigus ära võetud
nuga.
Asitõendi     vaatlusprotokollist  (tl    53-55)      nähtuvalt   on   06.02.2016.     a
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx maakonnas
sündmuskoha vaatluse käigus leitud ja ära võetud nuga. Noa üldpikkus on 30 cm ja teraosa
pikkus 18,5 cm. Nuga on roostes. Noa tera tipuosalt leitud Tetrabase reaktiivi kasutades
verekahtlane määrdumine. Noa erinevatelt osadelt on võetud kokku 6 DNA-proovi.
Sündmuse asjaolusid kinnitavad ka tunnistaja xxxxxxxxxxxx ütlused, mille kohaselt 2016. a
ühel veebruarikuu päeval küsis tema ja xxxxxxxxxxxxi poeg Aivar Reinup vanematel suitsu
või raha suitsu ostmiseks. Ühel hetkel väljus xxxxxxxxxxxx majast ning vahetult
pärastxxxxxxxxxxxxxxt väljus majast ka Aivar Reinup. Peagi tuli Aivar Reinup tuppa tagasi
ning tuppa tagasi tulles oli ta endast väljas ja värises üle keha. Aivar Reinup ütles
xxxxxxxxxxxxxx, et lõi isale noaga selga. xxxxxxxxxxxxandis Aivar Reinupile paar pitsi viina,
et viimane rahuneks. Seejärel ütles Aivar Reinup, et läheb naabrite juurde helistama ning kiirabi
kutsuma.
Lisaks tõendavad sündmuse asjaolusid ka tunnistaja xxxxxxxxxxx ütlused (tl 48), mille järgi
kuulis     ta    06.02.2016.     a    kella    17.00     paiku     poodi    minnes    naabrite
(xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx) elukohast kõva lärmi, kuid ei pööranud sellele tähelepanu.
Samal õhtul kella 18.38 paiku tuli xxxxxxxxxxxxukse taha Aivar Reinup, kes soovis kasutada
telefoni, et helistada oma abikaasalexxxxxxxxxxxxxxxx. Aivar Reinupil oli nägu verine ja
paistes ning suust tuli alkoholilõhna. xxxxxxxxxx kuulis, kuidas Aivar Reinup rääkis telefoni
teel oma abikaasale, et oli oma isa kahel korral pussitanud. Seejärel märkas xxxxxxxxxx Aivar
Reinupi jope vasaku käe varrukas suuremat sorti noa otsa. xxxxxxxxxx rabas Aivar Reinupilt
telefoni ära ning küsis, kas Aivar Reinup isale kiirabi kutsus. Tunnistaja xxxxxxxxxx lubas
kutsuda politsei, mida ta ka tegi. xxxxxxxxxxxnägi köögiaknast saabuvat politseiautot. Ühtlasi
nägixxxxxxxxxxx, et Aivar Reinup jooksis maja juures asuva abihoone suunas. xxxxxxxxxx
juhatas politsei suunas, kuhu Aivar Reinup oli jooksnud.
Kannatanu ja tunnistajate ütlusi ning patrullilehel nähtuvat kinnitavad ka asitõendite
vaatlusprotokollid koos CD-plaadiga (tl 40-41,43-44, 46). Asitõendi vaatlusprotokollist
nähtuvalt tegi kannatanu xxxxxxxxxxxp esimese kõne Häirekeskusele kell 18.17, kui kõne on
kestnud 3.15 minutit ütleb xxxxxxxxxxxx Häirekeskuse töötajale, et „praegu tuleb mulle kallale
jälle…“. Küsimuse peale, kasxxxxxxxxxxxxx saab kuhugi peitu minna vastab ta „ei meie saa
kuhugile minna… me ei saa enam kuhugile minna…“. Kõne katkeb 3.51 minutil. Asitõendi
vaatlusprotokolli kohaselt tegi kannatanuxxxxxxxxxxxxxxteise kõne Häirekeskusele kell 18.23
ja siis teatab ta, et talle on kiirabi vaja, kuna talle tuldi noaga kallale, nuga löödi

                                               8
selga.xxxxxxxxxxxxx avaldab, et tal on raske hingata ja verd jookseb. Kohus, võrreldes
Häirekeskusele erinevatel aegadel tehtud kõnesid (18.17 ja 18.23), peab veenvaks asitõendi
vaatlusprotokollis märgitut, et üldmuljena on teine telefonivestlus Häirekeskusega oluliselt
ärevam ja helistaja poolt abi kutsuv. Teises kõnes on selgelt eristatav, et kannatanu
xxxxxxxxxxxxil on hingamine raskendatud, ta vajab kiiremas korras abi ja ta on ärev. Võttes
arvesse Häirekeskusele tehtud kõnede aegu, on kohtu arvates tuvastatud, et kannatanu
xxxxxxxxxxxxi noaga löömine leidis aset süüdistuses märgitud ajavahemikul, s.o kell 18.17
kuni 18.23.
Kohtus on ütlusi andnud ka süüdistatav Aivar Reinup. Kohus on seisukohal, et suures osas on
süüdistatav Aivar Reinupi ütlused ebausaldusväärsed ja tuleb tõendikogumist välja jätta.
Süüdistatav Aivar Reinup on erinevatel aegadel andnud kardinaalselt erinevaid ütlusi oluliste
asjaolude kohta, tema vastuolulised ütlused ei ole kooskõlas teiste tõenditega ega eluliselt
usutavad.
Patrullilehe kohaselt on sündmuskohal Aivar Reinup selgitanud temal olnud noa vigastuse
kohta, et selle tekitas talle keegi kodus, kuid ei saanud aru, kes. Kodus oli tüli ja teda löödi,
misjärel ta kukkus ja kui noa kõhust välja võttis, ründas ta isa (tl 10). Hiljem on Aivar Reinup
oma ütlusi muutnud ja selgitanud, et pärast toimunut läks ta laudas asuvasse heinalakka ja lõi
endale noaga kõhtu kuni kolmel korral (tl 92-94,96-98). Kohtus ütlusi andes ta enam enda
ründamisest sellisel viisil kirjeldanud ei ole. Kohtus on Aivar Reinup selgitanud, et enne noaga
isa ründamist tekitas ta endale ise noaga vigastuse ja isa kutsus talle kiirabi, ühe enne isa löömist
ja kaks pärast ärajooksmist. Kohtu arvates ei ole see kooskõlas kogutud tõenditega ega eluliselt
usutav.
Esiteks on Aivar Reinupil tuvastatud 1 kõhuseina lahtine haav (tl 95), seega ei saanud ta ennast
vigastada kolmel korral. Teiseks nähtub asitõendi vaatlusprotokollist, et kannatanu
xxxxxxxxxxxxxon kutsunud kiirabi endale, mitte Aivar Reinupile (tl 43-44). Samuti on
tunnistaja xxxxxxxxxx vahetult pärast sündmust (s.o 07.02.2016. a kell 15.10) kirjeldanud
detailselt, kus ta märkas Aivar Reinupil verd. Seda, et Aivar Reinupil oleks olnud kõhu
piirkonnas veri, tunnistaja kirjeldanud ei ole (tl 47-48). Aivar Reinupi ütluste kohaselt läks ta
peale isa noaga ründamist tuppa, kus oli ka ema. Aivar Reinupi ema xxxxxxxxxxxi ütluste
kohaselt ütles Aivar Reinup ka temale, et vigastas noaga isa ja läks naabrite juurde helistama.
Seda, et Aivar Reinup oleks olnud ennast vigastanud, tunnistaja kirjeldanud ei ole (tl 50-51).
Teiseks ei ole kohtu arvates eluliselt usutav, et Aivar Reinup, olles vihane isa peale, vigastas
noaga esmajoones iseennast ja mitte isa. Samas, pärast enda vigastamist ründas noaga kolmel
korral isa. See ei ole eluliselt usutav. Kohtu hinnangul on eluliselt usutav, et noaga ründe
põhjuseks oli vajadus takistada xxxxxxxxxxxxxx politseisse helistamast, kuna Aivar Reinup
teadis, et xxxxxxxxxxxxxläks välja politseid kutsuma, Aivar Reinup oli alkoholijoobes (tl 89)
ja tema tingimisi ennetähtaegse vabastamisega oli talle kohtulahendiga määratud alkoholi
tarvitamise keeld (tl 135-136).
Noa kohta on süüdistatav Aivar Reinup ülekuulamisel selgitanud, et ta ei mäleta selle saamise
kohta (tl 97-99). Kohtus on süüdistatav Aivar Reinup teadnud, et sai selle köögist sahtlist.
Samuti on kohtueelses menetluses pidanud Aivar Reinup võimalikuks, et ta tõmbas
xxxxxxxxxxxxxx vastu tema käes olevat nuga (tl 73-74) ning järgmisel ülekuulamisel pidanud
võimalikuks, et kannatanu xxxxxxxxxxxx kukkus tema noa otsa (tl 97-99). Kohtus on
süüdistatav Aivar Reinup selgitanud, et ta lõi isa noaga kolm korda selga, hoidis teda selja
tagant kinni. Samas on süüdistatav Aivar Reinup selgitanud, et tegemist oli õnnetusega ja
toimus rüselus. Seega on tema erinevatel aegadel antud ütlused vastuolulised.
Süüdistatav Aivar Reinupi ütlused on olnud järjepidevad ja kooskõlas ka teiste tõenditega
selles, et pärast majas toimunud tüli läks isa, kannatanu xxxxxxxxxxxx majast välja helistama

                                                 9
politseisse. Aivar Reinup järgnes talle, kuna ei soovinud, et isa politseisse helistaks ja tahtis
temalt telefoni kätte saada (kannatanu xxxxxxxxxxxxi ütlused, asitõendi vaatlusprotokoll – tl
40-41). Samuti on Aivar Reinupi ütlused kooskõlas teiste tõenditega selles, et välja minnes oli
temal nuga ja sellega lõi ta kannatanu xxxxxxxxxxxxxx ning pärast isa noaga löömist läks Aivar
Reinup tuppa, ütles emale, mis toimus ja pärast seda läks ta naabrimehe juurde ning helistas
oma abikaasale (tunnistajate xxxxxxxxxxx ja xxxxxxxxxxxx ütlused).
12. Kohus on seisukohal, et Aivar Reinup on tapmise katse oma isa xxxxxxxxxxxxx suhtes
toime pannud vähemalt kaudse tahtlusega KarS § 16 lg 4 mõttes. Siinjuures arvestab kohus
ennekõike välist teopilti – löökide arvu, vahendit ja löömise piirkonda. Süüdistatav Aivar
Reinup väljus majast ja järgnes kannatanu Eldur Reinupile põhjusel, et teda takistada politseisse
helistamast. Kannatanu xxxxxxxxxxxx soovis politseisse helistada süüdistatav Aivar Reinupi
agressiivse ja vägivaldse käitumise pärast. Süüdistatav Aivar Reinup oli teadlik, et kannatanu
xxxxxxxxxxxx väljus majast selleks, et helistada politseisse. Kohtu arvates on eluliselt usutav,
et süüdistatav Aivar Reinup vihastas isa sellesisulise soovi peale, kuna Aivar Reinup oli
alkoholijoobes, agressiivne ja ta oli tingimisi ennetähtaegselt karistuse kandmiselt vabastatud
koos kohustusega mitte tarvitada alkoholi. Seda on kinnitanud ka süüdistatav Aivar Reinup ise.
Politseisse teatamise korral oli reaalne oht, et süüdistatav Aivar Reinupil tuleb karistust
vanglasse kandma minna. Kogutud tõenditega on tuvastatud, et majast väljudes oli süüdistatav
Aivar Reinupil kaasas nuga, millega ta ründas koheselt oma isa. Aivar Reinup lõi oma isa
kolmel korral noaga selja tagant rindkere piirkonda. Vigastused paiknesid lähestikku.
xxxxxxxxxxxxxx tuvastati kaks torkehaava vasemal pool abaluu nurgast kõrgemal ja sellest
madalamal lülisamba juures. Kolmas torkehaav tuvastati paremal seljapiirkonnas alumiste
roiete piiril. Haavad kuni 2 cm pikkused. Vigastustest üks oli vasakusse rinnaõõnde tungiv ja
kopsu vigastav. Vigastuste tüsistusena tekkis vasakpoolne veri-õhkrind ja nahaalune
õhkemfüseem rindkerepiirkonnas (tl 31-35). Seega ainuüksi teo tehioludest järelduvalt pidi
Aivar Reinup vähemalt võimalikuks pidama, et lüües korduvalt oma isa noaga rindkere
piirkonda, s.o elutähtsate organite piirkonda, võib xxxxxxxxxxxx surra. Kuna Aivar Reinup
selliselt käitus, pidi ta möönma, et isa surm võib saabuda. Seda, et Aivar Reinup pidas
võimalikuks ja möönis surma, kinnitab kohtu arvates seegi, et Aivar Reinupi sõnul vigastas ta
ennast maja juures asuvas heinaküünis seetõttu, et „arvas, et isaga on lõpp“.
Lisaks on kohtu arvates kogutud tõenditega usaldusväärselt tuvastatud, et süüdistatav Aivar
Reinup oli omalt poolt teinud kõik selleks, et kannatanu xxxxxxxxxxxxx surm saabuks.
Süüdistatav Aivar Reinup oli tekitanud kannatanu xxxxxxxxxxxxxxx eluohtlikud vigastused.
Süüdistatav Aivar Reinup lahkus koheselt sündmuskohalt, läks majja, naabri juurde ja seejärel
heinaküüni. Süüdistatav Aivar Reinup ei astunud ise mingeid samme selleks, et kannatanu
xxxxxxxxxxxxxx abistada või talle abi tagada. Kuna kannatanu xxxxxxxxxxxx oli ise suuteline
helistama Häirekeskusesse ja kutsuma kiirabi ning talle tagati õigeaegne meditsiiniline abi, jäi
kannatanuxxxxxxxxxxxxxx surm saabumata.
13. Kuna kohus leidis eelnevalt, et süüdistatav Aivar Reinup on tapmise katse toime pannud
tahtlikult, on kohtu arvates süüdistatav Aivar Reinupi tegu KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1 järgi
õigesti kvalifitseeritud ja alused teo ümber kvalifitseerimiseks KarS § 118 lg 1 p 1 järgi
puuduvad.
14. Eeltoodust tulenevalt on tuvastatud, et süüdistatav Aivar Reinupi pani toime KarS § 25 lg
2 – § 113 lg 1 sätestatud süüteo.


III Õigusvastasus ja süü
15. Kohus leiab, et õigusvastasust ja süüd välistavaid asjaolusid ei esine.

                                               10
Aivar         Reinupi          suhtes         on          läbi        viidud
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx


IV Karistus
16. Kohus leiab, et süüdistatav Aivar Reinupile esitatud süüdistused ei ole käsitletavad ühe
teona ja seega ei moodusta ideaalkogumit KarS § 63 lg 1 mõttes. Kogutud tõenditest nähtuvalt
on tegemist eraldiseisvate sündmustega, mis on aset leidnud samal õhtul, kuid sellele vaatamata
ei ole kantud selgelt ühisest tahtlusest. Samuti ei ole teod ajaliselt ja ruumiliselt sellisel määral
seotud, et kolmandad isikud tajuksid objektiivselt kogu tegu ühtse, kokkukuuluva teona.
Kannatanu ütlustest nähtuvalt lõi süüdistatav Aivar Reinup teda tugikepiga ja pärast seda lahkus
korra ruumist ning jätkas toaukse lõhkumist. Mingil hetkel katkestas ta lõhkumise, rahunes ja
suhtles oma vanematega. Kui Aivar Reinup hakkas raha nõudma ja kannatanul ei olnud talle
seda anda, jätkas Aivar Reinup lõhkumist, misjärel otsustas kannatanu minna välja politseid
kutsuma. Aivar Reinup järgnes ja lõi teda noaga (tl 20-22). Seega on tegemist selgelt
eraldikäsitletavate tegudega, mistõttu tuleb Aivar Reinupile karistus mõista vastavalt KarS § 63
lg-le 2, st mõlema teo eest eraldi ja KarS § 64 alusel mõistetud karistused liita.
17. KarS § 121 lg 2 sätestab sanktsioonina rahalise karistuse või kuni 5-aastase vangistuse.
KarS § 113 lg 1 sätestab sanktsioonina 6- kuni 15-aastase vangistuse.
KarS § 56 lg 1 sätestab, et karistamise alus on isiku süü. Karistuse mõistmisel kohtu poolt
arvestatakse kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid, võimalust mõjutada süüdlast edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest ja õiguskorra kaitsmise huvisid.
Kohus leiab, et süüdistatav Aivar Reinupi süü kuritegude toimepanemisel on olnud keskmisest
suurem. Süü suuruse hindamisel arvestab kohus kannatanu isikut – kõrges eas ja raske puudega
isik, Aivar Reinupi lähedane, isa. Samuti kannatanu xxxxxxxxxxxxx käitumist –
xxxxxxxxxxxxxei alustanud konflikti ega teinud omalt poolt midagi selleks, et konflikt tekiks.
Kogutud tõenditest nähtuvalt (mis on kohtu arvates ka eluliselt usutav), oli süüdistatav Aivar
Reinup juba enne koju jõudmist agressiivne ja vihane ning seda põhjusel, et ühise joomingu
käigus oli tema suhtes vägivaldselt käitutud. Süüdistatav Aivar Reinup, olles vihane eelnevalt
toimunu üle, elas oma viha välja oma vanemate peal. Süüdistatav Aivar Reinup lõi kannatanu
xxxxxxxxxxxxxx korduvalt ja tugevajõuliselt tugikepiga, mida kannatanu kasutas liikumiseks.
Korduvat löömist kinnitavad xxxxxxxxxxxxxx tuvastatud vigastuste paiknemine – vasakul
õlavarrel ja paremal küünarvarrel. xxxxxxxxxxxxx verevalumeid paremal küünarvarrel on
fotografeeritud ja sellest järeldub nii löökide korduvus (verevalumid suures ulatuses, nii
siseküljel kui ka välisküljel), kui ka tugevus (fotod tehtud 16.02.2016. a, s.o 10 päeva pärast
sündmust). Süü suuruse hindamisel arvestab kohus ka Aivar Reinupi enda teojärgset käitumist.
Kuigi vahepealsel ajal suutis Aivar Reinup maha rahuneda, jätkas ta xxxxxxxxxxxxx suhtes
vägivalla kasutamist, kuid veelgi jõhkramal viisil. Kohtu hinnangul on oluline seegi, et kuigi
kannatanu xxxxxxxxxxxxx soov politseisse helistada oli tingitud süüdistatav Aivar Reinupi
vägivaldsest ja agressiivsest käitumisest, reageeris süüdistatav Aivar Reinup sellele veel

                                                 11
suurema vägivalla kasutamisega. süü suuruse juures arvestab kohus, et süüdistatav Aivar
Reinup lõi kannatanu xxxxxxxxxxxxxx noaga kokku kolmel korral ja seda rindkere piirkonda.
Rünne toimus kannatanu selja tagant, mistõttu oli see kannatanu jaoks ootamatu ja tal puudus
isegi võimalus midagi enese kaitseks ette võtta. Arvestada tuleb sedagi, et pärast rünnet noaga,
jättis süüdistatav Aivar Reinup oma isa välja maha lamama ja lahkus sündmuskohalt. Selle
asemel, et isale vajalikku meditsiinilist abi kutsuda, pidas süüdistatav Aivar Reinup vajalikuks
minna naabri juurde telefoni küsima, et helistada oma endisele abikaasale. Süüdistatav Aivar
Reinupi isa kannatanu xxxxxxxxxxxx sai vajalikku õigeaegset meditsiinilist abi üksnes tänu
sellele, et ta ise oli suuteline Häirekeskusesse helistama (kuigi ka tunnistaja xxxxxxxxxs võttis
Häirekeskusega ühendust). Kohus arvestab karistuse mõistmisel ka seda, et tapmine jäi katse
staadiumisse. Samuti asjaolu, et kannatanuxxxxxxxxxxxxxxon saadud vigastustest käesolevaks
ajaks tervenenud ilma püsivate terviseseisundit mõjutavate jääknähtudeta (tl 156).
Karistust kergendavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Kohtu hinnangul ei saa karistust kergendavaks asjaoluks pidada KarS § 57 lg 1p-s 9 sätestatud
leppimist kannatanuga. Kohtuistungil leidis veenvalt kinnitust, et Aivar Reinup on järjepidevalt
tekitanud süütunnet juhtunus kannatanu xxxxxxxxxxxxxx ja Aivar Reinupi emal, tunnistaja
Aime Reinupil. Süüdistatav Aivar Reinup ei ole ilmselgelt aru saanud ega teadvustanud
toimepandud kuritegusid, nende raskust ja tagajärgi. Seda kinnitavad ainuüksi süüdistatav
Aivar Reinupi enda ütlused, mis on olnud erinevatel aegadel erinevad ja millest nähtuvalt ta
senini õigustab oma teguviisi ning näeb süüd vanematel (üritades ütlustes ka vanemaid
süüstada). Süüdistatav Aivar Reinup kasutab tahtmise saamiseks ähvardusi enesetapuks ning
tekitab kahju- ja süütunnet teistes, s.o oma vanemates. Sellistel tingimustel „leppimist“ ei saa
pidada vabatahtlikuks ja aktsepteeritavaks. Kohtu hinnangul saab karistust kergendada selline
leppimine, milles mõlemad pooled teadvustavad tehtut adekvaatselt ja on valmis üksteisele
tunnistama oma eksimusi, vabandama ja andestama. Kohtul on kindel veendumus, et sellist
leppimist kannatanu xxxxxxxxxxxxx ja süüdistatav Aivar Reinupi vahel toimunud ei ole.
Kohus on seisukohal, et karistust kergendava asjaoluna ei ole võimalik arvestada ka
puhtsüdamlikku kahetsust (KarS § 57 lg 1 p 3). Aivar Reinup on sõnaliselt väljendanud
kohtueelses menetluses kahetsust (tl 98). Kohtus ütlusi andes süüdistatav Aivar Reinup ei ole
väljendanud mingisugust kahetsust. Mingisugust kahetsust ei nähtu ka süüdistatav Aivar
Reinupi kohtus antud ütluste sisust. Süüdistatav Aivar Reinup järjepidevalt õigustas oma
teguviisi, leidis põhjuseid, kuidas vanemate käitumine tõukas omakorda teda vägivaldselt
käituma. Nii on ta selgitanud, et tugikepiga lõi ta kannatanu xxxxxxxxxxxxxx, sest teda sõimati
ja löödi. Noaga löömist peab süüdistatav Aivar Reinup aga „õnnetuseks“. Ka kohtus ütlusi
andes andis süüdistatav Aivar Reinup selgelt mõista, et tal on enesetapumõtted ja peale otsust
kaotab ta mõlemad vanemad. Süüdistatav Aivar Reinup selgitas, et ta on varemgi ähvardanud
enesetapuga vanemaid ja kui ta astub samme, siis saab ta oma tahtmise. Lisaks on süüdistatav
Aivar Reinup selgelt öelnud, et ka vanematel on süü, mitte ainult temal. Kohus on veendumusel,
et süüdistatav Aivar Reinup ei tunne mingisugust kahetsust.
Karistust raskendava asjaoluna tuleb mõlema kuriteo osas arvestada, et kannatanu
xxxxxxxxxxxx on kõrges eas olev inimene (KarS § 58 p 3). Kuritegude toimepanemise ajal oli
kannatanu xxxxxxxxxxxx 79-aastane. Tapmise katse toimepanemise eest mõistetava karistuse
puhul on oluline arvestada karistust raskendava asjaoluna, et kannatanu xxxxxxxxxxxx on
süüdistatav Aivar Reinupi perekonnaliige, s.o isa (KarS § 58 p 4).
Karistuse mõistmisel arvestab kohus, et süüdistatav Aivar Reinupit on varem korduvalt
kriminaalkorras karistatud. Kehtivad väärteokaristused puuduvad (tl 119-123).



                                               12
Pärnu Maakohtu 29.06.2010. a otsusega kriminaalasjas nr 1-10-8446 tunnistati Aivar Reinup
süüdi KarS § 424 järgi ja mõisteti karistuseks 4 kuud vangistust, millest ärakandmata karistus
jäeti tingimuslikult KarS § 74 lg 1 alusel täitmisele pööramata 18-kuulise katseajaga (tl 124).
Põhja Ringkonnaprokuratuuri 28.06.2011. a määrusega on Aivar Reinupi suhtes lõpetatud
kriminaalmenetlus KrMS § 202 alusel. Kriminaalmenetluses kahtlustati Aivar Reinupit selles,
et ta konflikti käigus lõi teist inimest noaga jala piirkonda ja sellega tekitas tervisekahjustusi (tl
125-126).
Tartu Maakohtu 21.01.2013. a otsusega kriminaalasjas nr 1-13-528 mõisteti Aivar Reinup süüdi
KarS § 121 järgi ja mõisteti karistuseks 1 aasta vangistust, millest ärakandmata karistus (11
kuud 28 päeva vangistust) jäeti tingimuslikult KarS § 74 lg 1,3 alusel täitmisele pööramata 2-
aastase katseajaga. Lisakohustuseks määrati Aivar Reinupile alluda katseajal
alkoholismivastasele ravile. Aivar Reinup tunnistati süüdi oma isa xxxxxxxxxxxxi ja ema
xxxxxxxxxxxxxsuhtes vägivalla kasutamises (tl 127-128). Tartu Maakohtu 26.08.2014. a
määrusega pöörati Aivar Reinupile mõistetud ärakandmata karistus täitmisele, kuna Aivar
Reinup rikkus talle määratud lisakohustust. Kohtumääruse põhjenduste kohaselt jätkas Aivar
Reinup pidevalt alkoholi tarvitamist, joobeseisundis on Aivar Reinup agressiivne ja
agressiivselt käitus ta ka kohtuistungil (tl 129-131). Karistust asus Aivar Reinup kandma
23.09.2014. a.
Tartu Maakohtu 09.10.2014. a otsusega kriminaalasjas nr 1-14-8401 tunnistati Aivar Reinup
süüdi KarS § 121 järgi ja mõisteti karistuseks 6 kuud vangistust, mida suurendati KarS § 65 lg
2 alusel eelmise kohtuotsusega mõistetud karistuse ärakandmata osaga (11 kuud 12 päeva).
Aivar Reinupile mõisteti liitkaristuseks 1 aasta 5 kuud 12 päeva. Aivar Reinup mõisteti süüdi
vägivallakuriteos, mis ta oli toime pannud oma isa xxxxxxxxxxxxx suhtes (tl 132-133,134).
Aivar Reinup vabastati karistuse kandmiselt tingimisi enne tähtaega elektroonilise järelevalve
alla Harju Maakohtu 06.05.2015. a määrusega. Kohus määras Aivar Reinupile lisakohustustena
muuhulgas läbida alkoholismivastane ravi ja mitte tarvitada alkoholi (tl 135-136). Aivar Reinup
vabastati karistuse kandmiselt 22.05.2015. a.
Eeltoodust tulenevalt on Aivar Reinup järjepidevalt kasutanud vägivalda oma vanemate suhtes
ja teda on vanemate suhtes toimepandud kuritegude eest ka süüdi mõistetud. Lisaks
kohtuotsustele on aga politseis registreeritud hulgaliselt teateid, mille sisuks on Aivar Reinupi
vägivaldne ja agressiivne käitumine oma vanemate suhtes ning seda alates aastast 2011 (tl 56-
68). Kohtu hinnangul on ilmne, et Aivar Reinupi käitumises suureneb järjepidevalt
vägivaldsuse aste. Tema teod muutuvad üha ohtlikumaks. Kusjuures kõige enam ohustatud
isikuteks on ennekõike tema vanemad, xxxxxxxxxxxx ja xxxxxxxxxxxx Tegemist on eakate
inimestega. xxxxxxxxxxxxxx on tuvastatud raske puue, millest tingituna vajab igal ööpäeval
kõrvalabi söömisel, hügieenitoimingutel, riietumisel, liikumisel ja järelevalvet (tl 143). Samuti
vajab kõrvalist abi xxxxxxxxxxx igapäevaste toimingute juures (liikumine, riietumine, ravimite
võtmine) (tl 142). Tuvastatud on seegi, et xxxxxxxxxxxxxx on alkoholisõltuvus. Alkoholi
tarvitanuna käitub xxxxxxxxxxxxxettearvamatult ja argessiivselt ning paneb toime
õigusrikkumisi. Korduvalt on Aivar Reinupit kohutulahenditega kohustatud läbima
alkoholismivastast ravi, kuid seda tulutult. Olenemata sellest, et Aivar Reinup vabastati
tingimisi ennetähtaegselt karistuse kandmiselt, rikkus ta talle kohtulahendiga määratud
kohustusi. Esiteks on tuvastatud, et kuritegude toimepanemise ajal oli Aivar Reinup
alkoholijoobes, aga kohustust on ta rikkunud kriminaalhooldusametniku vastuse kohaselt ka
04.12.2015. a (tl 107-108). Teiseks nähtub materjalidest, et Aivar Reinup ei täitnud ka teisi talle
kohtulahendiga määratud kohustusi nõuetekohaselt. Aivar Reinupil tuli läbida
alkoholismivastane                                                                      ravikuur.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx

                                                 13
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxi
x
Kohus peab oluliseks arvestada ka karistuse üldpreventiivseid eesmärke. Käesoleval juhul peab
kohus äärmiselt oluliseks, et tegemist on isikuga, kes on järjepidevalt jätkanud samalaadsete,
s.o vägivaldsete süütegude toimepanemist. Samas arvestab kohus sedagi, et käesoleva otsusega
tunnistatakse Aivar Reinup süüdi ka elu vastu suunatud süüteo toimepanemises, mis näitab, et
Aivar Reinupist lähtuv ohtlikkus teistele isikutele on aja jooksul oluliselt suurenenud. Oluline
on ka see, et kannatanuks on järjepidevalt olnud ka sama isik, s.o isa xxxxxxxxxxxx. Kuna
mõistetav karistus peab näitama riiklikku hukkamõistu sellisele järjepidevale käitumisele,
peavad korduvkurjategijatele mõistetavad karistused olema piisavalt ranged. Seda ka põhjusel,
et ilmselgelt ei ole varasemalt mõistetud karistused täitnud eesmärke. Aivar Reinup suhtub
järjepidevalt ja jätkuvalt ükskõikselt teiste isikute õigustesse.
Eeltoodud karistust mõjutavaid asjaolusid arvesse võttes peab kohus põhjendatuks määrata
Aivar Reinupile KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi toimepandud kuriteos karistuseks 3 aastat vangistust
ja KarS § 25 lg 2 – § 113 lg 1 järgi toimepandud kuriteos 8 aastat vangistust. Kohus, hinnates
Aivar Reinupi süü suurust ja karistuse eesmärke, peab vajalikuks KarS § 64 lg 1 alusel mõista
liitkaristuse üksikkaristustest raskeima suurendamise teel ja mõista liitkaristuseks 9 aastat
vangistust. Kuna kohus lahendas kriminaalasja lühimenetluses, tuleb mõistetud põhikaristust
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada ühe kolmandiku võrra, s.o 3 aastat vangistust. Aivar
Reinupile tuleb seega mõista lõplikuks karistuseks 6 aastat vangistust.
Kuna Aivar Reinup pani kuriteod toime ajal, kui ta oli tingimisi ennetähtaegselt karistuse
kandmiselt vabastatud ja talle oli määratud katseaeg kuni 21.03.2016. a (tl 135-136), tuleb
mõistetud karistust KarS § 65 lg 2 alusel suurendada varasema kohtuotsusega määratud
karistuse ärakandmata osa võrra. Tartu Maakohtu 09.10.2014. a otsusega mõisteti Aivar
Reinupile lõplikuks liitkaristuseks 1 aasta 5 kuud 12 päeva, mille kandmise algust arvestati
09.10.2014. a (tl 132-133,134). Aivar Reinup vabastati karistuse kandmiselt tingimisi enne
tähtaega 22.05.2015. a. Seega on Aivar Reinupi ärakandmata karistuse pikkuseks 9 kuud 28
päeva vangistust. Karistusaja hulka tuleb lugeda Aivar Reinupi eelvangistuses viibitud aeg ja
karistuse kandmise aja alguseks Aivar Reinupi kahtlustatavana kinnipidamise aeg, s.o
06.02.2016. a (tl 87).
Aivar Reinupi suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – tuleb tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.


V Kriminaalmenetluse kulud
Kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsjale kohtueelses
menetluses makstud tasu ja kulud summas 72 eurot (tl 100), 132,72 (tl 118), 144 eurot (tl 146-
147, 148), s.o kokku 348,72 eurot. Lisaks on kaitsjale väljamakstud tasu ja hüvitatud kulud
kohtumenetluses summas 313,44 eurot. Kokku on kaitsjale väljamakstud tasu ja hüvitatud
kulud summas 662,16 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel on menetluskuluks Eldur Reinupi suhtes läbiviidud
kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi tasu 61 eurot (tl 36) ja Aivar Reinupi suhtes läbiviidud
ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi tasu 255 eurot (tl 81,82-83). Kokku on
ekspertiisitasu 316 eurot.
Menetluskuluks on KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel ka süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev
sundraha, mis on KrMS § 179 lg 1 p 1 järgi esimese astme kuriteos süüdimõistmise korral 2,5
kuupalga alammäära. Vabariigi Valitsuse 18.12.2015. a vastu võetud (kehtiv alates

                                              14
01.01.2016.a) määruse nr 139 „Töötasu alammäära kehtestamine“ § 1 lg 1 kohaselt on
käesoleval ajal töötasu alammääraks 430 eurot. Seega on sundraha suuruseks 1075 eurot.
Menetluskulud kokku on 2053,16 eurot.
KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Seega tuleb menetluskulud välja mõista Aivar Reinupilt. Menetluskulud tuleb
tasuda 1 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates.


VI Asitõendid
Kriminaalasjas on asitõendiks Kurepesa tee maja nr 11 kõrvalhoone-küünis kinnipeetud Aivar
Reinupilt äravõetud puidust päraosaga lauanuga, üldpikkusega 30 cm, teraosa pikkusega 18,5
cm (tl 2-7,53-55). Asitõend asub kriminaalasja juures.
Asitõendi vaatluse käigus on noa erinevatelt osadelt võetud kokku 6 DNA-proovi, mis on
pakendatud ja millised asuvad kriminaalasja juures.
Kuna kannatanuxxxxxxxxxxxxx ei ole soovinud lauanoa tagastamist, vaid hävitamist, tuleb
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel asitõendiks olev nuga kohtuotsuse jõustumisel hävitada. Samuti
tuleb kohtuotsuse jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitada 6 DNA-proovi.


/allkirjastatud digitaalselt/

Raina Pärn
kohtunik
Kohtuotsus on osaliselt tühistatud Tartu Ringkonnakohtu 20.09.2016.a otsusega.

RESOLUTSIOON
  1. Tühistada Tartu Maakohtu 29. juuni 2016 otsus osaliselt, s.o Aivar Reinupile
      KarS § 121 lg 2 p-de 2, 3 ja § 113 lg 1 - § 25 lg 2 järgi mõistetud karistuste ning
      § 64 lg 1 ja § 65 lg 2 alusel mõistetud liitkaristuse osas.
  2. Nimetatud osas teha uus otsus, millega:
  2.1.    Mõista Aivar Reinupile KarS § 121 lg 2 p-de 2, 3 järgi karistuseks 2 aastat
          6 kuud vangistust.
  2.2.    Mõista Aivar Reinupile KarS § 113 lg 1 - § 25 lg 2 järgi karistuseks 6 aastat
          6 kuud vangistust.
  2.3.    KarS § 64 lg 1 alusel mõista Aivar Reinupile üksikkaristustest raskeima
          suurendamise teel liitkaristuseks 7 aastat 6 kuud vangistust.
  2.4.    KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada karistust 1/3 võrra, s.o 2 aastat 6 kuud, ja
          mõista Aivar Reinupile kuritegude kogumis lõplikuks karistuseks 5 aastat
          vangistust.
  2.5.    Suurendada KarS § 65 lg 2 alusel Aivar Reinupile mõistetud karistust Tartu
          Maakohtu 9. oktoobri 2014 otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa,
          s.o 9 kuud 28 päeva vangistust, võrra ja mõista Aivar Reinupile kohtuotsuste
          kogumis liitkaristuseks 5 aastat 9 kuud 28 päeva vangistust.
  2.6.    KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Aivar Reinupi eelvangistuses viibitud aeg
          karistusaja hulka ning lugeda karistuse kandmise algusajaks tema
          kinnipidamise aeg, s.o 6. veebruar 2016.
  3. Muus osas jätta maakohtu otsus muutmata.
  4. Apellatsioon rahuldada.
                                            15
5. Maksta riigieelarvest eraldatud vahendite arvelt Advokaadibüroo Ann Saar
   kasuks 288 eurot, sealhulgas käibemaks 48 eurot, vandeadvokaat Ahto Sirendi
   poolt süüdistatavale Aivar Reinupile apellatsioonimenetluses määratud korras
   kaitse teostamise eest.
6. Aivar Reinupil apellatsioonimenetluses tekkinud menetluskulu 288 eurot jätta
   Eesti Vabariigi kanda.




                                      16
