                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus

Kohtunik                        Kadriann Ikkonen

Määruse tegemise aeg ja koht    8. detsember 2016, Tallinn

Haldusasja number               3-16-2386

Haldusasi                       M. J. taotlus riigi õigusabi saamiseks

RESOLUTSIOON                    1. Jätta M. J. riigi õigusabi taotlus rahuldamata.

                                2. Saata määruse ärakiri         teadmiseks   M.     J.   ja
                                Rahandusministeeriumile.

Edasikaebamise kord             Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15
                                päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kadriann Ikkonen
kohtunik




                                                                                     1
