                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                           (ÕIGEKSVÕTUL PÕHINEV KOHTULAHEND)




Kohus                          Harju Maakohus
                               Tartu maantee kohtumaja
Kohtunik                       Raivo Einula
Otsuse kuupäev                 28. juuni 2016
Tsiviilasja number             2-16-8512

Tsiviilasi                     XXX Xvs XXXX elatise nõudes

Tsiviilasja hind               1935 eurot

Menetlusosalised, esindajad    Hageja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
                               Hageja seaduslik esindaja: XXXX(isikukood XXXX
                               elukoht XXXX; e-postXXXX )

                               Kostja: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX; e-post
                               XXXX )

Menetluse liik                 lihtmenetlus

RESOLUTSIOON

   1. Hagi rahuldada õigeksvõtul põhineva otsusega.

   2. Välja mõista XXXXpoja XXXXkasuks igakuine elatusraha lapse ülalpidamiseks
      alates 31.05.2016 kuni XXXXtäisealiseks saamiseni (so kuni 05.09.2033)
      miinimummääras, so ulatuses, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt
      kehtestatud kuupalga alammäärale.

   3. Igakuine elatis ei või olla väiksem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
      kuupalga alammäära (PKS § 101 lg 1). Alates 01.01.2016 on igakuise elatise
      miinimummääraks 215 eurot.

   4. Määrata elatise tasumine iga kalendrikuu eest ette, so iga järgmise kuu elatis
      tuleb tasuda hiljemalt eelneva kuu viimasel kuupäeval XXXXpangakontole nr
      XXXXXXXXXXXXXX selgitusega „lapsele elatis“.
                                                                           2-16-8512

   5. Anda XXXX ainuõigus XXXX väljamõistetud                elatise   kasutamiseks    ja
      käsutamiseks alaealise lapse ülalpidamiseks.

   6. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.



Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud kostja kanda.


Edasikaebamise kord

Kohus ei anna luba edasikaebamiseks. Ringkonnakohus võtab apellatsioonkaebuse
menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või kui
maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või
on selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud tõendeid ja
see võis oluliselt mõjutada lahendit.

Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel kohtuotsuse avalikult teatavaks tegemisest. Apellatsioonkaebuse võib
kohus lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta kohtuistungi pidamist.

Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja
järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Hagi alus ja kohtu selgitused

XXXX(seadusliku esindaja XXXXkaudu) esitas 31.05.2016 hagi elatise nõudes. Kohus
võttis hagi menetlusse 03.06.2016. Hagi on kostjale kätte toimetatud 21.06.2016.

TsMS § 440 lg 1 kohaselt, kui kostja võtab kohtuistungil või kohtule esitatud avalduses
hageja nõude õigeks, rahuldab kohus hagi. TsMS § 444 lg 3 kohaselt, hagi õigeksvõtul
põhineva otsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata. Kostja on hagi õigeks
võtnud 21.06.2016 kohtule esitatud vastuses hagile. Lähtudes eeltoodust rahuldab kohus
hagi. TsMS § 468 lg 1 p 1 kohaselt tunnistab kohus hagi õigeksvõtul põhineva otsuse
omal algatusel tagatiseta viivitamata täidetavaks.



                                                                                            2
                                                                             2-16-8512
Menetluskulud
TsMS § 162 lg 1 kohaselt, hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti.
Lähtudes eeltoodust jätab kohus menetluskulud kostja kanda. Riigilõivuseaduse § 22 lg
1 p 2 kohaselt elatise nõudmise hagilt riigilõivu ei võeta. Tsiviilasja toimiku andmetel ei
ole hagejal hüvitamisele kuuluvaid menetluskulusid.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati.

/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                                              3
