                                                                                     1-16-10840




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    08. detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number           1-16-10840 (15239000007)
Kohtukoosseis                  Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär          Gerda Raidla
Kriminaalasi                   Valeri Tõnismaa süüdistus KarS § 120 lg 1, § 344 lg 1, § 345 lg 1
                               järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Ülle Tamm
Kaitsja                        Advokaat Alo Pormeister
Süüdistatav
                                VALERI TÕNISMAA – elukoht *,                        isikukood
                                37204030260, * kodanik, * haridus, emakeel * keel, töökoht *,
                                karistamata


RESOLUTSIOON
 1. Süüdi mõista Valeri Tõnismaa KarS § 120 lg 1 järgi ja karistada vangistusega 2 (kaks) kuud.
 2. Süüdi mõista Valeri Tõnismaa KarS § 344 lg 1 ja KarS § 345 lg 1 järgi ning KarS § 63 lg 1
    alusel karistada KarS § 345 lg 1 järgi vangistusega 3 (kolm) kuud
 3. KarS § 64 lg 1 alusel, lugedes kergemad karistuse kaetuks raskeima karistusega, mõista Valeri
    Tõnismaa’le liitkaristus 3 (kolm) kuud vangistust.
 4. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta ärakandmata vangistus Valeri Tõnismaa suhtes tingimuslikult
    kohaldamata ning määrata, et mõistetud 3-kuulist vangistust ei pöörata täitmisele kui Valeri
    Tõnismaa 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
 5. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev s.o 08.12.2016.
 6. Välja mõista Valeri Tõnismaa’lt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
    Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
    EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
    PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
    kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700089183. Maksekorralduse
    selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-10840, menetluskulu, Valeri Tõnismaa/:
    - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    -ekspertiisitasu 564 (viissada kuuskümmend neli) eurot.


     1                                                                                         1
                                                                                             1-16-10840


    Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva
    jooksul lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja
    saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse
    lisada, kelle eest nõue tasutakse.

 Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on mõistetud
karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus.
Valeri Tõnismaa`d süüdistatakse selles, et tema, eesmärgiga omandada õigus sõiduauto Volkswagen
Passat Variant registreerimisnumbriga * enda nimele ümberregistreerimiseks, võltsis 23.01.2015 *
maakonnas * linnas * asuvas korteris müügilepingul sõiduauto omaniku K P allkirja.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Valeri Tõnismaad KarS § 344 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. dokumendi võltsimises.
Peale selle süüdistatakse Valeri Tõnismaa`d selles, et tema esitas 23.01.2015 eelnevalt enda poolt
võltsitud sõiduauto Volkswagen Passat Variant registreerimisnumbriga * müügilepingu Hiiu
maakonnas Kärdla linnas Posti 4 asuvas Maanteeameti Lääne regiooni liiklusregistri Kärdla büroos
ametnikule, mille alusel omandas õiguse sõiduauto ümberregistreerimiseks enda nimele.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Valeri Tõnismaad KarS § 345 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. võltsitud dokumendi kasutamises.
Peale selle süüdistatakse Valeri Tõnismaa`d selles, et tema 10.10.2015 kella 14:45 paiku * maakonnas
* vallas * külas * Selveri parklas ähvardas K P tapmisega, öeldes, et lööb ta maha ning et ta lõpetab
siinsamas vereloigus. Seejärel püüdis kannatanut vasaku käega lüüa, kuna aga K P tõmbas pea eest ära,
siis löök tabas riivamisi kannatanu huult. Seejärel ütles K P´le, et kui ta oma suud kinni ei hoia, ei ole
see veel lõppenud.
Arvesse võttes Valeri Tõnismaa vägivaldset ja äkilist iseloomi ning asjaolu, et Valeri Tõnismaa on ka
varem kannatanu suhtes füüsilist vägivalda kasutanud, tajus K P reaalset ohtu enda elule.
Eeltoodu alusel süüdistatakse Valeri Tõnismaad KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, s.o. tapmisega ähvardamises.
Kannatanud on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks / tl 5-6, 49/.
Prokuröri poolt kohtus Valeri Tõnismaa’le nõutud karistus: Süüdi tunnistada Valeri Tõnismaa
KarS § 344 lg 1 ja § 345 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises ja karistada KarS § 63 lg
1 alusel vangistusega 3 kuud. Süüdi tunnistada Valeri Tõnismaa KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemises ja karistada vangistusega 2 kuud. Kars § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus 3
kuud vangistust, lugedes kergema karistus kaetuks raskema karistusega. KarS § 73 lg 1,3 jätta 3 kuud
vangistust tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Valeri Tõnismaa 1 aastase katseaja jooksul ei pane
toime uut tahtlikku kuritegu
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör ja kaitsja jäid kohtus kokkuleppe juurde.

      2                                                                                                 2
                                                                                         1-16-10840


Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Valeri Tõnismaa süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi – ei ole esitatud.
Tõkendit ei ole kohaldatud.
Asitõendid puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Valeri Tõnismaa’lt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse
teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5
* 430).
Ekspertiisitasu on kriminaalmenetluse kulu KrMS § 175 lg 1 p 3 kohaselt ja käesolevas kriminaalasjas
on käekirjaekspertiisi (26.05.2016 akt nr *) tasu 564 eurot /tl 27/.

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                             3
