                                                                                    1-16-4731




                       KOHTUOTSUS
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                           Resolutiivosa
Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   27. juunil 2016 Tallinnas, Liivalaia kohtumajas


Kriminaalasja number          1-16-4731 (kriminaalasi nr 16231500083)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär         Triin Pilberg

Kriminaalasi                  Raimo Markse süüdistus KarS § 182 ja KarS § 1821 lg 1
                              järgi lühimenetluses;
Prokurör                      Marika Reintop
Süüdistatav                   Raimo Markse

                              Isikukood: 39007210358, EV kodanik, emakeel: eesti keel,
                              kekseriharidus, töökoht: XXX, elukoht: XXX, varem
                              kriminaalkorras karistamata, tõkend: elukohast lahkumise
                              keeld, kahtlustatavana kinni peetud 20.07.2015-21.07.2015,
                              20.01.2016-21.01.2016.a

                              Advokaat Marina Leis
Kaitsja

                              Juhindudes KrMS §-dest 126 lg 3 p.p 1,4, § 173 lg 1 p 1; §
                              175 lg 1 p.p 3, 4 ja 9; § 179 lg 1 p 2; § 180 lg 3; § 238 lg 1 p
RESOLUTSIOON                  4 ja lg 2; § 310 lg 1; § 311; § 313; KarS § 64 lg 1, § 68 lg 1;
                              § 73 lg 1, 3; § 78 p 1kohus otsustas:

   1. Süüdi tunnistada RAIMO MARKSE KarS § 182 järgi kvalifitseeritud
      kuritegude toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 9 (üheksa) kuud.
   2. Süüdi tunnistada RAIMO MARKSE KarS § 1821 lg 1 järgi kvalifitseeritud
      kuritegude toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 5 (viis) kuud.
   3. KarS § 64 lg 1 alusel mõistes liitkaristust kuritegude kogumi eest suurendada
      üksikkaristustest raskemat ning mõista Raimo Marksele liitkaristuseks
      tähtajaline vangistus 1 (üks) aasta.
   4. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Raimo Marksele mõistetud karistust 1/3
      võrra, mõistes talle lõplikuks karistuseks 8 (kaheksa) kuud vangistust.
   5. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks Raimo Markse poolt
      eelvangistuses viibitud aeg 20.07.2015-21.07.2015, 20.01.2016-21.01.2016.a s.o 4
                                              1
   (neli) päeva vangistust, seega ärakandmata karistuseks Raimo Marksel on 7
   (seitse) kuud ja 26 (kakskümmend kuus) päeva vangistust.
6. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta Raimo Marksele mõistetud ja ärakandmata
   tähtajaline vangistus 7 (seitse) kuud ja 26 (kakskümmend kuus) päeva Raimo
   Markse suhtes kohaldamata, jättes selle täies ulatuses täitmisele pööramata
   tingimusel, et Raimo Markse temale määratud 8 (kaheksa) kuu pikkuse katseaja
   kestel ei pane tahtlikult toime uut kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 p.p 1-
   6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid.
7. Kohustada Raimo Markset täitma KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 sätestatud
   kontrollnõudeid:

•  elama alalises elukohas aadressil: XXX;
•  ilmuma         kriminaalhooldaja         määratud        ajavahemike      järel
   kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
• alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
   oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
   territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
   vahetamiseks;
• saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
   lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
8. Määrata      Raimo     Markse      katseajaks   Tallinna    Vangla   Ida-Harju
   Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve
   alla.
9. KarS § 78 p 1 alusel arvestada Raimo Marksele määratud katseaja kulgemist
    kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest, s.o alates 27.06.2016.a.
10. Raimo Markse suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld kohtuotsuse
    jõustumisel tühistada.
11. Asitõend: CD-plaat häirekeskusesse tehtud kõne salvestusega, mis asub
    kriminaalasja materjalide juures, jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja
    materjalide juurde.
12. Asitõendid: tühi 1,5 l VÄRSKA ORIGINAAL plastik pudel (pakend nr 1), tühi
    klaaspudel PINA COLADA, 70cl, 14% (pakend nr 2), tühi 1,5 l VÄRSKA
    ORIGINAAL plastik pudel (pakend nr 3), suitsupakk WINSTON (pakend nr 4)
    ja TAFFEL SNACKS pakend (pakend nr 5), mis kõik leiti sündmuskohalt
    Tallinn Lembitu 7 pööningult ning asuvad Tallinn Rahumäe tee 6 asitõendite
    hoiuruumis (akt nr 2015-1217), kuuluvad kohtuotsuse jõustumisel kui
    väärtusetud esemed KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitamisele.
13. Asitõendid: 1 tk 1-liitrine klaaspudel Caribba Negro 37,5 % vol, 4 tk -0,33
    liitrine klaaspudel Somersby Pear Cider 1,5 % vol, 1 tk -1,5 liitrine Kiss 4,5 %
    vol, 3 tk-1,5 liitrine plastikpudel Fizz Pear 4,5 &% vol, 1 tk -1,5 liitrine
    plastikpudel Fizz Strawberry 4,5 % vol, 1 tk -1,5 liitrine plastikpudel Fizz
    Blueberry 4,5 % vol ja 2 tühja suitsupakki Philip Morris, mis on leitud
    sündmuskohalt XXX ning asuvad Tallinn Rahumäe tee 6 asitõendite hoiuruumis
    (akt nr 2016-792), kuuluvad kohtuotsuse jõustumisel kui väärtusetud esemed
    KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitamisele.
14. Ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi (akt nr 150) kulud summas 382
    (kolmsada kaheksakümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti jätta riigi
    kanda.
15. Välja mõista Raimo Markselt KrMS § 173 lg 1 p 1 ja § 175 lg 1 p.p 4 ja 9 ja §
    179 lg 1 p 2 alusel sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 645.-
    (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse ning kaitsjatasu eeluurimisel

                                         2
       ja kohtus osutatud õigusabi eest kogusummas 216.- eurot riigituludesse. KrMS §
       180 lg 3 alusel määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul käesoleva
       kohtuotsuse jõustumisest arvates. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
       kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
       tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

 Edasikaebamise kord
 Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
 kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
 alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
 Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
 terviktekst kantseleis kättesaadav 14.juulil 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                               3
