                      KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Harju Maakohus
Kohtunik                        Piret Rõuk
Kohtujurist                     Evelin Neltsas
Määruse tegemise aeg ja koht    22. juuni 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja
Tsiviilasja number              2-16-7738
Tsiviilasi                      Aktsiaselts XXXX ja XXXX avaldus audiitori
                                määramiseks sõlmitud ühinemislepingu kontrollimiseks
Menetlustoiming                 Avalduse lahendamine
Menetlusosalised ja nende       Avaldaja I: Aktsiaselts XXXX(registrikood XXXX,
                                asukoht XXXX)
esindajad
                                Avaldaja     II:   XXXX(registrikood   XXXX;    asukoht
                                XXXX)
                                Avaldaja I ja II lepinguline esindaja: Kuldar Kirt
                                (kuldar@vkpartnerid.ee)
                                Audiitorkontrolli läbiviija: Grant Thornton Rimess OÜ
                                (registrikood 10384467; asukoht Ahtri 6a, Tallinna linn,
                                Harju maakond, 10151; info@ee.gt.com)


Resolutsioonja menetluskulude   1. Rahuldada aktsiaseltsi XXXXja XXXXavaldus
                                   audiitori määramiseks sõlmitud ühinemislepingu
jaotus
                                   kontrollimiseks.
                                2. Määrata Aktsiaselts XXXXja XXXXsõlmitud
                                   ühinemislepingu kontrollimiseks audiitorkontrolli
                                   läbiviijaks Grant Thornton Rimess OÜ (registrikood
                                   10384467).
                                3. Määrata audiitori Grant Thornton Rimess OÜ
                                   (registrikood 10384467) tasuks 2700 eurot
                                   (käibemaksuta).
                                4. Jätta menetluskulud võrdsetes osades aktsiaselts
                                   XXXXja XXXXkanda.
Edasikaebamise kord                Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse 15
                                   päeva jooksul Harju Maakohtu kaudu Tallinna
                                   Ringkonnakohtule.


Asjaolud
1. Avaldajad esitasid Harju Maakohtusse avalduse audiitori määramiseks sõlmitud
   ühinemislepingu kontrollimiseks. Avaldajad paluvad määrata aktsiaselts XXXXja
   XXXXvahel sõlmitud ühinemislepingu suhtes audiitorkontrolli teostajaks Grant Thornton
   Rimess OÜ, registrikood 10384467.
2. Avaldaja I ja avaldaja II sõlmisid Läti Vabariigis ühinemislepingu 21.04.2016. Eesti
   Vabariigis sõlmiti ühinemisleping 10.05.2016 Tallinna notar Annika Kuimeti büroos.
   Avaldaja I on Eesti Vabariigis registreeritud äriühing ja avaldaja II on Läti Vabariigis
   registreeritud äriühing.
3. Avaldaja I ja avaldaja II esitavad audiitori kandidaadiks Grand Thornton Rimess OÜ
   audiitorühingute nimekirja kandmise number 3, kui juriidilisest isikust audiitori. Grand
   Thornton Rimess OÜ on esitanud audiitorkontrolli orienteeruvaks hinnapakkumiseks
   2700 eurot, millele lisandub käibemaks. Puuduste kõrvaldamisel esitasid avaldajad
   audiitori kinnituse, et auditeerimise tasu on audiitorile tasutud.
Kohtumääruse põhjendused
4. Kohus, tutvunud esitatud avalduse ja sellele lisatud dokumentidega, leiab, et avaldus on
   põhjendatud ja tuleb rahuldada juhindudes äriseadustiku (ÄS) § 4334 lõigetest 1, 2 ja 3
   ning tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 602, § 604.
5. ÄS § 4334 sätestab, et piiriülese ühinemise korral peab ühinemislepingut kontrollima
   audiitor. ÄS § 4334 lg 2 teise lause kohaselt võib audiitor olla määratud vaid selle
   lepinguriigi kohtu või haldusorgani poolt või loal, mille õigusele üks ühendatavatest
   ühingutest või ühendav ühing allub. ÄS § 4334 lg 3 alusel peab kohus määrama ka
   audiitori tasustamise korra ja tasu suuruse.
6. Avalduse kohaselt on audiitorkontrolli orienteeruvaks hinnaks 2700 eurot, millele
   lisandub käibemaks. Kuivõrd audiitor kinnitas, et arve on tasutud, siis kohtu deposiiti
   ettemaksu ei ole võetud.
7. TsMS § 602 järgi määrab kohus seaduses sätestatud juhul huvitatud isiku avalduse alusel
   muuhulgas audiitori. TsMS § 603 lõikes 3 märgitud audiitori nõusolek on kohtule
   esitatud. Kohtu hinnangul on Grant Thornton Rimess OÜ võimeline viima läbi
   audiitorkontrolli avaldajate ühinemislepingu kontrollimiseks. Kohus määrab audiitori
   tasuks 2700 eurot.
8. TsMS § 172 lg 1 tulenevalt jätab kohus menetluskulud võrdsetes osades avaldajate kanda.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                         2
