                                                                                         1-16-11560




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                       Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja
                            30. detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
koht
Kriminaalasja number        1-16-11560 (16257000251)
Kohtukoosseis               Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär       Gerda Raidla
Kriminaalasi                Andrei Mironov süüdistus KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                    Abiprokurör Agnes Ollema-Barndõk
Süüdistatav
                            ANDREI MIRONOV – isikukood 39111164722, elukoht * ja *
                            Vabariigis töötamise ajal *, telefonid *, *, e-post: *, * kodanik,
                            *haridus, emakeel * keel, töökoht *, kriminaalkorras karistamata,
                            väärteokorras *.

RESOLUTSIOON
    1. Süüdi mõista Andrei Mironov KarS § 4231 järgi ja karistada vangistusega 4 (neli) kuud.
    2. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta ärakandmata vangistus Andrei Mironov suhtes
        tingimuslikult kohaldamata ning määrata, et mõistetud 4 (nelja) kuulist vangistust ei pöörata
        täitmisele kui Andrei Mironov 18 (kaheksateistkümne) kuulise katseaja jooksul ei pane
        toime uut tahtlikku kuritegu.
    3. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 30. detsember 2016. a.
    4. Välja mõista Andrei Mironov’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda
        Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
        EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank
        Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
        filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700094356.
        Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-11560, menetluskulu,
        Andrei Mironov/:
      - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
      - määratud kaitsjale makstud tasu 149 (ükssada nelikümmend üheksa) eurot 76 senti.
      Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
      menetluskulud kogusummas 794,76 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul
      alljärgnevalt - esimene osamakse tasuda 28.jaanuariks 2017, järgnevad 11 osamakset
      järgnevate kuude 28.kuupäevaks. Osamakse suurus 66,23 eurot. Eelnimetatud tähtaja


     1                                                                                              1
                                                                                          1-16-11560


       möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri
       tasu.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Andrei Mironov’it süüdistatakse selles, et tema isikuna, kes on varem, s.o 27.11.2015 ja 27.03.2016
toime pannud mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust omamata, s.o
vastavalt Liiklusseaduse § 201 lg 1 ja § 201 lg 2 järgi kvalifitseeritavad väärteod, juhtis 27.08.2016
kella 18.15 ajal * maakonnas * linnas * maja juurest * maja suunas Liiklusregistris A K nimele
registreeritud, kuid faktiliselt endale kuuluvat mootorsõidukit – sõiduautot Chrysler Neon
registreerimismärgiga *, vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust omamata, millise
tegevusega rikkus Liiklusseaduse § 90 lg 1 nõudeid, mille kohaselt ei tohi mootorsõidukit juhtida isik,
kellel ei ole vastava kategooria või alamkategooria mootorsõiduki juhtimisõigust.
Sellise tahtliku tegevusega Andrei Mironov, juhtides mootorsõidukit vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust omamata ning isikuna, kes on varem korduvalt toime pannud
mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust omamata, pani toime
mootorsõiduki süstemaatilise juhtimise juhtimisõiguseta isikuna, s.o KarS § 4231 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Andrei Mironov’ile nõutud karistus: KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 4 kuud vangistust. KarS
§ 73 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse kandmisest tingimuslikult 18 kuulise
katseajaga.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Andrei Mironov süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend- Andrei Mironovi suhtes ei ole tõkendit kohaldatud.
Asitõendid - puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Andrei Mironov’ilt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse
teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas s.o 645 eurot (1,5
* 430).
       2                                                                                            2
                                                                                      1-16-11560


Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Vahur Krinal Andrei Mironovi kaitsmise eest kohtueelses
menetluses makstud tasu ja kulud 149,76 eurot /tl 45-49/.
Andrei Mironov on taotlenud kokkuleppe sõlmimisel ja taotles ka kohtuistungil, et saaks
menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul.
Kohus rahuldab Andrei Mironovi taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3
alusel.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                         3
