                                                                        Väärteoasi nr.4-16-8341




                       KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                         07.12.2016.a.
Otsuse teinud kohus                    Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                               Aime Ivanson
Tõlk                                   Oleg Zolotarjov

Menetlusalune isik                      Denis Stetsenko, ik. 37905140299
                                        Elukoht: XXXX,
                                        Ei tööta

Kohtus osalenud isikud                 *kohtuvälise menetleja –Kesklinna PJ – esindaja
                                       Liisa Miil
                                       *menetlusalune isik Denis Stetsenko


Väärteoasi                             NPALS § 151 lg 1
                                       nr. 2316,16,011426
                                       (narkootikumide tarvitamine 19.10.2016.a.)



LÕPPOSA
Mõista Denis Stetsenkole NPALS § 151 lg 1 järgi karistuseks arest 10 päeva.

KarS § 69 sätteid kohaldades asendada 10 päeva aresti üldkasuliku tööga 10 tundi, mille
tegemise tähtajaks määrata 1 kuu kohtuotsuse jõustumisest.

VTMS § 2101 lg 1 kohaselt kui süüdlane hoiab üldkasuliku töö tegemisest kõrvale, võib kohus
Politsei- ja Piirivalveameti taotluse alusel pöörata süüdlasele mõistetud aresti täitmisele.

VTMS § 2071 lg 1 kohaselt saata jõustunud kohtuotsus täitmisele pööramiseks PPA Põhja
Prefektuurile.

VTMS § 38 ja KrMS § 175 lg 1 p. 3 alusel välja mõista Denis Stetsenkolt joobeseisundi
tuvastamise eest 35 eurot.

Menetluskulu tasuda 30 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

VTMS § 107 lg 3 kohaselt menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid (kontode ja
viitenumbriga ) on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht), mis
edastatakse Denis Stetsenkole eraldi dokumendina.
Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt Harju Maakohtule
7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Väärtegu
väärtegu nr.2316,16,011426
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1514448
kohaselt oli Denis Stetsenko 19.10.2016.a. kell 17.42 ajal Tallinnas Tulemaa tn maja nr 20
juures, isik oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta.
Sellise tegevusega rikkus Denis Stetsenko NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 151
lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.

Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav kohtukantselei kaudu alates
23.12.2016.a. kell 13.00


Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
