                               KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Harju Maakohus
                                 Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                         Raivo Einula

Otsuse kuupäev                   20. juuni 2016
Tsiviilasja number               2-16-6915

Tsiviilasi                       XXXvs XXXelatise nõudes


Hagi hind                        1935 eurot

Menetlusosalised, esindajad      Hageja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
                                 Hageja seaduslik esindaja: XXX(isikukood XXX,
                                 elukoht XXX; e-post: XXX )

                                 Kostja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX; e-post: XXX
                                 )

Menetluse liik                   lihtmenetlus



RESOLUTSIOON

1. Rahuldada hagi osaliselt.

2. Välja mõista XXXpoja XXXkasuks igakuine elatusraha lapse ülalpidamiseks alates
02.05.2016 kuni XXXtäisealiseks saamiseni (so kuni 21.08.2020) summas 46,52%
miinimummäärast, so ulatuses, mis vastab 46,52%-le Vabariigi Valitsuse poolt
kehtestatud kuupalga alammäärast. 2016.a on elatise miinimummääraks 215 eurot.

3. Määrata elatise tasumine iga kalendrikuu eest ette, so iga järgmise kuu elatis tuleb
tasuda hiljemalt eelneva kuu viimasel kuupäeval XXXpangakontole nr
XXXXXXXXXXXXXX selgitusega „elatis XXX“.

4. Anda Sirley Mägile ainuõigus XXX väljamõistetud elatise kasutamiseks ja

                                                                                     1
                                                                        2-16-6915

käsutamiseks lapse ülalpidamiseks.

Menetluskulude jaotus
Jätta menetluskulud poolte endi kanda.

Edasikaebamise kord
Kohus ei anna luba edasikaebamiseks. Ringkonnakohus võtab apellatsioonkaebuse
menetlusse üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või kui
maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või
on selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud tõendeid ja
see võis oluliselt mõjutada lahendit.

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie
kuu möödumisel kohtuotsuse avalikult teatavaks tegemisest. Apellatsioonkaebuse
esitamise soovist on võimalik Harju Maakohtule teatada kümne päeva jooksul otsuse
kättetoimetamisest.

Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Hagi alus ja kohtu selgitused

XXX(seaduslik esindaja      XXX)     02.05.2016   esitatud   hagi   XXXvastu     elatise
väljamõistmiseks.

Kohus on menetlenud käesolevat hagi Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 405 lg
1 kohaselt lihtsustatud korras, järgides üksnes käesolevas seadustikus sätestatud üldisi
menetluspõhimõtteid, kuna tegemist on varalise nõudega hagiga ning hagihind ei ületa
summat, mis arvestatuna põhinõudelt vastab 2000 eurole. Lihtmenetluses võib kohus
teha asjas otsuse kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 405 lg 1 p 9, § 444 lg 4).

TsMS § 444 lg 4 kohaselt, kohus täiendab kirjeldava ja põhjendava osata otsust TsMS §
448 lõikes 41 sätestatu kohaselt, kui menetlusosaline teatab kümne päeva jooksul otsuse
kättetoimetamisest arvates kohtule soovist esitada otsuse peale apellatsioonkaebus.
Kohus selgitab otsuses apellatsioonkaebuse esitamise soovist teatamata jätmise
tagajärgi.

TsMS § 448 lg 4¹ kohaselt, apellatsioonkaebuse esitamise soovi ei pea põhjendama.
                                                                                      2
Otsuse täiendamine lahendatakse kirjalikus menetluses. Teisele menetlusosalisele otsuse
täiendamisest ei teatata. Otsuse täiendamise korral puuduva osaga hakkab
apellatsioonkaebuse    esitamise  tähtaeg    uuesti    kulgema    täiendava      otsuse
kättetoimetamisest arvates.

TsMS § 448 lg 42 kohaselt, kui menetlusosaline ei ole kohtule käesoleva paragrahvi
lõikes 41 sätestatud tähtaja jooksul teatanud soovist kirjeldava ja põhjendava osata
otsuse peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta on apellatsioonkaebuse esitamise
õigusest loobunud.


Menetluskulud
Kohus jätab TsMS § 163 lg 1 alusel menetluskulud poolte endi kanda.

TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit
vaidlustada üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude
jaotus kindlaks määrati.

/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                                        3
