                                                                                2-16-113995




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Tagaseljaotsus)

Kohus                           Harju Maakohus
Kohtunik                        Maire Lukk

Otsuse tegemise aeg ja koht     07.detsember 2016, Tallinn, Kentmanni Kohtumaja

Tsiviilasja number              2-16-113995

Tsiviilasi                      ITM Inkasso OÜ hagi XXXXvastu võla saamiseks ja kahju
                                hüvitamiseks
Tsiviilasja hind                1 125,43 eurot
Menetlusosalised ja nende       Hageja ITM Inkasso OÜ (registrikood 11100041, asukoht F. R.
esindajad                       Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn), lepinguline esindaja Marek
                                Aunver (Civilis Õigusbüroo OÜ, e-post jurist@itm.ee)
                                Kostja XXXX(isikukood XXXX, tegelik elukoht teadmata)
Asja läbivaatamine              Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
2. Välja mõista XXXX´ilt laenulepingust nr XXXX tulenev põhinõue 920 (üheksasada
kakskümmend) eurot, intress 36,45 (kolmkümmend kuus eurot ja 45 senti) eurot, viivis
51,38 (viiskümmend üks eurot ja 38 senti) eurot ja võla sissenõudmise kahju 44
(nelikümmend neli) eurot ITM Inkasso OÜ kasuks.
3. Välja mõista XXXX´ilt viivis põhinõudelt (920 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lg-e 1 teise
lause sätestatud määras alates 04.11.2016 kuni põhinõude tasumiseni ITM Inkasso OÜ
kasuks.
4. Otsus kuulub viivitamata täitmisele.

Menetluskulude jaotus
5. Välja mõista XXXX´ilt menetluskulud 300 (kolmsada) eurot ITM Inkasso OÜ kasuks.

Edasikaebamise kord
Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada ringkonnakohtus kirjalikus
menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse
tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib
                                                                                  2-16-113995
kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks
algatatud täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks
vajalik. Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid
mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot (TsMS § 142 lg 2). Kautsjon tuleb
tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank,
arveldusarvele     nr    EE062200221059223099         Swedbank      AS-is,    arveldusarvele     nr
EE221700017003510302 Nordea Pangas või arveldusarvele nr EE513300333522160001 Danske
Bank AS Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale märkida: Harju Maakohtu Kentmanni
kohtumaja, tsiviilasja number ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti. Maksedokument kautsjoni
tasumise kohta või maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks kontrollimiseks
tuleb esitada kohtule.

Juhindudes TsMS § 444 lg 3 võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
Tagaseljaotsuse täiendamist kirjeldava ja põhjendava osaga ei saa nõuda mistahes asjaoludel,
sealhulgas otsust ei täiendata kaja või kaebuse esitamise korral.
Menetlusabi taotluse esitamine ei pikenda eelmärgitud menetlustoimingute tegemiseks ettenähtud
tähtaegu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                             2
