                                KOHTUOTSUS
  Kohus                               Tallinna Halduskohus
  Kohtunik                            Kadriann Ikkonen
  Otsuse tegemise aeg ja koht         17. juuni 2016, Tallinn
  Haldusasja number                   3-16-654

  Haldusasi                           A.M.i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 30.03.2016
                                      ettekirjutuse nr 1034780111 tühistamise nõudes; Politsei-
                                      ja Piirivalveameti 18.03.2016 otsuse nr 7001330119-3
                                      tühistamise nõudes; nõudes kohustada Politsei- ja
                                      Piirivalveametit andma A.M.ile rahvusvahelise kaitse
                                      seisund ning elamisluba Eesti Vabariigis

  Asja läbivaatamise viis             Kirjalikus menetluses

  Menetlusosalised                    Kaebaja – A.M., riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                      vandeadvokaat Mari Männiko
                                      Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                      Kaspar Lepper
  RESOLUTSIOON
      1. Jätta A.M.i kaebus rahuldamata.
      2. Jätta vastustaja menetluskulud tema enda kanda.
      3. Rahuldada vandeadvokaat Mari Männiko taotlus ja määrata tema poolt A.M.ile
         osutatud riigi õigusabi tasu suuruseks 460 (nelisada kuuskümmend) eurot ja 80 senti.
  Edasikaebamise kord                 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioonkaebus
                                      Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul kohtuotsuse
                                      avalikult teatavaks tegemisest arvates.




(allkirjastatud digitaalselt)

Kadriann Ikkonen
kohtunik




                                                                                 1(1)
