                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Resolutiivosa

Kohus                          Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    16. juuni 2016. a, Tartu kohtumaja

Väärteoasja number             4-16-2035

Kohtunik                       Peet Teidearu
Sekretär                       Heli Nurmoja
Väärteoasi                     Risto Põder `kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                               Prefektuuri 3. märtsi 2016. a otsusele väärteoasjas nr
                               2780,16,000907
Kaebuse esitaja                Risto Põder (isikukood: 38105272766; elukoht: XXXX; e-
                               post: XXXX)
Kohtuväline menetleja          Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur


Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §-dest 132 – 135, kohus

                                     OTSUSTAS:

Rahuldada Risto Põder`i kaebus ning tühistada Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
Prefektuuri 3. märtsi 2016. a otsus väärteoasjas nr 2780,16,000907 Risto Põdrale
määratud karistuse osas.

Mõista Risto Põdrale karistuseks LS § 227 lg 2 järgi rahatrahv seitsekümmend viis (75)
trahviühikut, s.o kolmsada (300) eurot.

Rahatrahv tuleb tasuda kolmekümne (30) päeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank (SWIFT: EEUHEE2X),
EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X), EE873300333499990003 Danske
Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või EE401700017002872300 Nordea Bank
Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X), märkides viitenumbriks 4100081886.
Rahatrahvi tasumist tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata väärteoasja number
ning isiku nimi, kelle eest rahatrahv tasuti.
Rahatrahvi vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud tähtaja jooksul peale kohtuotsuse
jõustumist pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele kohtutäituri kaudu. Sundtäitmisega kaasnevad
süüdlasele täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale kassatsioonkaebus Riigikohtule
kirjalikult kolmekümne (30) päeva jooksul alates motiveeritud kohtuotsuse avalikult
teatavakstegemisest. Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal,
kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtu Tartu kohtumajale seitsme (7) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on eeltoodud tähtaja jooksul teatanud
kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse
pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise
soovist teatanud.
Kassatsiooniteate esitamisel on kohtuotsus tervikuna tutvumiseks kättesaadav Tartu Maakohtu
Tartu kohtumaja kantseleis alates 12. juulist 2016. a.




Kohtunik Peet Teidearu
/allkirjastatud digitaalselt/
