                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                               Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         14.juuni 2016 Võru kohtumaja, Põlvas Võru tn 12

Väärteoasja number                  4-16-4732

Kohtukoosseis                       Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär               Lea Kirotar
                                    Ever Kolsari väärteoasi liiklusseaduse §-de 201 lg 2 ja 224 lg 2
Väärteoasi
                                    järgi (väärteoprotokoll AB1403334 Lõuna prefektuuri
                                    väärteotoimikus 2650,16,000980 )
Menetlusalune isik                  Ever Kolsar isikukood 38508146525; elukoht xxxxxxxxxxxx-
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Kohtuvälise menetleja esindaja      Tarvo Nõgesmäe

Kohtuistungi toimumise aeg          14.juuni    2016

RESOLUTSIOON
Ever Kolsar süüdi tunnistada liiklusseaduse §-de 201 lg 2 ja 224 lg 2 järgi ning karistada KarS §
63 lg 1 alusel arestiga 14 (neliteist) päeva.

KarS § 68 lg 2 alusel arvata karistusaja hulka Ever Kolsari kinnipidamise aeg 12.06.2016 kuni
14.06.2016 s.o 1 (üks) päev ja kandmisele kuuluvaks karistuseks mõista Ever Kolsarile 13
(kolmteist) päeva aresti.

KarS § 69 lg-te 1 ja 3 alusel asendada Ever Kolsarile mõistetav karistus, s.o 13 päeva aresti
üldkasuliku tööga 13 (kolmteist) tundi, mille tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) kuu alates käesoleva
otsuse jõustumisest.

Kohtuotsuse lõpposa kuulutamisel Ever Kolsar kinnipidamiselt vabastada.

Kohtuotsuse jõustumisel kohustada Ever Kolsarit Lõuna prefektuuri määratud ajal ja kohta ilmuma
asenduskaristust kandma. Üldkasuliku töö tegemiseks Ever Kolsaril        kontakteeruda Lõuna
Prefektuuri vanemspetsialist Anžela Murumägiga (Tartu Riia 132-A216;
DVD-R videosalvestisega jätta väärteoasja toimiku juurde.
 Edasikaebamise kord
 Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Tartu Maakohtu Võru kohtumajale ( Põlvas, Võru tn
 12) kirjalikult teatada 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, s.o alates
 14.06.2016. Kui üks kohtumenetluse pool on ettenähtud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
 kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus
 olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Kui ettenähtud
 tähtajaks ei teatata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust, siis vormistatakse kohtuotsus ainult selle
 lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsus Tartu Maakohtu Võru kohtumaja
 kantseleis (Põlvas, Võru tn 12) tervikuna kättesaadav alates 29.06.2016. Apellatsioon esitatakse
 Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse tervikuna avalikult teatavakstegemisest, s.o
 alates 29.06.2016.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                         2 (2)
