                                                                               1-16-4643




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 RESOLUTIIVOSA

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    13.06.2016, Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number           1-16-4643 (15231702120)

Kohtunik                       Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär          Katrin Lopsik

Kriminaalasi                   Ants Hauvmann´i süüdistuses KarS § 264 lg 1 p 2 järgi
                               lühimenetluses
Prokurör                       Eve Soostar
                               Ants Hauvmann ,isikukood 35501060303, elukoht: XXX, Eesti
                               Vabariigi kodanik, keskharidus, emakeel – eesti keel, töökoht: XXX
Süüdistatav                    OÜ, karistatus: kehtivad      kriminaal- ja       väärteokaristused
                               puuduvad, 12.02.2016-12.02.2017 kohaldatud tõkend elukohast
                               lahkumise keeld
Kaitsja                        Kristina Isokoski

RESOLUTSIOON                   Juhindudes KrMS § 238 lg 1 p 4, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p
                               4, § 306, § 309 lg 3, kohus o t s u s t a s:

   1. Mõista Ants Hauvmann süüdi KarS § 264 lg 1 p 2 järgi ja karistada rahalise karistusega
      90 päevamäära ulatuses (päevamäära suurus 35.84), s.o 3225.60 eurot.
   2. KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Ants Hauvmann´ile mõistetud karistust ühe
      kolmandiku võrra ja mõista lõplikuks rahaliseks karistuseks 2150.40 eurot.
   3. Ants Hauvmann´i suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada
      kohtuotsuse jõustumisel.
   4. Kannatanu XXX esitatud tsiviilhagi rahuldada. VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 ja TsMS
      § 440 lg 1 välja mõista Ants Hauvmann´ilt kannatanu kasuks 197,10 eurot, mis tuleb
      kanda XXX arveldusarvele XXXXXXX Nordea pank.
   5. Ants Hauvmanni´lt välja mõista KrMS § 180 lg 1, § 175 lg 1 p 4, § 175 lg 1 p 9, § 179 lg
      1 p 2 menetluskuluna:
   • kaitsetasu 140 eurot,
   • sundraha 645 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul Maksu- ja
Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
                                                                                           1
                                                                                   1-16-4643

EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank. Menetluskulude
tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud
meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo/maksegraafiku leht koos kohtuotsusega kättesaadav
e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Kohus selgitab, et
makseinfo/maksegraafiku lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust
omav dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub
nõude tasumine.
Asitõendid:
Õhupüss – (asukoht Põhja Politseiprefektuuri asitõendite hoidlas Rahumäe tee 6, Tallinn) kuulub
kohtuotsuse jõustumisel KarS § 83 lg 1 alusel konfiskeerimisele.
Edasikaebamise kord

Käesolev otsus on kuulutatud resolutiivosana. Kui kohtumenetluse pool esimese astme kohtu otsusega
ei nõustu, on tal õigus esitada apellatsioon. KrMS § 319 lg 1 kohaselt apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse
resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist võib teatada ka elektrooniliselt; lg 2 kohaselt apellatsioon
esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest;
lg 3 kohaselt vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast; lg 4 kohaselt apellatsioon
jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui apellatsioonitähtaeg on mööda lastud;
lg 5 kohaselt apellatsioonitähtaeg peatub riigi õigusabi taotluse esitamisega. Sellisel juhul hakkab
apellatsioonitähtaeg uuesti kulgema riigi õigusabi taotluse lahendamise määruse kättetoimetamisest
kaitsjale või riigi õigusabi andmisest keeldumisest; lg 6 kohaselt kui kohus kriminaalasja
lahendamisel tehtud kohtuotsuse resolutiivosas tunnistab kohaldamisele kuuluva õigustloova akti
põhiseadusega vastuolus olevaks ja jätab selle kohaldamata, arvestatakse apellatsioonitähtaega
kohaldamata jäetud õigustloova akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud
lahendi kuulutamisest arvates; lg 7 kohaselt Ringkonnakohus võib apellatsioonitähtaja apellandi
taotlusel ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks mõjuval põhjusel. Tähtaja ennistamise või
sellest keeldumise kohta teeb ringkonnakohus määruse.

Leo Kunman
Kohtunik




                                                                                               2
