                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Harju Maakohus

Kohtukoosseis                      kohtunik Merike Varusk

Määruse tegemise aeg ja koht       13. juuni 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number                 2-15-7629

Tsiviilasi                         Xxxx OÜ sundlõpetamine

Menetlustoiming                    menetluse lõpetamine

Menetlusosalised ja nende          puudutatud      isik   XxxxOÜ      (registrikood   xxxx,
esindajad                          registrijärgne asukoht Xxxx, e-post: XXXX).


Menetluse liik                     kirjalik menetlus



RESOLUTSIOON

   1. Sundlõpetada XxxxOÜ (registrikood xxxx).

   2. Kustutada registrist XxxxOÜ (registrikood xxxx).

   3. Määrus saata teadmiseks puudutatud isikule ning täitmiseks Tartu Maakohtu
      registriosakonnale (Pikk 32, 44307 Rakvere, e-post: registriosakond@kohus.ee).


Edasikaebamise kord

Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu
avaldaja ja juriidiline isik 15 päeva jooksul alates käesoleva määruse kättesaamisest.


Asjaolud

19.05.2015 edastas Tartu Maakohtu Registriosakond kohtule XxxxOÜ dokumendid TsMS
595 lg 2 p 5 alusel, et algatada menetlus ÄS § 59 lg 6 alusel sundlõpetamise otsustamiseks,
                                                                                        2-15-7629


kuna äriühingu juhatuse koosseis ei vasta seaduse nõuetele ning puudutatud isik ei ole
registripidaja poolt määratud tähtaja jooksul nimetatud puudust kõrvaldanud. Äriühingu
juhatuse koosseis ei vasta seaduse nõuetele, kuivõrd 03.07.2014 registripidajale esitatud teate
kohaselt on äriühingu juhatuse liikmed Xxxx(XXXX), Xxxx(XXXX), Xxxx(xxxx) ja
Xxxx(xxxx) juhatuse liikme kohalt tagasi kutsutud ja taotletakse juhatuse liikmete
isikuandmete äriregistrist kustutamist. Registripidaja kustutas esitatud teate ja äriseadustiku §
61 alusel 29.07.2014 Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx) ja Xxxx(xxxx) andmed
äriregistrist. Äriühingu endise juhatuse liikme ja menetlusdokumentide kättesaamiseks pädev
isiku Xxxx(xxxx) suhtes kuulutati 28.10.2015 kohtumäärusega tsiviilasjas nr 2-15-13938
välja pankrot ja Xxxx(pankrotis, isikukood xxxx) kui füüsiliselt isikust võlgnikul ei ole kuni
pankrotimenetluse lõpuni õigus olla juhatuse liige ning registripidajale ei ole esitatud kohtu
luba olla juriidilise isiku juhatuse liige.

Harju Maakohus on avalduse 24.09.2016 kohtumäärusega menetlusse võtnud. 02.05.2016
esitas ettevõtte juhatuse liikme Xxxx(pankrotis, isikukood xxxx) pankrotihaldur Sirje Tael
kohtule teate, mille kohaselt puuduvad pankrotihalduril vastuväited XxxxOÜ (registrikood
xxxx) kustutamiseks registrist. Äriregistri teabesüsteemist nähtuvalt ei ole XxxxOÜ
(registrikood xxxx) registripidaja osundatud puudust kõrvaldanud.


Kohtumääruse põhjendused

Õigusnormid, millest kohus juhindub on järgmised:
Äriseadustiku (edaspidi ÄS) § 59 lg 6 kohaselt kui äriühingu juhatuse koosseis ei vasta
seaduse või põhikirja nõuetele, määrab registripidaja äriühingule juhatuse koosseisu seaduse
või põhikirja nõuetega vastavusse viimiseks tähtaja, mis ei tohi olla lühem kui kuus kuud. Kui
äriühing määratud tähtaja jooksul seda ei tee, võib registripidaja otsustada äriühingu
sundlõpetamise.
ÄS § 203 lg 1 p 3 kohaselt lõpetatakse osaühing kohtumäärusega muudel seaduses sätestatud
juhtudel.
ÄS § 203 lg 2 alusel võib kohus sundlõpetamise otsustada omal algatusel.
ÄS § 204 lg 3 alusel loetakse osaühing sundlõpetatuks alates lõpetamise kande tegemisest
äriregistrisse. Sundlõpetamine jõustub kohtulahendi jõustumisega.
ÄS § 205 sätestab, et osaühingu lõpetamisel toimub selle likvideerimine
(likvideerimismenetlus), kui seaduses ei ole sätestatud teisiti.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 604 lg 2 kohaselt kui kohus ei leia mõistliku aja
jooksul isikut, kes vastaks seaduses sätestatud nõuetele ja oleks nõus ameti vastu võtma ning
avaldaja ei suuda kohtu määratud tähtaja jooksul ühtki sobivat kandidaati kohtule esitada,
jäetakse avaldus rahuldamata või menetlus lõpetatakse. Kui sundlõpetatud eraõiguslikule
juriidilisele isikule ei õnnestu määrata likvideerijat ja mõistliku aja jooksul ei ole algatatud ka
eraõigusliku juriidilise isiku pankrotimenetlust, määrab kohus ühtlasi, et isiku
likvideerimismenetlust läbi ei viida ja juriidiline isik kustutatakse registrist.

19.05.2015 edastas Tartu Maakohtu Registriosakond kohtule XxxxOÜ dokumendid TsMS
595 lg 2 p 5 alusel, et algatada menetlus ÄS § 59 lg 6 alusel sundlõpetamise otsustamiseks,
kuna äriühingu juhatuse koosseis ei vasta seaduse nõuetele ning puudutatud isik ei ole
registripidaja poolt määratud tähtaja jooksul nimetatud puudust kõrvaldanud. Äriühingu
juhatuse koosseis ei vasta seaduse nõuetele, kuivõrd 03.07.2014 registripidajale esitatud teate
kohaselt on äriühingu juhatuse liikmed Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx) ja Xxxx(xxxx)
juhatuse liikme kohalt tagasi kutsutud ja taotletakse juhatuse liikmete isikuandmete


                                                                                          2 (4)
                                                                                       2-15-7629


äriregistrist kustutamist. Registripidaja kustutas esitatud teate ja äriseadustiku § 61 alusel
29.07.2014 Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx), Xxxx(xxxx) ja Xxxx(xxxx) andmed äriregistrist.
Äriühingu endise juhatuse liikme ja menetlusdokumentide kättesaamiseks pädev isiku
Xxxx(xxxx) suhtes kuulutati 28.10.2015 kohtumäärusega tsiviilasjas nr 2-15-13938 välja
pankrot ja Xxxx(pankrotis, isikukood xxxx) kui füüsiliselt isikust võlgnikul ei ole kuni
pankrotimenetluse lõpuni õigus olla juhatuse liige ning registripidajale ei ole esitatud kohtu
luba olla juriidilise isiku juhatuse liige.

Harju Maakohus on avalduse 24.09.2016 kohtumäärusega menetlusse võtnud. 02.05.2016
esitas ettevõtte juhatuse liikme Xxxx(pankrotis, isikukood xxxx) pankrotihaldur Sirje Tael
kohtule teate, mille kohaselt puuduvad pankrotihalduril vastuväited XxxxOÜ (registrikood
xxxx) kustutamiseks registrist.

Äriregistri teabesüsteemist nähtuvalt ei ole XxxxOÜ (registrikood xxxx) registripidaja
osundatud puudust kõrvaldanud. Äriühingu poolt on esitatud viimati 2010. majandusaasta
aruanne. Samuti ei ole tasutud kohtu poolt nõutud deposiiti likvideerija kulude ja tasu katteks.

ÄS § 205 sätestab, et osaühingu lõpetamisel toimub selle likvideerimine
(likvideerimismenetlus), kui seaduses ei ole sätestatud teisiti. ÄS § 206 lg 1 kohaselt on
osaühingu likvideerijateks juhatuse liikmed, kui põhikirjas, osanike otsusega või
kohtumäärusega ei ole ette nähtud teisiti. Käesoleval juhul äriühingul juhatuse liikmed
puuduvad. Seega puudub kohtu hinnangul isik, kes oleks sobilik täitma ÄS paragrahvides
209-220 sätestatud likvideerija kohustusi.

Kohus märgib muu hulgas, et käesolevas tsiviilasjas ei ole võimalik määrata likvideerijaks ka
mõnda muud isikut tulenevalt asjaolust, et TsMS § 605 lg 1 kohaselt võib kõnealuse
seadustiku § 602 nimetatud isik nõuda juriidiliselt isikult talle tekkinud kulutuste hüvitamist
ja tasu oma tegevuse eest. Kuivõrd kohtule ei ole teada äriühingul rahaliste vahendite
olemasolu ning arvestades seda, et likvideerija kohustub täitma temale pandud ülesandeid
ning likvideerija õigused ja kohustused on sätestatud ÄS paragrahvides 209-220, ei saa kohus
jätta nõudmata, et määratud likvideerija täidaks eelnimetatud sätetes ära toodud kohustusi.
Samas paneks kohus likvideerija määramisel ta olukorda, kus täidetavate ülesannete eest tasu
maksmiseks äriühingul rahalised vahendid puuduvad. Selline olukord aga läheb vastuollu
inimõiguste ja põhivabaduste kaitse konventsiooni artikkel 4 lõikes 2 sätestatuga, mille
kohaselt ei või kelleltki nõuda sunniviisilist või kohustuslikku töötamist.

Eeltoodust tulenevalt ja kooskõlas TsMS § 604 lg 2 määrab kohus, et XxxxOÜ (registrikood
xxxx) likvideerimismenetlust läbi ei viida ja juriidiline isik kustutatakse registrist. Arvestades
asjaolu, et puudutatud isik ei ole käesoleva ajani kõrvaldanud sundlõpetamise aluseks olevaid
puudusi ning likvideerijat võimalik määrata ei ole, tuleb XxxxOÜ (registrikood xxxx)
registrist kustutada likvideerimismenetlust läbi viimata.

TsMS 606 lg 1 järgi käesolevas peatükis nimetatud määrused kehtivad ja kuuluvad täitmisele
alates edastamisest juriidilisele isikule.




/allkirjastatud digitaalselt/
Merike Varusk


                                                                                         3 (4)
           2-15-7629


kohtunik




            4 (4)
