                                                                            2-15-120767




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus

Kohus                         Tartu Maakohus

Kohtunik                      Maimu Laumets

Otsuse tegemise aeg ja koht   10.06.2016, Jõgeva kohtumaja

Tsiviilasja number            2-15-120767

Tsiviilasi                    Placet Group OÜ hagi Sxxxxx Kxxxxxxxxx vastu
                              põhivõlgnevuse, kõrvalnõuete ja menetluskulude nõuetes
Hagihind                      723,10 eurot

Menetlusosalised ja nende     Hageja: Placet Group OÜ (registrikood: 11198910; asukoht:
esindajad                     Kreutzwaldi 4, Tallinn, 10120 Harjumaa), esindaja Marek
                              Aunver (ITM Inkasso OÜ; e-post: jurist@itm.ee);
                              Kostja: Sxxxxx Kxxxxxxxxx (isikukood: xxxxxxxxxxx;
                              registrijärgne
                              elukoht:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xx            tegelik       võimalik            viibimiskoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxx; e-post: x
Menetluse liik                Kirjalik menetlus
                              Kohus teeb asjas tagaseljaotsuse, kuna kostja ei vastanud
                              kohtule kirjalikult

RESOLUTSIOON
1. Hagi rahuldada.
2. Välja mõista SxxxxxxKxxxxxxxxxxxx Placet Group OÜ kasuks 697,69 eurot, millest
   500 eurot on põhinõue, 138 eurot intress, 24 eurot meeldetuletus- ja võlanõudekirja
   tasu ja 35,69 viivis lahendi tegemise seisuga.
3. Välja mõista Sxxxxx Kxxxxxxxxxxxx Placet Group OÜ kasuks viivis 0,022% päevas
   alates 11.06.2016. a tasumata põhivõlalt (500 eurolt) kuni põhivõla tasumiseni.
4. Kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus
1. Jätta menetluskulud kostja SxxxxxxKxxxxxxxxxx kanda.
2. Välja mõista Sxxxxx Kxxxxxxxxxxxx Placet Group OÜ kasuks menetluskulud summas
   215 eurot, millest 125 eurot moodustab nõudelt tasutud riigilõiv ja 90 eurot hageja



                                                                                       1
                                                                                     2-15-120767

   lepingulise esindaja tasu.

Edasikaebamise kord
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul Tartu Maakohtu
Jõgeva kohtumajale kirjaliku kaja, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise
aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja peab vastama tsiviilkohtumenetluse seadustiku
(TsMS) § 416 lõigetes 1-3 sätestatule. Kaja esitamisel tuleb tasuda kautsjon vastavalt TsMS §-
le 142 Rahandusministeeriumi kontole SEB Pank – a/a EE571010220229377229, Swedbank –
a/a EE062200221059223099, Danske Bank – a/a EE513300333522160001 või Nordea Bank –
a/a EE221700017003510302. Maksete tegemisel märkida selgituse lahtrisse tsiviilasja number
ja märksõna „kautsjon kaja esitamisel“.

Menetluse käik
Placet Group OÜ (edaspidi hageja) esitas 29.09.2015 Pärnu Maakohtule maksekäsu
kiirmenetluse avalduse võlgnikult Sxxxxx Kxxxxxxxxxxxx 860,11 euro saamiseks. Kohus
tegi 02.10.2015 võlgnikule makseettepaneku. Võlgnik Sxxxxx Kxxxxxxxxx esitas 04.12.2015
nõudele vastuväite. Pärnu Maakohus lõpetas 12.01.2016.a määrusega maksekäsu
kiirmenetluse ja andis nõude üle Tartu Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.
29.01.2016 esitas hageja kohtule hagiavalduse Sxxxxx Kxxxxxxxxxx (edaspidi kostja) vastu,
milles palus hageja kasuks välja mõista 682,95 eurot (põhivõlg 500 eurot, intress 138 eurot,
sissenõutavaks muutunud viivis 20,95 eurot, sissenõudekulud 24 eurot), jooksva viivise ja
menetluskulud summas 215 eurot (125 eurot riigilõiv, 90 eurot õigusabikulud).
Tartu Maakohus võttis hagi 05.02.2016.a määrusega menetlusse, edastas hagimaterjalid
kostjale ja kohustas kostjat hagile kirjalikult vastama 21 päeva jooksul alates määruse
kättesaamisest. Kostjat hoiatati hagile tähtaegselt vastamata jätmise tagajärgedest TsMS § 407
lg 1 järgi. Menetlusdokumendid toimetati kostjale kätte isiklikult 07.03.2016 Saksamaal
aadressil xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx. Kostja ei ole kohtu
poolt antud tähtpäevaks ega hiljem hagile vastanud.
Hageja taotles hagiavalduses hagi rahuldamist tagaseljaotsusega, kui kostja kohtu poolt
määratud tähtajaks hagile ei vasta.


Kohtu seisukoht ja põhjendused
Vastavalt TsMS § 407 lg-le 1 võib kohus hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada
hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele
kohus on määranud vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati
kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud
faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Kohus leiab, et kuna ei esine TsMS § 407 lg-s 5 nimetatud asjaolusid, mis välistaksid
tagaseljaotsuse tegemise, on võimalik teha asjas tagaseljaotsus, millega tuleb hagi õiguslikult
põhjendatud ulatuses rahuldada. TsMS § 444 lg 3 alusel jätab kohus otsusest välja kirjeldava
osa ja esitab põhjendavas osas vaid õigusliku põhjenduse. Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p-le 2
tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta viivitamata täidetavaks.
Kohus leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud.
Hagimaterjalide põhjal sõlmis kostja 23.01.2015 hagejaga laenulepingu nr SR382976 (tl 17-
27) 500 euro saamiseks. Laenuperioodiks oli 6 kuud. Kostja kohustus saadud laenu tagastama



                                                                                                  2
                                                                                   2-15-120767

hiljemalt 22.07.2015, mida kostja ei teinud. 18.03.2015 ja 24.04.2015 esitas hageja kostjale
võlateatise/meeldetuletuskirja.
Hageja nõuab kostjalt        põhivõlga,    intressi,   sissenõutavaks   muutunud    viivist   ja
sissenõudekulusid.
Võlaõigusseaduse (VÕS) § 76 ja § 82 lg 1 kohaselt tuleb kohustus täita vastavalt lepingule
või seadusele kindlaks määratud tähtpäeval ning VÕS § 101 lg 1 p 1 ja p 6 lubavad
võlausaldajal võlgniku poolse kohustuse rikkumise korral nõuda muu hulgas kohustuse
täitmist ja viivist. VÕS § 108 lg 1 sätestab, et kui võlgnik rikub raha maksmise kohustust,
võib võlausaldaja nõuda selle täitmist. VÕS § 113 lg 1 järgi võib võlausaldaja rahalise
kohustuse täitmisega viivitamise korral nõuda võlgnikult viivitusintressi (viivis), arvates
kohustuse sissenõutavaks muutumisest kuni kohase täitmiseni. Viivise määraks loetakse VÕS
§-s 94 sätestatud intressimäär, millele lisandub kaheksa protsenti aastas. Kui lepinguga on ette
nähtud kõrgem intressimäär kui seadusjärgne viivisemäär, loetakse viivise määraks lepinguga
ettenähtud intressimäär. VÕS § 397 lg 1 kohaselt tuleb majandus- ja kutsetegevuses antud
laenult maksta intressi.
Hagiavalduse kohaselt on hageja viivist arvestanud VÕS §-s 113 lg 1 ja §-s 94 sätestatud
määras, s.o seadusjärgses määras ehk 8,05% aastas. Hageja on arvestanud kostja poolt
tasumata summalt 500 eurot viivist alates 23.07.2015 (laenu tagastamise tähtajale järgneval
päeval) kuni hagiavalduse esitamiseni 28.01.2016 kokku 20,95 eurot 190 viivitatud päeva
eest. Viivise summa ja arvestuskäik on kohtu hinnangul korrektne.
TsMS § 367 kohaselt võib viivisenõude koos põhinõudega esitada hagis selliselt, et
taotletakse viivise, mis ei ole hagi esitamise ajaks veel sissenõutavaks muutunud,
väljamõistmist kohtult mitte kindla summana, vaid täielikult või osaliselt protsendina
põhinõudest kuni põhinõude täitmiseni. Hageja on palunud kohtul kostjalt välja mõista ka
tulevikus sissenõutavad viivised.
Perioodi 29.01.2016 kuni 10.06.2016 tuleb kostjalt välja mõista sissenõutavaks muutunud
viivis 14,74 eurot (0,022% x 134p x 500€).
Kohus mõistab kostjalt hageja kasuks välja viivise summas eurot 35,69 eurot (20,95+14,74).
Alates kohtuotsuse tegemisest kuni tagastamata laenusumma täieliku tasumiseni tuleb kostjalt
välja mõista viivis VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras tagastamata põhisummalt 500 eurot.
Laenulepingu üldtingimuste p 4.1 kohaselt kohustub laenusaaja tagastama krediidisumma ja
tasuma intressi vastavalt lepingule lisatud maksegraafikule. Maksegraafiku kohaselt pidi
kostja intressi tasuma 59,20% aastas, s.o 29,60% 6 kuu peale. Kostja pidi tasuma 500 eurot.
Põhivõlgnevus on 500 eurot, millelt pidi kostja maksma intressi 138 eurot.
Vastavalt lisateenuste hinnakirjale on esimese ja teise meeldetuletuskirja saatmise tasu 12
eurot. Hageja on saatnud kaks meeldetuletuskirja (tl 28-29), summas 24 eurot.
Eeltoodu alusel mõistab kohus kostjalt hageja kasuks välja 697,69 eurot, millest 500 eurot
moodustab põhivõlg, 35,69 eurot viivis, 138 eurot intress ja sissenõudekulud 24 eurot.


Menetluskulude jaotus
TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus kohtuotsuses menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel. TsMS § 162 lg 1 kohaselt kannab hagimenetluse kulud pool, kelle
kahjuks otsus tehti. Kohus rahuldas hagi, seega tuleb menetluskulud jätta kostja kanda.
TsMS § 174 lg 2 alusel määrab kohus kohtuotsuses kindlaks hüvitatavate menetluskulude
rahalise suuruse.


                                                                                              3
                                                                                  2-15-120767

Hageja on palunud kostjalt välja mõista nõude esitamisel tasutud riigilõivu summas 125 eurot.
Kohus tegi kindlaks, et hageja tasus riigilõivu 125 eurot (maksekäsu kiirmenetluse avalduse
esitamisel 45 eurot ja hagiavalduse esitamisel 80 eurot). Kohus leiab, et riigilõivu on tasutud
seaduses ettenähtud määras ja see kuulub kostja poolt hagejale hüvitamisele.
Hageja taotles ka kostjalt välja mõista hageja poolt lepingulisele esindajale makstud tasu
õigusabi eest summas 90 eurot. TsMS § 175 lg 1 kohaselt, kui menetlusosaline peab
menetluskulude jaotust kindlaksmäärava kohtulahendi kohaselt kandma teist menetlusosalist
esindanud lepingulise esindaja kulud, mõistab kohus kulud välja põhjendatud ja vajalikus
ulatuses.
Kohus hindab, et arvestades hageja lepingulise esindaja eeldatavat töömahtu on tasu õigusabi
eest nõutud summas põhjendatud ja kuulub kostja poolt hagejale hüvitamisele.
Eeltoodu alusel mõistab kohus kostjalt hageja kasuks välja menetluskulud kokku summas 215
eurot, millest 125 eurot moodustab nõudelt tasutud riigilõiv ja 90 eurot hageja lepingulise
esindaja tasu.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maimu Laumets
Kohtunik




                                                                                             4
