                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                                Tartu Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                        Kai Kullerkupp, Kersti Kerstna-Vaks, Triin Uusen-Nacke
 Määruse tegemise aeg ja koht         10. juuni 2016 Tartu
 Tsiviilasja number                   2-02-399
 Tsiviilasi                           AS Tamsalu TERKO pankrotimenetlus
                                      Aadu Jaansoo taotlus AS-is Tamsalu TERKO (pankrotis)
                                      erikontrolli läbiviimiseks
 Vaidlustatud kohtulahend             Viru Maakohtu 24. mai 2016 määrus
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      Aadu Jaansoo määruskaebus
 Kohtuistungi toimumise aeg           Kirjalik menetlus
 Menetlusosalised ja nende            Määruskaebuse        esitaja:     Aadu      Jaansoo     (isikukood:
 esindajad                            XXXXXXXXX)
 RESOLUTSIOON                         1. Jätta Viru Maakohtu 24. mai 2016 määrus muutmata.
                                      2. Jätta määruskaebus rahuldamata.
 Edasikaebamise kord                  Määrus ei ole Riigikohtule edasi kaevatav.

Ringkonnakohus leiab, et Aadu Jaansoo määruskaebus tuleb jätta rahuldamata ja maakohtu
määrus muutmata.

Kuna ringkonnakohus jätab määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale ei saa TsMS
§ 191 lg 1 järgi edasi kaevata Riigikohtule, teeb ringkonnakohus määruse kirjeldava ja
põhjendava osata TsMS § 667 lg 1 lause 2 kohaselt.


  /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/       /allkirjastatud digitaalselt/
        Kai Kullerkupp                Kersti Kerstna-Vaks                 Triin Uusen-Nacke




                                               1
