                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja

Kohtukoosseis                    Kohtunik Külli Puusep

Määruse tegemise aeg ja koht     9. juuni 2016, Tallinn; kirjalik menetlus

Määruse teinud kohtuametnik kohtujurist Enely Sepp

Tsiviilasja number               2-16-101621

Tsiviilasi                       XXXXhagi XXXXvastu elatise nõudes

Menetlustoiming                  Avaldusest    loobumise     vastuvõtmine    ja   menetluse
                                 lõpetamine
Menetlusosalised ja nende        Hageja XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX)
esindajad                        Hageja seaduslik esindaja XXXX(isikukood XXXX,
                                 elukoht XXXX, e-post: XXXX)
                                 Kostja XXXX(isikukoo XXXX, elukoht XXXX, e-post:
                                 XXXX)


RESOLUTSIOON
   1. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-101621 seoses hagist loobumisega.
   2. Jätta menetluskulud poolte endi kanda.
   3. Toimetada määrus pooltele kätte.


Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju
Maakohtu kaudu 15 tööpäeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg 6 kohaselt peab menetlusabi taotleja
tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse
lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


                                                                                         1
                                                                                  2-16-101621



MENETLUSE KÄIK

XXXX esitas 11. aprillil 2016 hagi XXXX vastu elatise nõudes. Kohus võttis hagi 13. aprilli
2016. a määrusega menetlusse.

Kostja XXXX teavitas kohut 27. aprillil 2016, et ta sai hagiavalduse kätte ning et tema
majanduslik seis ei võimalda kohtus nõutavas summas maksta.

7. juunil 2016 toimus kohtu eelistung, kus hageja esitas taotluse hagist loobumiseks. Kostja ei
vaielnud hagist loobumisele vastu. Menetluskulusid pooltel menetluses ei tekkinud. Hageja
palub lõpetada menetluse ja menetluskulude väljamõistmist ei taotle.


KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED JA KOHALDATAV SEADUS

TsMS § 428 lg 1 p 3 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui hageja on hagist
loobunud.

TsMS § 429 lg 1 kohaselt võib hageja hagist loobuda kuni hagi kohta tehtud lahendi
jõustumiseni, esitades selleks avalduse. Kohus võtab hagist loobumise vastu määrusega,
millega ühtlasi lõpetab asja menetluse. Kohus ei võta TsMS § 429 lg 4 kohaselt hagist
loobumist vastu, kui see on ilmses vastuolus tsiviilkohtumenetlusteovõimetu isiku huvidega
või kahjustab avalikku huvi. Käesolevas tsiviilasjas ei kahjusta hagist loobumine kohtu
hinnangul avalikku huvi ega puuduta tsiviilkohtumenetlusteovõimetu isiku huvisid. Seega
kohus leiab, et avaldusest loobumine tuleb vastu võtta ning käesoleva tsiviilasja menetlus
lõpetada.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt esitab asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, muu hulgas määruses,
millega hagita menetluse avaldus või teistmisavaldus lahendatakse või hagi või hagita
menetluse avaldus või teistmisavaldus jäetakse menetlusse võtmata või läbi vaatamata või
asjas menetlus lõpetatakse.

Kuna kumbki pool menetluskulude väljamõistmist taotlenud ei ole ning tsiviilasja
materjalidest ei nähtu ka, et menetlusosalised oleksid menetluskulusid kandnud, puudub kohtu
hinnangul vajadus menetluskulude väljamõistmiseks.



/allkirjastatud digitaalselt/
Külli Puusep
kohtunik
