                                                                                 1-16-5050




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  (RESOLUTIIVOSA)

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        09. juuni 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja

Kriminaalasja number               1-16-5050 (16230200480)

Kohtunik                           Külli Iisop

Kohtuistungi sekretär              Liisi Kisler

Tõlk                               Oleg Zolotarjov

Kriminaalasi                       Rita Vassiljeva süüdistuses KarS          §   424   järgi
                                   lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                           Paul Pikma

Kohtuistungi toimumise aeg         09.06.2016

Süüdistatav                        R i t a VASSILJEVA – isikukood 46711050222; Eesti
                                   kodanik; emakeel: vene keel; kõrgharidusega; elukoht:
                                   XXX; töökohad: XXX ja XXX; varem karistamata;
                                   tõkendit kohaldatud ei ole


RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada R i t a VASSILJEVA KarS § 424 järgi ning karistuseks mõista 9
(üheksa) kuud vangistust.
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 (3 kuu vangistuse) võrra ja
kandmisele kuulub 6 (kuus) kuud vangistust.

2. KarS § 73 alusel ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui R. Vassiljeva
1(ühe) aasta ja 6 (kuue) pikkuse katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 kohaselt hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest.


3. Lisakaristusena KarS § 50 lg 1 p 1 alusel ära võtta Rita Vassiljevalt mootorsõiduki
juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks alates kohtuotsuse jõustumisest.

                                             1
Liiklusseaduse § 127 alusel tuleb R. Vassiljeval loovutada juhiluba Maanteeametile 5 (viie)
tööpäeva jooksul arvates otsuse jõustumisest.


4. Välja mõista R. Vassiljevalt KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskulud riigieelarve
tuludesse kokku summas 397,50 eurot (kolmsada üheksakümmend seitse aurot ja 50
senti), s.h.
- ½ süüdimõistva kohtuotsusega kaasnevast sundrahast, s.o 322,50 eurot;
- joobe tuvastamise kulu 27 eurot;
- määratud kaitsjale makstud tasu 48 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel kohus määrab, et menetluskulud summas 397,50 eurot on
võimalik tasuda vabatahtlikult osade kaupa 10 kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest (39,75 eurot kuus)

Nõude tasumiseks vajalikud andmed edastatakse eraldi dokumendis makseinfo lehel.

Kui menetluskulud ei ole tähtaegselt (10 kuu jooksul) tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil otsus on pooltele kättesaadav. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb Harju
Maakohtule kirjalikult teatada 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.

Otsus tervikuna koostatakse vaid pärast apellatsiooniteate saamist ning on kättesaadav kohtu
kantseleis 15-ndal päeval pärast apellatsiooniteate esitamist.


Süüdistus
Rita Vassiljeva juhtis tahtlikult 02.05.2016 kella 12.38 ajal Tallinnas Estonia pst 15 juures
mootorsõidukit Seat Ibiza registreerimismärgiga XXX, olles joobeseisundis (etanoolisisaldus
veres 2,18 mg/g), millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ning § 69 lg 2 p 1 ja korrakaitseseaduse
§ 36 lg 1 ning § 36 lg 4 p 1 nõudeid.
LS § 69 lg 1 - Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisundi või käesoleva paragrahvi lõikes 3
nimetatud piirmäära ületamine tuvastatakse korrakaitseseaduses sätestatud korras.
LS § 69 lg 2 p 1 - Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
KorS § 36 lg 1 - Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu
joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud
või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides.
KorS § 36 lg 4 p 1 - Joobeseisundi liigid on: 1) alkoholijoove;
Seega Rita Vassiljeva pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o kuriteo, mis on
kvalifitseeritav KarS § 424 järgi.

Menetlusnormid, millest kohus lähtub otsuse tegemisel, on KrMS §-d 2561, 2564 lg 4, 2565 lg
1 p 2 ja lg 2, 175, 179, 180, 238, 306, 311, 313.

                                                2
Külli Iisop
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                3
