                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  RESOLUTIIVOSA



Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        28. detsembril 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number               1-16-11489 (16230201044)

Kohtunik                           Leili Raedla

Sekretär                           Jane Põldoja

Tõlk                               Oleg Zolotarjov

Kriminaalasi                       Arina Baranovskaja süüdistuses KarS § 424 järgi
                                   lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                           Paul Pikma

Süüdistatav                        Arina Baranovskaja, isikukood 47910160257; elukoht:
                                   XXXX;       kodakondsus:    määratlemata;   haridus:
                                   kõrgharidus, emakeel: vene keel; töökoht: XXXXOÜ,
                                   XXXX OÜ; kriminaalkorras karistamata, kehtivad
                                   väärteokaristused puuduvad.


Kaitsja                            kaitsjat kohtuistungile ei soovinud


RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Arina Baranovskaja KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks rahaline
karistus 150 päevamäära, arvestades päevamäära suuruseks 10.00 eurot, s.o summas 1500.00
eurot.
KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Arina Baranovskajale mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Arina Baranovskajale rahaline karistus 100 päevamäära,
arvestades päevamäära suuruseks 10.00 eurot, s.o summas 1000.00 (üks tuhat) eurot.
Kohaldades KarS § 66 lg 1, 3 sätteid määrata rahaline karistus tasumisele ositi 10 (kümne)kuu
jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest. Seega kuulub igakuiselt tasumisele mitte vähem kui
100.00 (ükssada ) eurot.
Rahaline karistus tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004
SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või
EE401700017002872300 Nordea Pank. Rahalise karistuse tasumiseks vajalik makseinfo koos
viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja
kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies
ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Arina Baranovskajalt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 1 (üheks) kuuks.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Arina Baranovskaja kohustatud 5 tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama juhiloa Maanteeametile.

Menetluskulud
Arina Baranovskajalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; §
180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:
•      sundraha 322.50 eurot

Arina Baranovskajalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1
alusel
•      määratud kaitsjale makstud tasu 48 eurot

Arina Baranovskajalt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 3 ja § 180 lg 1
alusel
•      joobeseisundi tuvastamisega tekkinud kulu 38 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud kogusummas
408,50 eurot tuleb tasuda 10 kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele
mitte vähem kui 40,85 eurot, kohtuotsuse jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule
tema poolt avaldatud meili- või postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul
tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Asitõendid:
   - DVD plaat videosalvestusega, mis asub toimiku materjalide juures KrMS § 126 lg 3 p
       1 alusel jätta kriminaalasja materjalide juurde.


Edasikaebamise kord
                                                                                              2
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele kohtus kättesaadav
apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.



Süüdistus
Arina Baranovskaja’t süüdistatakse KarS § 424 järgi selles, et tema tahtlikult juhtis 20.11.2016
kella 13:43 ajal Tallinnas Kunderi tn 8A juures mootorsõidukit Lexus GS300
registreerimisnumbriga XXXXolles joobeseisundis (alkoholijoove – etanoolisisaldus veres
vähemalt 1,87 mg/g), millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 1 ning lg 2 p 1 ja korrakaitseseaduse
§ 36 lg 1 nõudeid.

LS § 69 lg 1 - Juht ei tohi olla joobeseisundis. Joobeseisundi või käesoleva paragrahvi lõikes 3
nimetatud piirmäära ületamine tuvastatakse korrakaitseseaduses sätestatud korras.
LS § 69 lg 2 p 1 - Alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
KorS § 36 lg 1 - Joobeseisund on alkoholi, narkootilise või psühhotroopse aine või muu
joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavas häiritud
või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja reaktsioonides.

Seega Arina Baranovskaja pani toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o kuriteo, mis
on kvalifitseeritav KarS § 424 järgi.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Leili Raedla




                                                                                               3
