                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus
Kohtunik                          Piret Rõuk
Kohtujurist                       Evelin Neltsas
Määruse tegemise aeg ja koht      08. juuni 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-9048
Tsiviilasi                        Mittetulundusühing XXXXhagi mittetulundusühing
                                  XXXX vastu XXXXjuhatuse 14.03.2015 otsuse tühisuse
                                  tuvastamiseks
Menetlustoiming                   menetluse uuendamine ja kompromissi kinnitamine
Menetlusosalised ja nende         Hageja: MTÜ XXXX(registrikood XXXX, asukoht:
esindajad                         XXXX) lepinguline esindaja adv. Henrik Kirsimäe (e-
                                  post henrik@legalia.ee)
                                  Kostja: MTÜ XXXX (registrikood XXXX, asukoht:
                                  XXXX, e-post: XXXX), lepinguline esindaja adv. Tõnu
                                  Tuulas

Resolutsioon
1. Uuendada tsiviilasi nr 2-15-9048, mittetulundusühingu XXXXhagi mittetulundusühingu
   XXXX vastu XXXXjuhatuse 14.03.2015 otsuse tühisuse tuvastamiseks, menetlus.
2. Lõpetada menetlus mittetulundusühing XXXXhagis mittetulundusühingu XXXX vastu
   XXXXjuhatuse 14.03.2015 otsuse tühisuse tuvastamiseks ja kinnitada kompromiss
   alljärgnevas:
   2.1.        Pooled lõpetavad antud asjas menetluse poolte kokkuleppel
   2.2.        Poolte menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord
Määruse resolutsiooni punkti 1 peale määruskaebust esitada ei saa, ülejäänud osas võib
esitada määruskaebuse 3 päeva jooksul Harju Maakohtu kaudu Tallinna Ringkonnakohtule.
Menetluse käik
Harju Maakohtu menetluses on Mittetulundusühing XXXXhagi mittetulundusühing XXXX
vastu XXXXjuhatuse 14.03.2015 otsuse tühisuse tuvastamiseks. Harju Maakohus 07.03.2016
määrusega peatas tsiviilasja menetlus kuni kompromissi sõlmimiseni, kuid mitte kauemaks
kui kaheks kuuks ja lükkas määramata ajaks edasi 7.03.2016 määratud kohtuistungi.
Hageja ja kostja esitasid 06.06.2016 kohtule poolt vahel sõlmitud kompromissi, milles
kinnitavad, et on teadlikud kompromissi tagajärgedest. Pooled paluvad lühendada
kompromissi kinnitava kohtumääruse kaebetähtaega 3 päevale.
Kohtumääruse põhjendused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 361 lg 1 kohaselt kohus uuendab peatunud või
peatatud menetluse poole taotlusel või omal algatusel määrusega pärast seda, kui menetluse
peatamise aluseks olnud asjaolud on ära langenud. TsMS § 361 lg 4 sätestab, et uuendatud
menetlus jätkub sealt, kus see pooleli jäi.
Pooled on kohtule esitanud kinnitamiseks kompromissi, mistõttu on peatamise aluseks olnud
asjaolu ära langenud ja menetlus tuleb uuendada.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on
sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Kohus leiab, et taotlus kompromissi
kinnitamiseks ja menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommete või
seadusega, ei riku olulist avalikku huvi ja seda on võimalik täita ning see kuulub
rahuldamisele TsMS § 428 lg 1 p 4 ja § 430 alusel. Kompromissi on allkirjastanud
omakäeliselt kostja seaduslik esindaja ja hageja lepinguline esindaja. Menetluskulud on
jagatud vastavalt poolte kokkuleppele. Tulenevalt eeltoodust leiab kohus, et kompromiss
kuulub kinnitamisele ja menetlus käesolevas tsiviilasjas lõpetamisele.
TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Pooled on
lühendanud määruskaebuse esitamise tähtaega viieteistkümnelt päevalt kolmele päevale.
/allkirjastatud digitaalselt/
Piret Rõuk
kohtunik
