                             KOHTUMÄÄRUS

 Kohtuasja number               2-16-102158
 Määruse tegemise aeg ja koht   07. juuni 2016. a, Jõhvi
 Kohus                          Viru Maakohus
 Kohtunik                       Viljo Junolainen
 Kohtuasi                       Condor Inkasso OÜ hagi Ühing Lootus Tulevikku vastu
                                1 477,55 euro ja lisanduva viivise nõudes
 Menetlustoiming                Menetlusse võtmisest keeldumine


 Menetlusosalised               Hageja:                    Condor Inkasso OÜ (RK 11081243,
                                                           asukoht: Pallasti 28, PK 1292, 11402
                                                           Tallinn)
                                Hageja esindaja:        Marjana          Fomina           (e-post:
                                                        info@condorinkasso.ee)
                                Kostja:                 Ühing Lootus Tulevikku (RK 80303631.
                                                        aadress: Männiku 10a, Kohtla-Nõmme,
                                                        30503 Ida-Viru maakond)
                                Kostja        seaduslik juhatuse liige Käthlin Kaurla, e-post:
                                esindaja:               kathlin.kaurla@kohtlanomme.ee


RESOLUTSIOON

 Keelduda Condor Inkasso OÜ hagi Ühing Lootus Tulevikku vastu menetlusse võtmisest.


EDASIKAEBAMISE KORD

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru
Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest.


Asjaolud

Condor Inkasso OÜ esitas 03.02.2016. a Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse
Ühing Lootus Tulevikku ja Aleksei Vorobjovi vastu 1 477,55 euro võlgnevuse ja lisanduva
viivise nõudes.




1
Pärnu Maakohtu 09.05.2016. a määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus Ühingu Lootus
Tulevikku vastu ning anti nõue üle Viru Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.
Võlgniku A.V. suhtes koostas kohus maksekäsu.

Viru Maakohtu 17.05.2016. a määrusega anti hagejale tähtaeg puuduste kõrvaldamiseks –
nõuetekohase hagiavalduse esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.

Hageja esindaja on määruse kätte saanud 23.05.2016. a, kinnitades seda e-toimiku menetlemise
infosüsteemi kaudu.


Kohtumääruse põhjendused


Kohus, tutvunud esitatud avaldusega, leidis, et hagi tuleb jätta menetlusse võtmata.

TsMS § 372 lg 1 lahendab kohus hagiavalduse menetlusse võtmise, sellest keeldumise või
tähtaja määramise puuduste kõrvaldamiseks määrusega mõistliku aja jooksul.

TsMS § 3401 lg 1 kohaselt, kui menetlusosalise esitatud avaldus, taotlus, vastuväide või kaebus
ei vasta vorminõuetele või on esitatud muude puudustega, mida saab kõrvaldada, muu hulgas
kui tasumata on riigilõiv või kautsjon, määrab kohus tähtaja puuduse kõrvaldamiseks ja jätab
menetlusdokumendi seniks käiguta.

TsMS § 3401 lg 2 kohaselt, kui kohtu määratud tähtpäevaks puudusi ei kõrvaldata, jäetakse
avaldus, taotlus või kaebus menetlusse võtmata.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt kui avaldaja ei esita nõude põhjendust õigel ajal, keeldub kohus
määrusega hagi menetlusse võtmast.

Hagejale määrati tähtaeg – 14 päeva puuduste kõrvaldamiseks, so, nõuetekohase hagiavalduse
esitamiseks ja täiendava riigilõivu tasumiseks.

Hagejat hoiatati, et tähtajaks puuduste kõrvaldamata jätmise korral jäetakse avaldus menetlusse
võtmata.

Hageja ei kõrvaldanud puudusi kohtu määratud tähtajaks.

Eelpooltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 340¹ lg 2, § 487 lg 3 keeldub kohus hagi menetlusse
võtmisest.


/ allkirjastatud digitaalselt /


Viljo Junolainen
Kohtunik




2
