                                                                           4-16-8427




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (LÕPPOSA)

Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        06.detsembril 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                 4-16-8427
Kohtunik                           Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär              Katrin Lopsik


Väärteoasi                         Lilia Šimkunas´e väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                   Väärteotoimik, - protokoll: 2316,16,011689 (AB1514500)
                                   Toimepanemise aeg ja koht: 26.10.2016 kl 14:30, Maleva tn
                                   2d, Tallinn
Menetlusalune isik                 Lilia Šimkunas (isikukood 48804080315, elukoht: XXXX,
                                   kodakondsus: määratlemata, töökoht puudub)
Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja Prefektuur, Kesklinna
                                   politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht     06.12.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja Andrus Ööbik


RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113,90 lg 1, kohus otsustas:
          1. Süüdi tunnistada Lilia Šimkunas väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista
              karistuseks arest 5(viis) päeva.
          2. Aresti kandmise aja algust hakata lugema reaalselt aresti kandmisele asumisest.
              Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri Arestimaja (Rahumäe tee 6,
              Tallinn).
          3. Lilia Šimkunas´el tuleb arest ära kanda hiljemalt 02.01.2017. Tähtaegselt aresti
              kandmata jätmisel kohaldada Lilia Šimkunas´e suhtes sundtoomist arestimajja.
          4. Välja mõista Lilia Šimkunas´elt menetluskulud, s.o joobe tuvastamise tasu 35 eurot
              (uuringuakti nr 2220T) riigituludesse.
Menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355
Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona. Kohus selgitab, et
makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav
                                              2
dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub
nõude tasumine. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 p 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigust loova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigust loova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
