1-16-4424




                                    KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel
                                     RESOLUTSIOON

 Kohus                                 Harju Maakohus, Liivalaia kohtumaja
 Otsuse tegemise aeg ja koht           06. juuni 2016.a. Tallinn
 Kriminaalasja number                  1-16-4424/ nr. 16230200090 /

 Kohtukoosseis                         Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär                 Jane Põldoja

 Kohtuistungi aeg                       06. juunil 2016.a.

 Kriminaalasi                          Valeerik Tudorovitš süüdistuses KarS § 329 järgi lühi-
                                       menetluses
 Abiprokurör                           Leelo Känd

 Kaitsja                                Juho-Enn Aule

 SÜÜDISTATAV:
 Valeerik Tudorovitš- Elukoht ja aadress: XXX, isikukood :                   36812296534,
 kodakondsus: Eesti, haridus: keskharidus, emakeel: vene keel, valdab eesti keelt Töökoht või
 õppeasutus: XXX AS, tõstukijuht.Karistatus:Kehtivad väärteokaristused puuduvad.1 kehtiv
 kriminaalkaristus: 13.11.2015 Harju Maakohtu poolt KarS § 424 järgi mõisteti karistuseks vangistus 8
 kuud ja 24 päeva, mis KarS § 73 lg 1 ja lg 3 alusel jäeti täitmisele pööramata, kui Valeerik Tudorovitš
 ei pane 2 aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 83 lg 31 alusel
 konfiskeeriti Valeerik Tudorovitšilt tema ja XXX OÜ vahelise lepingu alusel Valeerik Tudorovitši
 kasutuses oleva sõiduauto Nissan Primera, registreerimisnumbriga XXX, kasutusõigus. KaS § 50 lg 1
 alusel võeti ära juhtimisõigus 9-ks kuuks. Katseaja lõpp: 12.11.2017. Tõkend: puudub.

 RESOLUTSIOON

Mõista Valeerik Tudorovitš süüdi KarS § 329 järgi ning karistada teda 4(nelja) kuulise van-
gistusega.

KrMS § 238 lg.2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ning lõplikuks karistuseks mõista
2 (kaks ) kuud ja 20(kakskümmend ) päeva vangistust.

KarS § 65 lg.2 alusel suurendada mõistetud karistust 13.11.2015 Harju Maakohtu poolt mõistetud
ärakandmata karistuse 8 kuud ja 24 päeva vangistust võrra ja lõplikuks liitkaristuseks mõista 11
(üksteist) kuud ja 14 (neliteist) päeva vangistust.
KarS § 69 lg 1 alusel asendada Valeerik Tudorovitšile mõistetud 11 (üheteist) kuu ja 14(neljateist)
päeva pikkune vangistus 344 (kahesaja neljakümne) tunni üldkasuliku tööga, mille tähtajaks määrata
KarS § 69 lg 3 alusel 24 (kakskümmend neli) kuud.
Määrata Valeerik Tudorovitš            üldkasuliku töö tegemise ajaks Tallinna Vangla
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla. Kohustada
Valeerik Tudorovitšit täitma KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1)     elama oma alalises elukohas;
   2)     ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
          registreerimisele;
   3)     alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
          kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva            loa elukohast lahkumiseks Eesti
          territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6)     saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
          väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg.2 p.8 alusel panna lisakohustuseks Valeerik Tudorovitšile osaleda sotsiaalprogram-
mis.

Mõista Valeerik Tudorovitšilt välja KrMS § 179 lg.1 p.2, § 175 lg.1 p.4,9 ja § 180 lg.1alusel
sundraha II astme kuriteo toimepanemise eest 645 € (kuussada nelikümmend viis eurot), advokaadi
õigusabikulud summas 168 € (ükssada kuuskümmend kaheksa eurot )
KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskulud summas 813 eurot tasuda kohtuotsuse jõustumisest arvates
12(kaheteist)kuu jooksul igakuiste maksetena, seega kuulub ühes kuus tasumisele 67.75 eurot.
Väljamõistetud      menetluskulud       tasuda     Maksu-       ja    Tolliameti    arveldusarvele
EE351010052031000004             SEB       pangas,     EE502200221014193355           Swedbankis,
EE873300333499990003 Danske Bankis või EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides
selgitusena „Valeerik Tudorovitš 1-16-4424, menetluskulu“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev
viitenumber edastatakse makseinfona süüdimõistetule tema poolt avaldatud meili- või
postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale kirjalikult 7/seitse/ päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15/viisteist/ päeva jooksul alates
kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest .Kohtuotsuse resolutsioon kuulutatakse 06. juunil 2016.a.
Apellatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtukantselei kaudu kättesaadav
28. juunil 2016.a. alates kella 12.00.

Süüdistuse sisu:
Valeerik Tudorovitšit süüdistatakse selles, et tema olles 13.11.2015 Harju Maakohtu poolt süüdi
mõistetud ja karistatud KarS § 424 alusel lisakaristusega, millega temalt võeti ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 9 kuuks, mis pöörati täitmisele 14.11.2015 juhtis teadlikult 30.12.2015 kella 05.50
ajal, Harjumaal Maardus Keemikute tänaval mootorsõidukit Opel Vectra Statoion Wagon
registreerimismärgiga XXX, omamata selleks sõiduki juhtimise õigust, mis oli kohtu poolt
karistusena ära võetud.
Seega Valeerik Tudorovitš, hoides teadlikult kõrvale täitmisele pööratud kohtuotsusega kuriteo eest
mõistetud lisakaristuse täitmisest, pani toime KarS § 329 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik



                                                2
