                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Viru Maakohus
                              02. juuni 2016.a, Jõhvi kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Jõhvi kohtumaja
                              ruumides 02.05.2016, 03.05.2016, 05.05.2016, 09.05.2016,
                              10.05.2016, 11.05.2016, 12.05.2016, 18.05.2016, 26.05.2016.a
Kriminaalasja number          1-14-9420 (14240100842)
Kohtunik                      Larissa Prokopenko
Rahvakohtunikud               Anne Viimsalu ja Inga Leitaru
Kohtuistungi sekretär         Ingrid Koddo
Tõlk                          Olga Nõmmemees
                              Valery Prosvirnikov´i süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi,
                              Vladimir Bolušov´i süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi,
                              Xxx Lartšenko süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi, Anton
Kriminaalasi                  Adinets süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2, § 185 lg 2 p 2,3
                              järgi, Roman Mihhailov´i süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2
                              järgi, Alina Saksina süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi,
                              üldmenetluse korras
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri prokurör Günter Koovit

                              Valery Prosvirnikov, isikukood 37505213720, xxx varem
Süüdistatavad                 kriminaalkorras karistatud:
                              - Narva Linnakohtu poolt 29.05.1998 KrK § 140 lg 2 p 1,2,3, KrK
                              § 141 lg 2 p 1,3,4 järgi 7 aastase vangistusega.
                              - Tallinna Linnakohtu poolt 08.03.2005 KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi
                              vangistusega 2 aastat 9 kuud ja 3 päeva. Karistuse algus
                              08.03.2005. Vabanes 22.05.2007 tingimisi enne tähtaega Harju
                              Maakohtu 11.05.2007 määrusega KarS § 76 alusel katseajaga 1
                              aasta.
                              - Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt 02.08.2010 otsusega KarS
                              § 200 lg 2 p 4 eest 2 aastat 8 kuud vangistust tingimisi, katseajaga
                              3-aastat.
                              Tõkend- elukohast lahkumise keeld alates 28.07.2014; viibis vahi
                              all 06.06.2014-28.07.2014

                              Vladimir Bolušov, isikukood 38411022211, xxx varem
                              kriminaalkorras karistatud:
                              -      29.08.2001 Narva Linnakohtu poolt KrK §§ 15 lg 2 ja 139


                                                                                          1
               lg 2 p 1, 2, 3 järgi vabadusekaotusega 3 kuud;
               -       26.02.2002 Narva Linnakohtu poolt KrK §§ 140 lg 2 p 1, 3;
               139 lg 2 p 2 järgi tingimisi vabadusekaotusega 1a 3k katseajaga 2a;
               -       02.05.2003 Narva Linnakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 4, 5
               järgi vangistusega 1a 6k;
               -       11.01.2005 Narva Linnakohtu poolt KarS § 334 lg 2 p 1
               järgi rahalise karistusega 2500 krooni;
               -       15.02.2005 Narva Linnakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 4,7,8
               alusel mõisteti vangistus 1a 1k.
               -       05.09. 2008 otsusega KarS § 199 lg 2 p 4,8-25 lg 1,2
               rahalise karistusega 2050 krooni.
               -       Viru Maakohtu Narva kohtumaja 09.09.2010 otsusega KarS
               § 199 lg 2 p 9 - KarS § 25 lg 1, KarS § 25 lg 2; KarS § 121 - KarS
               § 25 lg 1 , KarS § 25 lg 2 järgi 3 kuud ja 29 päeva vangistust
               tingimisi 18-kuulise katseajaga.
               Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 23.05.2014; viibis vahi
               all 22-23.05.2014.

               Xxx Lartšenko, isikukood 39104283712, xxx, varem
               kriminaalkorras karistatud:
               -      04.04.2008.a. Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
               § 199 lg 2 p 7; § 121 järgi, tingimisi vangistusega 6 kuud
               katseajaga 3 a.
               -      10.03.2009.a Viru Maakohtu poolt KarS § 118 p 1, KrMS §
               238 lg 2, KarS § 65 lg 2 alusel vangistusega 3 aastat 2 kuud.
               Tõkend – vahistamine alates 22.05.2014.

               Anton Adinets, isikukood 39211173724, xxx
               Tõkend – vahistamine alates 22.05.2014.

               Roman       Mihhailov,       isikukood     39303023736xxxvarem
               kriminaalkorras karistamata.
               Tõkend – vahistamine alates 22.05.2014.

               Alina Saksina, isikukood 49609253732,                xxx    varem
               kriminaalkorras karistamata.
               Tõkend – pole kohaldatud, viibis vahi all 15.09.2014-09.10.2014.

               Igor Belugin
               Xxx Jevšina
               Tatjana Massalina
Kaitsjad       Vladimir Rogulski
               Artur Pärnoja
               Sven Sillar
RESOLUTSIOON



                                                                          2
Tunnistada VALERY PROSVIRNIKOV süüdi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista talle
karistuseks 3 aastat 6 kuud vangistust.
VALERY PROSVIRNIKOV KarS § 184 lg 2 p 2 järgi õigeks mõista

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 06.03.2014 – 28.07.2014 s.o. 4 kuud 23
päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 3 aastat 1 kuu 7 päeva vangistust.

Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Valery Prosvirnikov´i suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Valery Prosvirnikov katseaja kestel ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja
kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 02.06.2016.

KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ tulenevalt kohustada Valery Prosvirnikov´i käitumiskontrolli
ajal järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
1.      elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
2.      ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3.      alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
5.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6.      saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
7.      mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Määrata Valery Prosvirnikov katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Tunnistada VLADIMIR BOLUŠOV süüdi KarS § 184 lg 2 p 1                 järgi ning mõista talle
karistuseks 3 aastat vangistust.
VLADIMIR BOLUŠOV KarS § 184 lg 2 p 2 järgi õigeks mõista.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22-23.05.2014 s.o. 2 päeva karistusaja
hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 2 aastat 11 kuud 28 päeva vangistust.

Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Vladimir Bolušov´i suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Vladimir Bolušov katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 02.06.2016.

KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ tulenevalt kohustada Vladimir Bolušov´i käitumiskontrolli ajal
järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1. elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
   2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma



                                                                                       3
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
   5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   7. mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Määrata Vladimir Bolušov katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Tunnistada XXX LARTŠENKO süüdi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista talle karistuseks
3 aastat vangistust.
XXX LARTŠENKO KarS § 184 lg 2 p 2 järgi õigeks mõista.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 – 02.06.2016 s.o. 2 aastat 12
päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 11 kuud 18 päeva vangistust.

Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Xxx Lartšenko suhtes kohaldamata ning
täitmisele pööramata, kui Xxx Lartšenko katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu
ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 02.06.2016.

KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ tulenevalt kohustada Xxx Lartšenkot käitumiskontrolli ajal
järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1. elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
   2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
   5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   7. mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Määrata Xxx Lartšenko katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Xxx Lartšenko kohtusaalis.

Tunnistada ANTON ADINETS süüdi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ning mõista talle karistuseks 4
aastat vangistust.
ANTON ADINETS KarS § 184 lg 2 p 2 ja § 185 lg 2 p 2,3 järgi õigeks mõista.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 – 02.06.2016 s.o. 2 aastat 12
päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 1 aasta 11 kuud 18 päeva
vangistust.




                                                                                       4
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Anton Adinets suhtes kohaldamata ning
täitmisele pööramata, kui Anton Adinets katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu
ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 02.06.2016.

KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ tulenevalt kohustada Anton Adinets´i käitumiskontrolli ajal
järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1. elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
   2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
   5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   7. mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Määrata Anton Adinets katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Anton Adinets kohtusaalis.


Tunnistada ROMAN MIHHAILOV süüdi KarS § 184 lg 2 p 1                  järgi ning mõista talle
karistuseks 3 aastat 6 kuud vangistust.
ROMAN MIHHAILOV KarS § 184 lg 2 p 2 järgi õigeks mõista.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 – 02.06.2016 s.o. 2 aastat 12
päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 1 aasta 5 kuud 18 päeva vangistust.

Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Roman Mihhailov´i suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Roman Mihhailov katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Katseaja algus – 02.06.2016.

KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ tulenevalt kohustada Roman Mihhailov´it käitumiskontrolli ajal
järgima järgmisi kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1. elama kohtu määratud alalises xxx;
   2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
      viieteistkümneks päevaks;
   5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   7. mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.



                                                                                       5
Määrata Roman Mihhailov katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja määratava
kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Roman Mihhailov kohtusaalis.

ALINA SAKSINA KarS § 184 lg 2 p 1 järgi õigeks mõista.

Alina Saksina viibis antud kriminaalasjas vahi all 15.09.2014 - 09.10.2014 s.o. 25 päeva, mille eest
on tal õigus nõuda kahju hüvitamist Süüteomenetluses tekitatud kahju hüvitamise seaduse (SKHS) §
5 lg 1 p 1 alusel.

KrMS § 181 lg 1 alusel hüvitada riigil Alina Saksina´le valitud kaitsjale makstud õigusabikulud
summas 6600 eurot.

Asitõendid:
•        Purk (09.04.2014.a , üleandmise-vastuvõtmise akt nr 378) -hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•        3 pakendit: tühi minigripp pakike 6×9, kokku 140 tk, tühi minigripp pakike 4×7, kokku 160
tk (20.10.2014.a., üleandmise-vastuvõtmise akt nr 582) – hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
-Pass A.Txxx nimele (20.10.2014 üleandmise-vastuvõtmise akt nr 581) – hävitada kohtuotsuse
jõustumisel.
-sülearvuti xxx (20.10.2014 üleandmise-vastuvõtmise akt nr 581) – tagastada Xxx Lartšenkole.
•        2 kupüüri, väärtusega 5 eurot – tagastada Anton Adinetsile..
•        27.05.2014 g/xxx äravõetud esemed (22.09.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 530)-
hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•        22.05.2014 xxx, Narva äravõetud esemed (22.09.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 531)
– hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•        22.05.2014 xxx äravõetud esemed (22.05.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 532) –
hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•        Mobiiltelefon xxx sim-kaardiga nr 89372021130402511262), mobiiltelefon xxx (IMEI: xxx-
7), pakend (67 minigripp kilekotti), elektronkaalud, akulaadija (17.03.2014, üleandmise-
vastuvõtmise akt nr 528) – tagastada Valeri Prosvirnikovile.
•        Sõiduauto xxx registreerimistunnistus nr xxx ja autovõti jätta sõiduauto juurde.
-Fooliumi fragment, pakend, 11 –näomaski, ühekordsete kinnastega pakend, 5 paberilehte,
mobiiltelefon (xxx), mikro SD-kaart, mälupulk, sim-kaart (Tele -2), Swerbank kaart Xxx Cxxxi
nimele, sim-kaardi alus, 5 sim-kaardi alust, musta värvi käekott, 2 võtit, sim-kaardi alus, kaks
paberilehte märkmetega, puidust pesapallikurikas – hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•        (Mihhailov): puidust pesapallikurikas, ostu-müügileping, kaks paberilehte märkmetega,
kolm paberilehte märkmetega, kotike koos 6 visiit-kaardiga, Maxima pealiskirjaga kilekott,
pakkekilekott, xxx võtmed – 23.10.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 586, hävitada
kohtuotsuse jõustumisel.
•        CD plaat (Vladimir Bolušovi ütluste olustikuga seostamine) – asub kriminaalasja materjalide
juures (kd 1, tl 153) – jätta kriminaalasja juurde.
•        CD plaat (asitõendi vaatlusega (xxx) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 2, tl 176) –
jätta kriminaalasja juurde.
•        CD     plaat     (kriminaalasja     nr   14240100843       muud      materjalid, digitaalsed
dokumendid/vastuskirjad ) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 6) – jätta kriminaalasja
juurde.
•        CD plaat (kriminaalasi nr 14240100843 xxx 26.08.2014.a vastuskiri sularaha sissemaksetest
) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 7) – jätta kriminaalasja juurde.
•        CD plaat xxx panga vastus päringule) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 7) – jätta
kriminaalasja juurde.



                                                                                              6
•      CD plaat (kriminaalasjas nr 14240100843 raames tehtud pangakontode vaatlusprotokolli
juurde lisamiseks kuuluv CD plaat) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 7) – jätta
kriminaalasja juurde.


KarS § 83¹ lg 1 alusel konfiskeerida järgnev Anton Adinets´i vara:
   - sõiduauto xxx, VINkood : xxx (arestitud Viru Maakohtu 17.10.2014 määrusega).

KarS § 83¹ lg 1 alusel konfiskeerida järgnev Anton Adinets´i vara:
   - 35 eurot (arestitud Viru Maakohtu 17.10.2014 määrusega).

Rahuldada vandeadvokaadi Xxx Jevšina taotlus ja määrata tema poolt Vladimir Bolušov´ile
osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 1820,16 EUR (1516,80
EUR + 20% s.o. 303,36 EUR)

Rahuldada vandeadvokaadi Tatjana Massalina taotlus ja määrata tema poolt Xxx Lartšenko osutatud
õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 1368 EUR (1140 EUR + 20% s.o.
228 EUR)

Rahuldada vandeadvokaadi vanemabi Igor Belugin´i taotlus ja määrata tema poolt Valery
Prosvirnikov´ile osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 1594,78
EUR (1328,96 EUR + 20% s.o. EUR)

Rahuldada vandeadvokaadi Vladimir Rogulski taotlus ja määrata tema poolt Anton Adinets osutatud
õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest 1830,72 EUR (1416 EUR + 20% s.o.
414,72 EUR)

Menetluskulud antud asjas on:
-     DNA-ekspertiisi nr 14-GE0353 maksumus 1083,00 eurot,
-     Narkootilise aine ekspertiisi nr 14E-AN0254 maksumus 252 eurot ,
-     Arstliku kohtutoksikoloogiaekspertiisi nr 14E-LÕX0035 maksumus 95 eurot ,
-     Narkootilise aine ekspertiisiakti nr 2A maksumus 84 eurot,
-     Kaitsja Igor Belugini tasu Valery Prosvirnikovile õigusabi osutamise eest: 252 eurot,
-     DNA-ekspertiisi nr 14E-GE0749 maksumus 3705 eurot,
-     Narkootilise aine ekspertiisi nr 14E-AN0556 maksumus 504 eurot,
-     Narkootilise aine ekspertiisi nr 14E-AN0555 maksumus 840 eurot,
-     DNA-ekseprtiisi nr 14EGE0747 maksumus 6612 eurot,
-     Narkootilise aine ekspertiisi 14E-AN0580 maksumus 1008 eurot,
-     DNA ekspertiisi nr 14E-GE0779 maksumus 5358 eurot,
-     Jäljeekspertiisi nr 14E-TR0011 maksumus 314 eurot,
-     Narkootilise aine ekspertiisi nr 14E-AN0581 maksumus 1008 eurot,
-     Kaitsja Igor Belugini tasu Anton Adinetsile õigusabi osutamise eest: 324 +504 eurot,
-     Kaitsja Igor Belugini tasu Valery Prosvirnikovile õigusabi osutamise eest: 396 eurot,
-     Kriminaaltoimiku materjalidest kaitsjale (I.Beluginile) koopia tegemise kulu – 1 euro ,
-     Kaitsja Igor Belugini tasu Anton Adinetsile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses 684,72
      +102 eurot.
- Kaitsja Vladimir Rogulski tasu Valery Prosvirnikov´ile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses
  676,56 eurot.
-   Kaitsja Tatjana Massalina tasu Xxx Lartšenko´le õigusabi osutamise eest kohtumenetluses
  676,56 + 76,56 +1368 eurot.
- Kaitsja Igor Belugini tasu Valery Prosvirnikov´ile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses 102


                                                                                        7
  + 1594,78 eurot.
- Kaitsja Xxx Jevšina tasu Vladimir Bolušov´ile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses 346,56 +
  1820,16 eurot.
- Kaitsja Vladimir Rogulski tasu Anton Adinets´ile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses
  364,56 +1830,72 eurot.
 - Kaitsja Eduard Bulattšik´u tasu Roman Mihhailov´ile õigusabi osutamise eest kohtumenetluses
     72 eurot.


Mõista Valery Prosvirnikov´ilt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
958.60 eurot ekspertiisitasude eest,
1000 eurot kaitsjatasu.
Kokku 3033,60 eurot.
KrMs § 180 lg 3 alusel jätta kaitsjatasu summas 2021.34 eurot riigi kanda.

Mõista Vladimir Bolušov´ilt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
1000 eurot ekspertiisitasude eest,
1000 eurot kaitsjatasu.
Kokku 3075 eurot.
KrMs § 180 lg 3 alusel jätta menetluskulud ekspertiisitasude eest summas 3410.60 eurot ja
kaitsjatasu summas 1166,72 eurot riigi kanda.

Mõista Roman Mihhailov´ilt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
958.60 eurot ekspertiisitasude eest,
72 eurot kaitsjatasu.
Kokku 2105,60 eurot.

Mõista Anton Adinets´ilt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
2000 eurot ekspertiisitasude eest,
1000 eurot kaitsjatasu.
Kokku 4075 eurot.
KrMs § 180 lg 3 alusel jätta menetluskulud summas ekspertiisitasude eest 4881,60 eurot ja
kaitsjatasu summas 2810 eurot riigi kanda.

Mõista Xxx Lartšenko´lt riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
1000 eurot ekspertiisitasude eest,
1000 eurot kaitsjatasu.
Kokku 3075 eurot.
KrMs § 180 lg 3 alusel jätta menetluskulud summas 6653.60 eurot ekspertiisitasude eest ja
kaitsjatasu summas 1121,12 eurot riigi kanda.

Menetluskulud tuleb tasuda 12-kuulise tähtaja jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
SEB pangas nr EE351010052031000004
SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300



                                                                                        8
DANSKE BANK EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida
Valery Prosvirnikov´il viitenumber 99916700041419,
Vladimir Bolušov´il viitnumber 99916700041422,
Roman Mihhailov´il viitnumber 99916700041435,
Anton Adinets´il viitenumber 99916700041448,
Xxx Lartšenko´l viitnumber 99916700041451
ning selgitusse märkida süüdimõistetu ees-ja perekonnanimi, kriminaalasja nr, menetluskulud.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Jõhvi kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 3. juunist 2016.a.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Jõhvi
kohtumaja kantseleis alates 27. juunist 2016.a.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

I SÜÜDISTUS

Roman Mihhailov´it süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, omandas alates 2012.a detsembrist kuni 2014.a märtsini üksinda ning alates 2014.a
märtsist kuni 22.05.2014.a koos Anton Adinets´iga korduvalt kriminaalmenetluse käigus
tuvastamata isikult ja kohas suures koguses narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini
sisaldavat pulbrit, so koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele
inimesele. Omandatud narkootilist ainet käitles Roman Mihhailov ajavahemikul 2013.a
jaanuarist kuni 2014.a veebruarini isikute grupis koos Xxx Xxx´ga, ajavahemikul 2013.a
jaanuarist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Xxx Lartšenko´ga, ajavahemikul 2013.a
oktoobrist kuni 06.03.2014.a isikute grupis koos Valery Prosvirnikov´iga, ajavahemikul
2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Anton Adinets´iga, ühiselt ja
kooskõlastatult järgnevalt:

Osa omandatud narkootilisest ainest andis Roman Mihhailov ise Xxx Xxx´le ja Valery
Prosvirnikov´ile ning pärast Valeri Prosvirnikov´i kinnipidamist 06.03.2014.a edastati Roman
Mihhailov´i ja Anton Adinets´i poolt omandatud aine edasimüümiseks Anton Adinets´ile, et
Anton Adinets pakendaks narkootilise aine ning annaks selle edasi Xxx Lartšenko´le,
Vladimir Bolušov´ile ja tuvastamata isikutele järgnevalt:

Roman Mihhailov andis 2012.a detsembris Narvas Xxx Xxx´le 5,5 g
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ning ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni
2014.a veebruarini andis Roman Mihhailov xxx vähemalt 13 korda 20-50 grammi kaupa
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot grammi eest Xxx
Xxx´le, kes tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära ning osa müüs edasi tuvastatud ja
tuvastamata isikutele.

                                                                                          9
Roman Mihhailov andis ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni 2014.a märtsini xxx Xxx
Lartšenkole korduvalt suures koguses amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit.

Roman Mihhailov andis ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni 06.03.2014.a xxxs vähemalt 10
korda narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6
eurot grammi eest 10-50 grammi kaupa üle kas isiklikult käest kätte või jättis xxxx asuva
maja keldrisse või rõdule Valery Prosvirnikov´ile, kes tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele ja osa Roman Mihhailov´ilt saadud
narkootilisest ainest, so 11 minigrip kilekotti ja üks purk, milles oli kokku 50,65 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 4,869 g metamfetamiini) kandis Valery
Prosvirnikov endaga kaasas kuni ta xxx asuva maja juures kinni peeti ja narkootiline aine
temalt ära võeti.

Osa omandatud narkootilisest ainest amfetamiinist, so ligikaudu 300 g
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit, hoidis Roman Mihhailov 2013.a sügisel xxx
asuva maja keldris.

Anton     Adinets     andis    eelnevalt    koos     Roman       Mihhailov´iga       omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a Xxx Lartšenko´le xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Xxx
Lartšenko´le erinevatesse xxxasuvatesse peidikutesse korduvalt 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 300g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Xxx Lartšenko tarvitas osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele, osa, so 8 minigrip kilekotti, milles oli
kokku 3,98 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,48 g metamfetamiini) kandis
Xxx Lartšenko endaga kaasas, kuni ta 22.05.2014 kell 13.xxx kinni peeti ja narkootiline aine
temalt ära võeti ning osa, so 18 minigrip kilekotti ja plastkarp, milles oli kokku 39,86 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 5,06 g metamfetamiini) hoidis Xxx Lartšenko
enda elukohas xxx, kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Anton     Adinets     andis     eelnevalt   koos      Roman        Mihhailov´iga   omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 2014.a aprilli
algusest kuni 22.05.2014.a Narvas üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Vladimir
Bolušov´ile erinevatesse xxx asuvatesse peidikutesse vähemalt 10 korda 20-50 grammi kaupa,
kokku vähemalt 280g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6
eurot grammi eest. Osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 4 minigrip kilekotti,
milles oli kokku 2,54 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,35 g
metamfetamiini) kandis Vladimir Bolušov endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kell 13.55 xxx
kinni peeti ning narkootiline aine tema juurest leiti ja ära võeti ning osa Anton Adinets´ilt
saadud narkootilisest ainest, so 41 minigrip kilekotti, milles oli kokku 25,3 metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 2,99 g metamfetamiini) hoidis Vladimir Bolušov enda
elukohas xxx, kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Anton      Adinets    andis     eelnevalt   koos    Roman        Mihhailov´iga   omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a ligikaudu 40 g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 260 euro eest
täpselt tuvastamata kohas ja tuvastamata Ljoha nimelisele isikule.

Roman Mihhailov´i ja Anton Adinets poolt ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a
omandatud suurest kogusest narkootilisest ainest metamfetamiinist 816,8 g metamfetamiini



                                                                                               10
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini) kaalusid ja pakendasid Anton Adinets
ning Alina Saksina ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a ühiselt ja kooskõlastatult
xxxx asuvas garaažiboksis nr. 138.

27.05.2014.a Anton Adinets´i kasutuses olevas garaažiboksis nr. 138 xxx 22 teostatud
läbiotsimisel leiti ja võeti ära muuhulgas 17 kilekotti, milles oli kokku 816,8 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini), mille olid omandanud
Anton Adinets ja Roman Mihhailov ning mille kaalumisel ja pakendamisel oli osalenud Alina
Saksina.
Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, valdamise ja
edasiandmisega isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, isikute grupis, pani Roman Mihhailov toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Anton Adinets´i süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, omandas alates 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a koos Roman Mihhailov´iga
korduvalt kriminaalmenetluse käigus tuvastamata isikult ja kohas suures koguses narkootilist
ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit, mida käitles ajavahemikul 2014.a
märtsist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Roman Mihhailov´i, Xxx Lartšenko ja Alina
Saksina´ga ning ajavahemikul 2014. aprillist kuni 22.05.2014.a Vladimir Bolušov´iga ühiselt
ja kooskõlastatult suures koguses narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini, so koguses,
millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele, järgnevalt:

Anton     Adinets      andis    eelnevalt   koos     Roman        Mihhailov´iga      omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a Xxx Lartšenko´xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Xxx
Lartšenko´le erinevatesse xxx asuvatesse peidikutesse korduvalt 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 300g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Xxx Lartšenko tarvitas osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele, osa, so 8 minigrip kilekotti, milles oli
kokku 3,98 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,48 g metamfetamiini) kandis
Xxx Lartšenko endaga kaasas, kuni ta 22.05.2014 kell 13.05 xxx kinni peeti ja narkootiline
aine temalt ära võeti ning osa, so 18 minigrip kilekotti ja plastkarp, milles oli kokku 39,86 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 5,06 g metamfetamiini) hoidis Xxx Lartšenko
enda elukohas xxx kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Anton     Adinets     andis     eelnevalt   koos      Roman        Mihhailov´iga  omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 2014.a aprilli
algusest kuni 22.05.2014.a xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Vladimir
Bolušov´ile xxx asuvatesse peidikutesse vähemalt 10 korda 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 280g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 4 minigrip kilekotti,
milles oli kokku 2,54 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,35 g
metamfetamiini) kandis Vladimir Bolušov endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kell 13.55 xxx
kinni peeti ning narkootiline aine tema juurest leiti ja ära võeti ning osa Anton Adinets´ilt
saadud narkootilisest ainest, so 41 minigrip kilekotti, milles oli kokku 25,3 metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 2,99 g metamfetamiini) hoidis Vladimir Bolušov enda
elukohas xx kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Anton    Adinets    andis     eelnevalt koos    Roman      Mihhailov´iga   omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a



                                                                                            11
kuni 22.05.2014.a ligikaudu 40 g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 260 euro eest
täpselt tuvastamata kohas ja xxx nimelisele isikule.

Roman Mihhailov´i ja Anton Adinets´i poolt ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a
omandatud suurest kogusest narkootilisest ainest metamfetamiinist 816,8 g metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini) kaalusid ja pakendasid Anton Adinets
ning Alina Saksina ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a ühiselt ja kooskõlastatult
xx asuvas garaažiboksis nr. xx.

27.05.2014.a Anton Adinets´i kasutuses olevas xxx teostatud läbiotsimisel leiti ja võeti ära
muuhulgas 17 kilekotti, milles oli kokku 816,8 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal
kujul 94,5 g metamfetamiini), mille olid omandanud Anton Adinets ja Roman Mihhailov ning
mille kaalumisel ja pakendamisel oli osalenud Alina Saksina.
Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, valdamise ja
edasiandmisega isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, isikute grupis, pani Anton Adinets toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti Anton Adinets täisealise isikuna andis ajavahemikul ajavahemikul 2014.a märtsist
kuni 22.05.2014.a Narvas ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1 sätteid, nooremale kui
kaheksateistaastasele Alina Saksina´le eelnevalt Roman Mihhailov´i ja Anton Adinets´i poolt
omandatud suures koguses narkootilist ainet metamfetamiini selle kaalumiseks ning
pakendamiseks. Saadud suures koguses narkootilist ainet kaalusid ja pakendasid Anton
Adinets ning Alina Saksina ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a xxx.

27.05.2014.a Anton Adinets´i kasutuses olevas garaažiboksis nr. xxxteostatud läbiotsimisel
leiti ja võeti ära muuhulgas 17 kilekotti, milles oli kokku 816,8 g metamfetamiini sisaldavat
pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini), mille olid omandanud Anton Adinets ja Roman
Mihhailov ning mille kaalumisel ja pakendamisel oli osalenud Alina Saksina.
Täisealise isiku poolt suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku edasiandmisega
nooremale kui kaheksateistaastasele isikule isikuna, kes on varem toime pannud KarS
12 peatüki 1. jaos sätestatud kuriteo, pani Anton Adinets toime KarS §185 lg 2 p 2, 3
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Valery Prosvirnikov´i süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, omandas 2013.a aprillis ja märtsis täpselt tuvastamata kohas ja isikult narkootilist
ainet amfetamiini/metamfetamiini, samuti käitles ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni
06.03.2014.a isikute grupis koos Roman Mihhailov´iga ühiselt ja kooskõlastatult suures
koguses narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini, so koguses, millest piisab narkojoobe
tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele, järgnevalt:

Roman Mihhailov andis ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni 06.03.2014.a xxx vähemalt 10
korda narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6
eurot grammi eest 10-50 grammi kaupa Valery Prosvirnikov´ile, kes tarvitas osa narkootilisest
ainest ise ära, osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele ja osa, so 11 minigrip
kilekotti ja üks purk, milles oli kokku 50,65 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul
4,869 g metamfetamiini) kandis Valery Prosvirnikov endaga kaasas kuni ta 06.03.2014 kella
15.00 paiku xxx asuva maja juures kinni ja narkootiline aine temalt ära võeti.

Osa omandatud narkootilisest ainest andis Valery Prosvirnikov edasi tuvastatud ja
tuvastamata isikutele kokku vähemalt 10 inimesele sealhulgas:



                                                                                            12
Valery Prosvirnikov andis ajavahemikul 2013.a aprillist kuni 2013.a xxx vähemalt kahel
korral narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ühe grammi kaupa
Xxx Xxx´ile.
Valery Prosvirnikov andis ajavahemikul 2013.a septembrist kuni 2013.a detsembrini Nxxx
viiel korral narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ühe grammi
kaupa Xxx Xxx´ile.
Valery Prosvirnikov andis ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni 2013.a detsembrini
xxxvähemalt viiel korral narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ühe
grammi kaupa AxxxXxx´le.
Valery Prosvirnikov andis ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni 2014.a veebruarini
xxxvähemalt 15 korda narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 0,5-2
grammi kaupa Xxx Xxxov´ile.
Valery Prosvirnikov andis ajavahemikul 2013.a novembrist kuni 2013.a detsembrini
xxxvähemalt kahel korral ühe grammi kaupa narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini
sisaldavat pulbrit Vladimir Bolušov´ile.

Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, valdamise ja
edasiandmisega isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, isikute grupis, pani Valery Prosvirnikov toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Xxx Lartšenko´t süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, käitles ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Roman
Mihhailov´i ning ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a isikute grupis Anton
Adinets´iga      ühiselt   ja   kooskõlastatult    suures    koguses      narkootilist  ainet
amfetamiini/metamfetamiini, so koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt
kümnele inimesele järgnevalt:

Xxx Lartšenko omandas ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni 2014.a märtsini xxxs Roman
Mihhailovi käest korduvalt suures koguses amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit.

Anton     Adinets      andis    eelnevalt   koos     Roman        Mihhailov´iga      omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a Xxx Lartšenko´xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Xxx
Lartšenko´le erinevatesse xxx asuvatesse peidikutesse korduvalt 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 300g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Xxx Lartšenko tarvitas osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele, osa, so 8 minigrip kilekotti, milles oli
kokku 3,98 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,48 g metamfetamiini) kandis
Xxx Lartšenko endaga kaasas, kuni ta 22.05.2014 kell 13.05 xxx kinni peeti ja narkootiline
aine temalt ära võeti ning osa, so 18 minigrip kilekotti ja plastkarp, milles oli kokku 39,86 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 5,06 g metamfetamiini) hoidis Xxx Lartšenko
enda elukohas xxx, kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Osa omandatud narkootilisest ainest andis Xxx Lartšenko 1-40 g kaupa edasi tuvastatud ja
tuvastamata isikutele sealhulgas:
Xxx Lartšenko andis 2013.a täpselt tuvastamata ajal Narvas kolmel korral narkootilist ainet
metamfetamiini sisaldavat pulbrit 1-4 grammi kaupa Xxx Xxx´le.
Xxx Lartšenko andis ajavahemikul 2013.a septembrist kuni 2014.a maini Nxxx vähemalt 60
korda narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ühe grammi kaupa
Vladimir Bolušov´ile.



                                                                                            13
Xxx Lartšenko andis ajavahemikul 2014.a jaanuarist kuni 12.05.2014.a xxx vähemalt kahel
korral narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 1-2 g kaupa Mxx
Xxxov´ile.

Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, valdamise ja
edasiandmisega isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, isikute grupis, pani Xxx Lartšenko toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Vladimir Bolušov´i süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1
sätteid, käitles ajavahemikul 2014.a aprillist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Anton
Adinets´iga      ühiselt  ja   kooskõlastatult     suures   koguses     narkootilist  ainet
amfetamiini/metamfetamiini, so koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt
kümnele inimesele, järgnevalt:

Anton      Adinets     andis       eelnevalt koos     Roman        Mihhailov´iga      omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 2014.a aprilli
algusest kuni 22.05.2014.xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Vladimir Bolušov´ile
xxx asuvatesse peidikutesse vähemalt 10 korda 20-50 grammi kaupa, kokku vähemalt 280g
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot grammi eest. Osa
Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 4 minigrip kilekotti, milles oli kokku 2,54 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,35 g metamfetamiini) kandis Vladimir
Bolušov endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kell 13.55 xxx kinni peeti ning narkootiline aine
tema juurest leiti ja ära võeti ning osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 41
minigrip kilekotti, milles oli kokku 25,3 metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 2,99
g metamfetamiini) hoidis Vladimir Bolušov enda elukohas xxx84, kust see 22.05.2014.a
teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Vladimir Bolušov tarvitas osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest ise ära, osa andis
edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele kokku vähemalt 20 inimesele, osa kandis endaga
kaasas ning osa hoidis enda elukohas järgnevalt:

Vladimir Bolušov andis ajavahemikul 01.05.2014.a kuni 22.05.2014.a Narvas korduvalt
narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit vähemalt 1 grammi kaupa
Roman Vassiljev´ile
Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku omandamise, valdamise ja
edasiandmisega isikuna, kes on varem toime pannud KarS 12 peatüki 1. jaos sätestatud
kuriteo, isikute grupis, pani Vladimir Bolušov toime KarS § 184 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Alina Saksina´t süüdistatakse selles, et tema ebaseaduslikult, rikkudes NPAS § 3 lg 1 sätteid,
käitles ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a isikute grupis koos Anton Adinets´iga
ühiselt ja kooskõlastatult suures koguses narkootilist ainet metamfetamiini, so koguses,
millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele, järgnevalt:
Roman Mihhailov´i ja Anton Adinets´i poolt ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a
omandatud suurest kogusest narkootilisest ainest metamfetamiinist 816,8 g metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini) kaalusid ja pakendasid Anton Adinets
ning Alina Saksina ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a ühiselt ja kooskõlastatult
xxx




                                                                                              14
27.05.2014.a Anton Adinets´i kasutuses olevas garaažiboksis nr. xxx teostatud läbiotsimisel
leiti ja võeti ära muuhulgas 17 kilekotti, milles oli kokku 816,8 g metamfetamiini sisaldavat
pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini), mille olid omandanud Anton Adinets ja Roman
Mihhailov ning mille kaalumisel ja pakendamisel oli osalenud Alina Saksina.
Suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku valdamise ja pakendamisega isikute
grupis, pani Alina Saksina toime KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


II Kohtu seisukoht süü tõendatuse osas

KarS § 2 lg 2 kohaselt karistatakse isikut koosseisupärase, õigusvastase ja süülise teo eest.
Isiku käitumises karistatava teo olemasolu või puudumise kontrollimisel tuleb alustada
süüteokoosseisust, seejuures lõpuleviidud delikti korral süüteokoosseisu objektiivsest küljest,
liikudes selle tuvastamise korral subjektiivse teokoosseisu juurde, edasiselt õigusvastasuse
ning süü tasandite kontrollimisele.

Süüdistatav Alina Saksina oma süüd ei tunnistanud, süüdistatavad Valery Prosvirnikov, Xxx
Lartšenko, Vladimir Bolušov, Roman Mihhailov ja Anton Adinets tunnistasid ennast süüdi
osaliselt.

Kohus uuris kohtuistungil järgmised tõendid:

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Valery Prosvirnikovi
kinnipidamise protokoll (tõendid I kd, lk 1-4) mille kohaselt Valeri Prosvirnikov peeti
06.03.2014 kahtlustatavana kinni ning võeti ära 92 g amfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud isiku läbivaatuse protokoll
(tõendid I kd, lk 5-9), mille kohaselt võeti Valery Prosvirnikovilt ära kasutatud 2ml süstal, 11
minigrip kilekotti helehalli ainega, plastpurk „Öökreem“ helehalli ainega, pakend 6 Ubistein
forte ampulliga, 2 pakendis süstalt, elektronkaal Capacity: 500 g x 0,1 g, 67 tühja minigrip
kilekotti, mobiiltelefon xxx-7 ilma SIM-kaardita, mobiiltelefon xxx 3xxx8, 2 pakendis
süstalt, mobiiltelefoni laadimisseade.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid I kd, lk 10-15), milles vaadeldakse Valeri Prosvirnikovilt ära võetud esemeid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud narkootilise aine ekspertiisi
akt 14E-AN0254 (tõendid I kd, lk 16-17), mille kohaselt hallikaspruun pulber massiga kokku
1,11 g kahes minigrip kilekotis sisaldab metamfetamiini (hüdrokloriidina),
metamfetamiinhüdrokloriidi sisaldus on 10%, pulbris sisaldub 0,089 g metamfetamiini.
Hallikasbeež pulber massiga kokku 5,61 g üheksas minigrip kilekotis sisaldab metamfetamiini
(hüdrokloriidina), metamfetamiinhüdrokloriidi sisaldus on 12%, pulbris sisaldub 0,54 g
metamfetamiini. Hallikasbeež pulber massiga 43-93 g plasttopsis sisaldab metamfetamiini
(hüdrokloriidina), metamfetamiinhüdrokloriidi sisaldus on 12%, pulbris sisaldub 4,24 g
metamfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud DNA ekspertiisi akt 14E-
GE0353 (tõendid I kd, lk 18-23), mille kohaselt proovist minigrip kilekotist nr 3 ja proovist
minigrip kilekotilt nr 4 saadi DNA täisprofiilid, mis on kokku langevad Valery Prosvirnikovi
DNA profiiliga. Proovist minigrip kilekotilt nr 1, proovist minigrip kilekotilt nr 2 ja proovist
minigrip kilekotilt nr 5 saadi DNA analüüsil täisprofiilid, mis on pärit enam kui ühelt isikult.



                                                                                             15
Nendes segaprofiilides on eristatav peamine DNA profiil, mis on kokku langev Valery
Prosvirnikovi DNA profiiliga. Esimesest ja teisest proovist purgil saadi DNA täisprofiilid,
mis on pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada Valery
Prosvirnikovilt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist nendes segaproovides.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud kohtutoksikoloogia ekspertiisi
akt 14E-LÕX0035 (tõendid I kd, lk 24-25), mille kohaselt ekspertiisiaktis nr 14E-AN0254
märgitud narkootilist ainet metamfetamiini vajatakse umbes 300 mg (0,3 g) narkojoobe
tekitamiseks kümnele inimesele.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Axxa Xxx rahvastikuregistri
väljavõte surma kohta ning tema ütluste protokoll (tõendid I kd, lk 26-31), mille kohaselt
andis Axxx Xxx tunnistajana ütlusi, et tarvitab narkootikume 10 aastat. 2013. aasta oktoobris
sai teada, et Valera-nimeline meesterahva, hüüdnimega xxx käest saab osta amfetamiini 10
eurot 1 g eest. Ta helistas talle ja määras kokkusaamise amfetamiini ostmiseks. Oktoobrist
kuni detsembrini ostis ta tema käest amfetamiini 1 g kaupa vähemalt viis korda.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud narkootilise aine ekspertiisi
akt 2A (tõendid I kd, lk 32), mille kohaselt leiti uuritavast süstlast amfetamiini ja
metamfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Vladimir Bolušovi
kahtlustatavana kinnipidamise protokoll (tõendid I kd, lk 33-36), mille kohaselt on Vladimir
Bolušov kahtlustatavana kinni peetud 22.05.2014.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud isiku läbivaatuse protokoll
(tõendid I kd, lk 37-39), mille kohaselt võeti Vladimir Bolušovilt ära neli minigrip kotikest
helehalli värvi ainega, kaks kupüüri väärtusega 5 eurot kumbki, must välgumihkel.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll (tõendid I
kd, lk. 40-43), mille kohaselt otsiti läbi Vladimir Bolušovi elukoht aadressil xxVladimir
Bolušov andis vabatahtlikult välja: metallpurgi, mille sees oli 30 minigrip kotikest helebeeži
värvi pulbritaotlise ainega, kolm minigrip kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega,
sigaretipaki mille sees oli 8 minigrip kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega. Peale selle
leiti ja võeti ära: kolm pakendit tühjasid minigrip kotte, mobiiltelefon xxx tühi plastpurk
helebeeži värvi aine jääkidega, tühi polüetüleenkott.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid I kd, lk 44-49), milles vaadeldakse Vladimir Bolušovilt ja tema elukohast ära võetud
esemeid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud narkootilise aine ekspertiisi
akt 14E-AN0556 (tõendid I kd, lk 50-51), mille kohaselt 30. minigrip kilekotis, mis on plekk-
karbikeses,    olev    beež   pulber    massiga      kokku   17,79      g    sisaldab    14%
metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 2,00 g metamfetamiini; kolmes minigrip
kilekotis olev beež pulber massiga kokku 2,15 g sisaldab 15% metamfetamiinhüdrokloriidi,
pulbris sisaldub 0,26 g metamfetamiini; kaheksas minigri kilekotis, mis on sigaretipakis
Marlboro, olev beež pulber massiga kokku 5,36 g sisaldab 17% metamfetamiinhüdrokloriidi,
pulbris sisaldub 0,73 g metamfetamiini; kilekotis leidub metamfetamiini jälgi; karbis leidub
metamfetamiini jälgi; neljas minigrip kilekotis olev beež pulber massiga kokku 2,54 g
sisaldab 17% metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 0,35 g metamfetamiini.



                                                                                              16
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud DNA ekspertiisi akt 14E-
GE0749 (tõendid I kd, lk 52-60), mille kohaselt saadi erinevatelt proovidelt DNA täisprofiili,
mis langeb kokku Vladimir Bolušovi DNA profiiliga.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid I kd, lk 61-65), mille kohaselt tunneb Vladimir Bolušov talle esitatud
fotodelt ära Valeri (Prosvirnikov) hüüdnimega Dohlõi, kelle käest ta ostis 2013. aastal
amfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid I kd, lk 66-71), mille kohaselt tunneb Vladimir Bolušov talle esitatud
fotodelt ära meesterahva fotolt nr 2 (Anton Adinets), kes andis talle aprillis ja mais 2014
korduvalt üle amfetamiini edasise käitlemise eesmärgil.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid I kd, lk 72-76), mille kohaselt tunneb Vladimir Bolušov talle esitatud
fotodelt ära noormehe Romani (Mihhailov), kes käis Lartšenko juures kodus 2014.a. mais
koos noormehega, kes andis edasiseks levitamiseks üle narkootikumid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud ütluste olustikuga seostamise
protokoll (tõendid I kd, lk 77-86), mille kohaselt Vladimir Bolušov näitab ja selgitab kuriteo
toimepanemise asjaolusid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Xxx Lartšenko
kahtlustatavana kinnipidamise protokoll (tõendid I kd, lk 87-90), mille kohaselt on Xxx
Lartšenko kahtlustatavana kinni peetud 22.05.2014.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud isiku läbivaatuse protokoll
(tõendid I kd, lk 91-92), mille kohaselt võeti Xxx Lartšenkolt ära plastikust üllatusmuna,
milles oli neli minigrip pakendit pulbrilise ainega; fooliumisse mähitud tikutoos, milles oli
neli minigrip pakendit pulbrilise ainega.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll (tõendid I
kd, lk 93-96), mille kohaselt otsiti läbi Xxx Lartšenko elukoht aadressil xxx Xxx Lartšenko
andis vabatahtlikult välja 18 minigrip kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega; musta
värvi kotikese mille sees on plastkarp helebeeži värvi pulbritaolise ainega, pakend tühjasid
minigrip kotikesi, mõõtelusikas. Peale selle leiti ja võeti ära: pass Axxx xximele; karp mille
sees olid minigrip kotid aine jääkidega, polüetüleenkott ja fooliumi tükk, sülearvuti xxxx
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid I kd, lk 97-100), milles vaadeldakse Xxx Lartšenkolt ja tema elukohast ära võetud
esemeid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud narkootilise aine ekspertiisi
akt 14E-AN0555 (tõendid I kd, lk 101-103), mille kohaselt 18. minigrip kilekotis olev beež
pulber massiga kokku 8,86 g sisaldab 15% metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 1,07
g metamfetamiini. Lilla kaanega plastmassist karbis (mis oli mustas riidest kotis) olev beež
pulber (2-1) massiga 31,00 g sisaldab 16% metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 3,99
g metamfetamiini ning samas kotis oleval lusikal (2-2) leidub metamfetamiini jälgi. Kaheksas
minigrip kilekotis olev beež pulber massiga kokku 3,98 g sisaldab 15%
metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 0,48 g metamfetamiini. Valges tõmblukuga



                                                                                           17
kotis olevates süstaldes (4-1), minigrip kilekottides (4-2) ja lusikal (4-3) leidub
metamfetamiini jälgi. Plastmassist karvis olevates minigrip kilekottides leidub amfetamiini ja
metamfetamiini jälgi. Kilekotis (6-1) ja fooliumipaberitükil (6-2) narkootiliste ainete jälgi ei
leidu.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud DNA ekspertiisi akt 14E-
GE0747 (tõendid I kd, lk 104-117), mille kohaselt saadi erinevatelt proovidelt DNA
täisprofiili, mis langeb kokku Xxx Lartšenko DNA profiiliga.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Anton Adinets kahtlustatavana
kinnipidamise protokoll (tõendid I kd, lk 118-121), mille kohaselt on Anton Adinets
kahtlustatavana kinni peetud 22.05.2014.
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Roman Mihhailovi
kahtlustatavana kinnipidamise protokoll (tõendid I kd, lk 122-125), mille kohaselt on Roman
Mihhailov kahtlustatavana kinni peetud 22.05.2014.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud jälitustoimingu protokoll
(tõendid I kd, lk 126-150) Xxx Lartšenko kõnede kohta.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll (tõendid I
kd, lk 151-156), mille kohaselt otsiti läbi Anton Adinets elukoht aadressil xxxLäbiotsimisel
leiti ja võeti ära: tahvelarvuti xx, rahatähed: 50 eurot – 1 tk, 20 eurot – 4 tk, 10 eurot – 4 tk, 5
eurot – 8 tk, xxx Anton Adinets nimele, Tele2 SIM-kaart, mälukaart Mikro CD, kaks
võtmekimpu, autovõti, garaaživõtmed: kaks riivlukuvõtit ja üks ripplukuvõti, kaks VF
hoiupanga kaarti, mälupulk.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll (tõendid I
kd, lk 157-162), mille kohaselt otsiti läbi Anton Adinetsi sõiduauto xxLäbiotsimisel leiti:
meestekott, kaks võtmekimpu, raha 35 eurot, käeraudade võti, auto dokumendid (tehniline
pass), kaks paberilehte, SIM-kaardi MTC alus, kurnikaigas.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll (tõendid I
kd, lk 163-167), mille kohaselt otsiti läbi Anton Adinets ja Alina Saksina elukoht aadressil xx.
Läbiotsimisel leiti: 12 respiraatorit, kaal, pakk sõrmkindaid ühekordseks kasutamiseks, käärid,
viis SIM-kaardi alust, fooliumifragment, kaks paberilehte kärkmetega, kolm kasutatud
poüetüleenkotti, kaks kasutatud sõrmkinnast ühekordseks kasutamiseks, tsellofaantükid, viis
polüetüleenkotti, kaks pakki glükoosi. Esimese ja teise kottuse vahel asuvast trepiplatvormilt
gaasiarvesti kapist leiti neli minigrip pakki valge aine jääkidega ja kasutatud süstal.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud läbiotsimisprotokoll koos
fototabeliga (tõendid I kd, lk 168-174), mille kohaselt otsiti läbi garaaži boks nr xxx mille
võtmed olid ära võetud Anton Adinets elukoha läbiotsimisel. Läbiotsimisel leiti: riidetükk –
punast värvi gobelään, mille sees on kaks rullikeeratud fooliumiga polüetüleenpakendit ja
helebeeži pulbritoalist ainet sisaldavad polüetüleenpakendid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid II kd, lk 1-6), mille kohaselt vaadeldakse Anton Adinetsi kasutuses olnud
garaažiboksist leitud asju.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud narkootilise aine ekspertiisi
akt 14E-AN0581 (tõendid II kd, lk 7-9), mille kohaselt köögikaalul KERN leidub



                                                                                                 18
metamfetamiini jälgi; kolmes minigrip kilekotis, kahes läbipaistvas kilekotis, ühes
läbipaistvas kilekotis ja mustas kilekotis leidub metamfetamiini jälgi; kahes kilepakendis olev
valge pulber (8-1 ja 8-2) massiga vastavalt 47,98 g ja 271,4 g narkootilisi aineid ei leidu, tegu
on glükoosiga; seitsmes kilepakendis, milledest iga kilepakend on mähitud fooliumpaberisse,
olev beež pulber (11-1) massiga kokku 323,6 g sisaldab 15% metamfetamiinhüdrokloriidi,
pulbris sisaldub 39 g metamfetamiini ning 10. kilepanekdis olev beež pulber (11-2) massiga
kokku 493,2 g sisaldab 14% metamfetamiinhüdrokloriidi, pulbris sisaldub 55,5 g
metamfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu narkootilise aine ekspertiisi akt 14E-
AN0580 (tõendid II kd, lk 10-11), mille kohaselt ekspertiisiks 14E-AN0254 esitatud
metamfetamiini sisaldavad pulbrid (1.1, 1.2 ja 2) võivad tõenäoliselt pärineda samast
algkogusest (partiist). Ekspertiisiks 14E-AN0555 esitatud metamfetamiini sisaldavad pulbrid
(1, 2/1 ja 3), ekspertiisiks 14E-AN0556 esitatud metamfetamiini sisaldavad pulbrid (1, 2, 3 ja
6) ning ekspertiisiks 14E-AN0581 esitatud metamfetamiini sisaldavad pulbrid (11-1 ja 11-2)
pärinevad tõenäoliselt samast algkogusest (partiist). Ekspertiisiks 14E-AN0254 esitatud
pulbrid ei pärine ekspertiisiaktidesks 14E-AN0555, 14E-AN0556 ning 14E-AN0581 esitatud
pulbritega samast algkogusest (partiist), kuid need võivad pärineda samast laborist või on
nende valmistamiseks kasutatud sarnaseid valmistamistingimusi.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud jälje ekspertiisi akt 14E-
TR0011 koos fototabeliga (tõendid II kd, lk 12-18), mille kohaselt pakendis nr 9 ekspertiisiks
esitatud fooliumitükk ning pakendis nr 11 ekspertiisiks esitatud fooliumitükk nr 7 võisid
moodustada varem ühtse terviku.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud arstliku kohtutoksikoloogia
ekspertiisi akt 14E-LÕX0073 (tõendid II kd, lk 19-20), mille kohaselt kümnele inimesele
narkootilise joobe tekitamiseks vajatakse puhta ainena 300 mg (0,3 g) metamfetamiini. Seega
ekspertiisiaktis 14E-AN0581 märgitud metamfetamiini vajatakse narkojoobe tekitamiseks
kümnele inimesele 2,49 g 15% metamfetamiinhüdrokloriidi sisaldava pulbrina või 2,67 g 14%
metamfetamiinhüdrokloriidi sisaldava pulbrina.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud 22.05.2014
läbiotsimisprotokoll (tõendid II kd, lk 21-25), millega otsiti läbi Roman Mihhailovi elukoht
xxx. Läbiotsimisel leiti: minigrip pakikeste pakend, xxx.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud 28.05.2014
läbiotsimisprotokoll (tõendid II kd, lk 26-30), millega otsiti läbi Roman Mihhailovi elukoht
aadressil xxx. Läbiotsimisel leiti: kaks märkmetega paberilehte, kaks võtmekomplekti, üks
märkmetega paberileht, üks võtmekomplekt, pesapallikurikas, telefon xxx ostu-müügileping,
kaks märkmetega lehte, maksekäsundi koopia, teade xxx

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid II kd, lk 31-36), milles vaadeldi Roman Mihhailovi elukohast läbiotsimisel leitud
esemeid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud asitõendi vaatlusprotokoll
(tõendid II kd, lk 37-41), milles vaadeldi Anton Adinets elukohast läbiotsimisel leitud
esemeid.




                                                                                              19
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 29-47), mille kohaselt tunneb Xxx Xxx talle esitatud fotodelt ära
Anton Adinetsi, kes 2014. aasta märtsi lõpus üüris tema käest garaaži nr xxx.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 48-53), mille kohaselt tunneb Axxxx Suxxx talle esitatud fotodelt
ära Roman Mihhailovi, kellelt levitas narkootilist ainet amfetamiini tema elukaaslane Xxx
Lartšenko.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu eluruumi üürileping (tõendid II kd, lk
54-56), mille kohaselt Andis Xxxa Poxxx Anton Adinetsile alates 12.06.2013 üürile korteri
asukohaga xxx.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 57-61), mille kohaselt tunneb Xxxa Pxx talle esitatud fotodelt ära
Anton Adinetsi, kes alates juunist 2013 üüris tema käest korterit asukohaga xxxx
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 62-67), mille kohaselt tunneb Exxx Xxx talle esitatud fotodelt ära
meesterahva fotolt nr 3 Romani-nimelise naabri, kes suhtes alates 2013.a. Prosvirnikoviga.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 291 lg 1 p 4, lg 3 alusel vastu võetud Xxx Xxx
kahtlustatavana ülekuulamise protokoll (tõendid II kd, lk 68-74), mille kohaselt ostis ta
amfetamiini 2012.a. lõpus Roman Mihhailovi käest ning andis selle edasi oma tuttavatele.
2013.a. algusest kuni 2014.a. veebruarini ostis ta R. Mihhailovi käest amfetamiini vähemalt
korra kuus 20 g või 50 g korraga edasimüümise eesmärgil. 2013.a. augustis või septembris
andis ta xxxe hüüdnimega xx5 g amfetamiini müümiseks. Ka tema sai amfetamiini müügiks
R.Mihhailovi käest. Lartšenko müüs amfetamiini alates 2013.a. algusest. Ka tema sai
amfetamiini müügiks R.Mihhailovi käest.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 75-80), mille kohaselt tunneb Xxx Xxx talle esitatud fotodelt ära
Xxx Lartšenko, kellelt omandas 2013.a. amfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, äratundmiseks esitamise protokoll (tõendid II kd, lk 81-86), mille
kohaselt tunneb Xxx Xxx talle esitatud fotodelt ära Roman Mihhailovi hüüdnimega xxxa,
kellelt omanda levitamise eesmärgil amfetamiini.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd,lk 87-92), mille kohaselt tunneb Xxx Xxx talle esitatud fotodelt ära
meesterahva fotolt nr 1. See on Valeri xxx.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 93-98), mille kohaselt tunneb Xxx Xxx talle esitatud fotodelt ära
meesterahva fotolt nr 2, see xxx, Roman Mihhailovi sõber.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud äratundmiseks esitamise
protokoll (tõendid II kd, lk 99-104), mille kohaselt tunneb Valery Prosvirnikov talle esitatud
fotodelt ära Roman Mihhailovi, kesandis talle edasise müügi eesmärgil amfetamiini alates
2013.a. oktoobrist kuni märtsini 2014.




                                                                                            20
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud ütluste olustikuga seostamise
protokoll (tõendid II kd, lk 105-114), mille kohaselt Valery Prosvirnikov näitab ja selgitab
kuriteo toimepanemise asjaolusid.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Alina Saksina kahtlustatavana
kinnipidamise protokoll (tõendid II kd, lk 115-118), mille kohaselt peeti Alina Saksina
kahtlustatavana kinni 15.09.2014.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Viru Maakohtu 17.10.2014
määrus (tõendid II kd, lk 119-124), millega arestiti Anton Adinetsi vara: 35 eurot ja s/a xxx

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud vara arestimise protokoll
(tõendid II kd, lk 125), mille kohaselt arestiti Anton Adinetsi vara: 35 eurot ja s/a xxx reg. nr
900 BKT.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud ettepanek vara arestimiseks
(tõendid II kd, lk 126-134), mille kohaselt analüüsitakse Anton Adinetsi ja Roman Mihhailovi
ning nende lähedaste varalist seisu.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud vaatlusprotokoll võimalikuks
vara arestimiseks (tõendid III kd, lk 1-259, tõendid IV kd, lk 1-250, tõendid V kd, lk 1-95,
tõendid VI kd, lk 1-86), mis näitab Anton Adinetsi ja Roman Mihhailovi ning nende lähedaste
varalist seisu.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud müügileping (tõendid II kd, lk
135), mille kohaselt Anton Adinets ostis 19.03.2014 sõiduauto xxx

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud väljatrükk auto24.ee
veebilehelt (tõendid II kd, lk 136-139), mis võimaldab hinnata s/a xx. aastal.

Tunnistaja Xxx Xxx ütluste kohaselt on Valery Prosvirnikov tema abikaasa, kelle suhtes
keeldub ütluste andmisest. Tunneb ka Roman Mihhailovit alates 2010.a. novembris 2013
leidis oma korteris vanni alt narkootilist ainet väikese minigrip pakis. Umbes samal ajal nägi
narkootilist ainet ka keldris. Seda oli rohkem kui vanni all ja ta viskas selle
prügikonteinerisse.
Tunnistaja kaitsja küsimusele: keldri boksi lukk oli katki. Keldri ruumidesse pääsevad 70
korteri omanikud. Keldri välisuks oli lukus.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 291 lg 1 p 2,3 alusel vastu võetud tunnistaja xxx
ütluste andmisest.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud DNA ekspertiisi akt 14E-
GE0779 (tõendid II kd, lk 145-159), mille kohaselt saadi erinevatelt proovidelt DNA
täisprofiilid, mis langevad kokku Anton Adinets ja Alina Saksina DNA profiiliga.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud jälitustoimingu protokoll
(tõendid II kd, lk 160-165) Anton Adinets kohta.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud jälitustoimingu protokoll
(tõendid II kd, lk 166-174) Xxx Lartšenko ja Xxx Xxx kohta.




                                                                                              21
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud karistusregistri väljavõtted
süüdistatavate kohta (tõendid II kd, lk 175-195).

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud menetluskulude tõendid
(tõendid II kd, lk 196-226) ekspertiisitasude ja õigusabikulude kohta.

Tunnistaja Aleksander Xxx andis ütlusi, et tunneb süüdistatavatest Valery Prosvirnikovi, kelle
käest ostis amfetamiini aprillist maini 2013 xxx 3-4 korda 1 g kaupa.1 g maksis 10 eurot.
Viimasel korral müüs ta ebakvaliteetset amfetamiini. Ta polnud nõus raha tagastama ja
suhtlemine katkes. Ei mäleta, kuidas sai Valery Prosvirnikoviga kontakti
Tunnistaja usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 3 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Tunnistaja selgitas, et tema helistas ise Valery Prosvirnikovile.
Kaitsja Belugini küsimusele: helistas Valery Prosvirnikovile enda telefonilt. Numbri sai vist
ühiselt tuttavalt. Amfetamiini sõi ära samal päeva, mil ostis.
Prokuröri küsimusele: enne aprilli 2013 kuulis, et Valery Prosvirnikov hüüdnimega xxxmüüb
narkootikume.

Tunnistaja Xxx Xxx andis ütlusi, et tunneb süüdistatavatest Valery Prosvirnikovi ja Vladimir
Bolušovi. Ta tarvitas narkootikume ja ostis seda Valery Prosvirnikovilt. Umbes oktoobris –
detsembris 2013. Ostis amfetamiini kuskil 3-4 korda 1 g kaupa. 1 g maksis 10 eurot.
Üleandmine toimud tänaval, täpsemalt ei mäleta. Ei tea, kus Valery Prosvirnikov elas. Valery
Prosvirnikovile helitas ta ise ja too ütles, kuhu tulla. Aine oli pakitud minigrip
kilekotikestesse. Aine tarvitas ta ära. Kust Valery Prosvirnikov ainet sai, tema ei tea.
Prokurör näitas tunnistajale KrMS § 288 lg 9 p 3 alusel tema eeluurimisel antud ütlusi ning
tunnistaja selgitas, et talle meenus, et ostis amfetamiini 5 korda ning üleandmine toimus
aadressil Kreenholmi 28.
Ei tea, kas Vladimir Bolušov tegeles narkootilise aine käitlemisega.
Kaitsja Bekugini küsimusele: kogust ta ei kaalunud, kuid siis müüdi 1 g kaupa. Tema ostis
vaid Valery Prosvirnikovilt. Ta jõi seda ainet või süstis. Valery Prosvirnikov ise andis talle
oma telefoninumbri.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud maksekorraldus ja määrus
(tõendid V kd, lk 96-98), mille kohaselt kandi deposiiti Anton Adinetsilt ära õetud 35 eurot.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud tuludeklaratsioonid (tõendid V
kd, lk 99-214, tõendid VI kd, lk 1-86).

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud Tartu Ringkonnakohtu
09.10.2014 määrus (tõendid VI kd, lk 87-90) Alina Saksina vabastamise kohta.

Tunnistaja Xxx Xxx andis ütlusi, et üüris Anton Adinetsile xxx aadressil Kose 20 või 22. Ta
pani kuulutuse internetti ja Anton Adinets võttis temaga ühendust. Lepingut eil olnud, oli
suuline kokkulepe. Veendus juhiloa alusel, et tegu on just Anton Adinetsiga. Tasus 20 eurot
kuus. Ta andis Anton Adinetsile 2 võtit siseluku jaoks ja ta ise pidi riputama tabaluku.
Tunnistaja oli läbiotsimise ajal garaaži ukse juures. Tal ei lubatud siseneda. Politsei pakkis
midagi kaasa. Teda kuulati ka politseis üle.
Prokurör näitas tunnistajale KrMS § 288 lg 9 p 3 alusel tema eeluurimisel antud ütlusi ning
tunnistaja selgitas, et koostatud oli dokument, millega anti garaaž üürile 26.03.2014. Adinets
maksis üüri 3 kuud sularahas.
Kaitsja Rogulski küsimusele: ei mäleta millal oli läbiotsimine. Politseist helistati ja viidi
kaasa. Läbiotsimisel oli 3 uurijat, naisterahvas ja politsei koeraga. Kutsuti ka lukksepp luku



                                                                                           22
avamiseks. Koerajuht ütles, et garaažist leiti narkootilist ainet. Nägi voodikatet, mille sees oli
väike valge kott. Uurijad panid selle metallist kohvrisse. 3-4 nädala pärast tagastas politsei
talle võtmed.

Tunnistaja Rxxx Vxxxv andis ütlusi, et tunneb Vladimir Bolušovi. Tarvitas narkootikume
kuni möödunud aastani. Ei mäleta, mida tarvitas, võimalik, et amfetamiini. Vist sai
narkootilist ainet Vladimir Bolušovilt. Ei mäleta mis aine see oli. Ta ei mäleta asjaolusid,
kuna sai autoavariis pool aastat tagasi peatrauma. Teda kuulati antud asjas üle enne avariid ja
siis mäletas vist paremini. Ei mäleta, kas andis tõeseid ütlusi.
Prokurör näitas tunnistajale KrMS § 288 lg 9 p 3 alusel tema eeluurimisel antud ütlusi ning
tunnistaja selgitas, et Xxx Lartšenko nimi on tuttav, kuid ta ei tunne teda. Ta pole tema vastu
ütlusi andnud. Ta ei mäleta, millal ta sai Vladimir Bolušovilt narkootikume.

Tunnistaja Axxx Sxx andis ütlusi, et Xxx Lartšenko on tema endine elukaaslane. Romaniga
õppis ühes koolis. Keeldus ütluste andmisest Xxx Lartšenko vastu. Ei tea, et Roman
Mihhailov oleks tegelenud narkootikumide käitlemisega. Ei näinud, et Roman Mihhailov
oleks Xxx Lartšenko käest raha saanud. Kohtueelses menetluses kuulati ta üle, protokolli läbi
ei lugenud, kirjutas alla. Enne istungit tutvus protokolliga ja pool tekstist pole tema sõnad.
Tunnistaja usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 3 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Tunnistaja selgitas, et Xxx Lartšenko oli Roman Mihhailovile raha võlgu ja ta
aitas tal seda tagastada.
Kaitsja Pärnoja küsimusele: temaga vesteldi politseis ning järgmisel päeval käis ta protokolli
allkirjastamas.
Kohtu küsimusele: ei tutvustatud õigust, mille kohaselt võib keeldude elukaaslase vastu
ütluste andmisest.

Tunnistaja Mihhail Xxxov andis ütlusi, et tunneb Xxx Lartšenkot lapsepõlvest saati ning
natuke Vladimir Bolušovi. Vladimir Bolušov elab xxx, käis tema juures 1 kord WC-s ja
politsei pidas ta kinni. Ei ta, kas Vladimir Bolušov tegeles narkootikumide käitlemisega.
Tunnistaja usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Tunnistaja selgitas, et pole selliseid ütlusi andnud.
Prokuröri küsimusele: ei tea, kas Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov tundsid teineteist. Ei
tea, kas Xxx Lartšenko oli seotud narkootikumide käitlemisega. Tema pole nendega selles
küsimuses suhelnud.
Tunnistaja usaldusväärsuse kontrollimiseks avaldati 12.05.2014 jälitustoimingu protokollist
kõne Xxx Lartšenkole (tõendid I kd, lk 139-147). Tunnistaja selgitas, et jutt käib tatoodest, 1
maksis 20 eurot. Ta tahtis teha kaks. Ta on ka varem Xxx Lartšenkol palunud tatood teha.

Tunnistaja Xxx Xxxov andis ütlusi, et tunneb Valery Prosvirnikovi. Roman Mihhailovi nimi
on talle tuttav, nad käisid koos võistlustel. Saalis olev isik on temaga sarnane. Ta nägi teda
koos Valery Prosvirnikoviga paar korda oktoobris 2013. Roman ütles, et Valery käest saab
amfetamiini osta. Roman esitles talle Valeryt. Esimest korda tarvitas narkootikume oktoobris
2013, mille sai Valerilt. Sai amfetamiini Valery Prosvirnikovilt oktoobrist 2013 kuni
veebruarini 2014 kokku umbes 15 korral.kogused olid 0,5 – 2 g. Maksis 10-20 eurot. Aine oli
pakendatud fooliumisse või kilekotti. Tegu oli valge pulbriga. Ta helistas Valery
Prosvirnikovile fonolukuga xxx ja üleandmine toimud sissekäigus või sissekäigu juures. Ta
nägi seal ka teisi isikuid, kes suhtlesid Valery Prosvirnikoviga ja paaril korral nägi ka
üleandmist. Roman Mihhailov ütles, et Valery Prosvirnikov saab narkootikume tema käest.
Roman Mihhailov ei öelnud, et edastab narkootikume veel kellelegi.




                                                                                               23
Tunnistaja usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Tunnistaja selgitas, et ta ei tea keda Roman Mihhailov varustas, kuid rääkis, et
varustab ka muid müügikohti. Roman Mihhailovi hüüdnimi on Zahma.
Kaitsja Belugini küsimusele: eimene kord peale tutvust ostis Valery Prosvirnikovilt
narkootikume 1-2 nädala pärast. Nad kohtusid 2-3 korda nädalas, mõni nädal üldse ei
kohtunud. Iga kohtumisel ta ei ostnud, kuna vahest tal polnud midagi. Ostis umbes 15 korda.
Ainet ta ise ei kaalunud, koguse ütles Valery Prosvirnikov.
Kaitsja Pärnoja küsimusele: nägi, kuidas Roman Mihhailov andis Valery Prosvirnikovile üle
mingi pakendi ning oletas, et tegu on narkootikumidega.
Prokuröri küsimusele: Roman Mihhailov andis paki Valery Prosvirnikovile üle xxx ees. Ta ise
oli kõrval kissekäigu juures. Tegu oli väikese prügikotiga.
Prosvirnikovi küsimusele: inimesed andsid sulle raha ja sina andsid midagi vastu. 2 g maksis
vist ikkagi 40 eurot.

Tunnistaja Xxxa Pxxx andis ütlusi, et tunneb süüdistatavtest Anton Adinetsi, kes üüris temalt
2 aastat tagasi korterit xx. Ta pani üürikuulutuse internetti ja Anton Adinets helistas talle. Üür
oli 100 eurot + kommunaalkulud. Ta tuli korterit vaatama koos neiuga. Neiut ei mäleta.
Kuulati antud asjas üle ka politseis. Nad said kokku kord kuus ja Anton Adinets andis talle
raha. Ta elas seal kuskil poolest aastast kuni aastani.

Süüdistatav Alina Saksina andis ütlusi, et Anton Adinetsi tunneb 2013.a. kevadest. Nad olid
paar ja viibis vahel tema üüritud korteris ning kandis tema T-särki. Ei teadnud, et Anton
Adinets tegeleb narkootikumidega. Anton Adinets võis kasutada ka tema telefoni ja tema
Antoni oma. Tunneb ka Roman Mihhailovit, kes on Anton Adinetsi lapsepõlvesõber. 1-2
korda on temaga ka ühes seltskonnas viibinud. Roman Mihhailovi hüüdnimi on Zxxx. Anton
Adinetsi juures üürikorteris käis nädalavahetustel, viimati mai lõpus 2014. Temal korteri võtit
polnud. Kui tema seal oli, siis teisi isikuid seal ei käinud. Ei tea, et Anton Adinets oleks
kasutanud garaaži. Ja ei tea, kellele kuulub garaaž xxx. nägi korteris väikeseid minigrip
kotikesi, ei tundnud huvi, kelle omad need on.
Seoses vastuoluga, KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel antud ütlused. Süüdistatav
selgitas, et ilmselt viskas need kotid minema. Teisi korterist leitud asju pole tema näinud.
Ei tea, milleks kasutatakse glükoosi. Ei ole ise narkootikume tarvitanud, ega neid kellelegi
edasi andnud. Ei ole näinud narkootilist ainet. Ei te, kellele kuulud garaažist leitud
narkootiline aine. Ei tea, miks leiti tema DNAd kilekottidelt ja salvrätikult.

Süüdistatav Anton Adinets andis ütlusi, et tunnistab, et tegeles narkootilise aine käitlemisega
märtsi lõust 2014 kuni maini 2014 koos Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušoviga. Aprilli
algusest 2014 kini mai lõpuni 2014 andis Vladimir Bolušovile umbes 280 g ainet. Xxx
Lartšenkole andis märtsi lõpust kuni mai lõpuni 2014 umbes 300 g ainet. Tema sai aine oma
tuttavalt, 400 g. See oli amfetamiin. Enne Vladimir Bolušovile ja Xxx Lartšenkole üleandmist
lisas ainele selle pakendamisel 1000 g glükoosi ja sai koguseks 1400 g. Ise narkootikume ei
tarvita. KarS § 185 lg 2 p 2 järgi süüd ei tunnista. Garaaži boksist leitud aine pakendamisel
Alina Saksina ei osalenud. Alina Saksinat tunneb alates kevadest 2013. Nad olid paar. Roman
Mihhailovit tunneb lapsepõlvest. 2013. aastal elas nii Tallinnas ühiselamus kui ka Narvas.
Üüris korteri Kosmonaudi 9-35, Narva. Seal käisid ka sõbrad ja Alina Saksina. Korteri
võtmed olid vaid temal. Korterist leitud esemed kuulusid talle. 2014.a. märtsis kasutas
kaalusid aine pakendamiseks. Fooliumit kasutas ka narkootilise aine pakendamiseks. Ei oska
öelda, kas Alina Saksina nägi neid asju, need olid kinnises kapis. Vladimir Bolušovile andis
ainet 20-50 g kaupa, pani selle peidikusse näiteks põõsastesse Gxxx hoone kõrval või xxx
raudtee ääres. Xxx Lartšenko tutvustas talle Vladimir Bolušovi ja ta sai aru, et ta tahab raha
teenida. Vladimir Bolušov tegi ettepaneku, et võib tegeleda narkootikumide müügiga. Raha



                                                                                               24
andis Vladimir Bolušov siis, kui aine maha müüs. 20 g eest andis 120 eurot, 1 g maksis 6
eurot. Järgmisel korral andis ta üle 30 g, sai selle eest 180 eurot. Viimase koguse eest jäi
Vladimir Bolušovilt raha saamata, kuna ta vahistati. Vladimir Bolušovil läks müügiks
tavaliselt 1-10 päeva, olenevalt kogusest. Enne uut partiid ei saanud, kui polnud raha ära
maksnud. Tema maksis 400 g eest 800 eurot. Xxx Lartšenkole andis ainet 20-50 g kaupa
hinnaga 6 eurot 1 g. Xxx Lartšenkoga tutvus märtsi lõpus 2014. ainet andis edasi peidikute
kaudu. Raha peale aine müüki anti üle kokkulepitud kohas. Ei tea, kas Xxx Lartšenko ise
tarvitas narkootikume. Tahtis teenida rahaõppelaenu kustutamiseks. Aine viis garaaži tema. Ei
tea, et Alina Saksina oleks narkootikume tarvitanud. Ei näinud, et Alina Saksina oleks
puutunud narkootikume. Kuna pakendas ainet korterid dixxxil, siis oletab, et sealt sattuski
Alina Saksina juuksekarv kilekotti. Aine segamisel glükoosiga kindaid ei kasutanud, kasutas
neid alles pakendamisel. Valery Prosvirnikovi ta ei tunne.
Prokurör näitab asitõendit tõendite II kd, lk 40. Süüdistatav ei oska öelda kes selle koostas.
Samuti pole ta käinud saunas.
Tema pole neid numbreid kirjutanud. Ei tea, mida need tähendavad. Pole kasutanud kurikat
mittesportlikul eesmärgil. Roman Mihhailov tundis Xxx Lartšenkot. Korra on ta nendega koos
olnud ka ühes seltskonnas. Ta ei tea, kas Roman Mihhailov oli seotud narkootikumidega. Ka
tema ei rääkinud talle, et tema tegeleb narkootilise aine käitlemisega. Tema sissetulekuks
2012 – 2014.a. oli firmast, vanemad toetasid ja toitjakaotuspension. Ei oska öelda, kas autost
võetud 35 eurot oli saadud Xxx Lartšenko või Vladimir Bolušovi käest. Auto ostmiseks
laenas raha talle sõber. Sularaha sissemakseid tegi arvele osaliselt tema ise. 2012 suvel
alguses andis vanaema talle 7000 eurot nagu päranduseks. Osa sellest nai oma xxx arvele ja
võttis sealt vajadusel. 2013-2014 kasutas mitut telefoninumbrit.

Süüdistatav Valery Prosvirnikov andis ütlusi, et tunneb kõiki süüdistatavaid peale Anton
Adinetsi ja Alina Saksina. Tunnistaja Xxxi ei tunne, pole temaga kohtunud. Xxxi osas
süüdistust ei tunnista. Anna Xxxt tundis ta 3 kuud, tutvus temaga ajal kui müüs ainet. Pärast
ta suri. Ta tarvitas ka ise narkootikume. Alates kinnipidamisest pole tarvitanud. Roman
Mihhailovit tunneb alates 2008.a. , elasid ühes majas. Sügisel 2013 suhtles temaga seoses
narkootikumide käitlemisega. Roman Mihhailov pakkus müüa narkootilist ainet. Tal oli raha
vaja ja ta nõustus. Tegu oli amfetamiiniga ja 1 g maksis 6 või 6,5 eurot. Sai ainet Roman
Mihhailovi käest mitu korda, võib-olla 10-12. esimest kogust ei mäleta, hiljem sai põhiliselt
50 g kaupa. Nad leppisid kokku, kuhu jäetakse aine ja kuhu raha. Põhiliselt oli aine jäetud
xxx keldrisse. Ka raha jättis enamasti keldrisse. Vahel Roman Mihhailov viskas ka aine tema
rõdule ja saatis SMSi või helistas. Sai Roman Mihhailovi käest amfetamiini oktoobrist 2013
kuni 06.03.2014 vahistamiseni. Ei olnud kokkulepet, mis hinnaga peab müüma. Aine
pakendas ta doosideks oma maja keldriboksis xxx. Roman Mihhailovi jäetud pulber oli kahes
kilekotis. Amfetamiin oli helepruunaga võis ka valge olla. Isa tarvitas ka sama amfetamiini.
Tema pani doosid väikestesse minigrip pakkidesse ning kaalus elektroonilistel kaaludel. 1
pakk oli umbes 1 g. 50 g ainest tarvitas ise ära 10-15 g, ülejäänud müüs maha. Hinnaks oli 10
eurot 1 g. Üks isik ostis korraga 5 g. Mõni ostis ka 0,5 g. Osa pakendatud narkootikumidest
peitis keldrisse ja osa korterisse. Abikaasa leidis vanni alt narkootikumid. Roman Mihhailov
helistas talle ise teatud aja tagant varjatud numbrilt ja tema ütles, kas on vaja uut kogust või
mitte. Ühel korral Roman Mihhailov tema keldriboksi hoiule paki. Ta ei tea, mis seal oli.
Seoses vastuoluga, KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel antud ütlused. Süüdistatav
selgitas, et ei mäleta, kas oli 300 või 350 g. Eeluurimisel mäletas paremini
Arvab, et keldrist leitud pakis oli amfetamiin. Pakki ei avanud. Käskis Roman Mihhailovil
pakk ära viia ja too lubas seda teha.
Prokurör näitas süüdistatavale KrMS § 288 lg 9 p 3 alusel tema eeluurimisel antud ütlusi
ning süüdistatav selgitas, et ei pidanud arve, mitu korda Roman Mihhailov talle ainet andis.




                                                                                             25
Süüdistatava ütluste usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati
eeluurimisel antud ütlused. Süüdistatav selgitas, et 35 korda 4 kuu jooksul on liiga palju.
Minimaalselt sai 10 korda.
Ise tarvitas 4-5 päeva nädalas. Xxxovi ta ei mäleta. Xxxile on müünud amfetamiini mitu
korda 1 või 2 g kaupa. Xxx Lartšenkot tunneb umbes 2013-2014 aastavahetusest. Tema
hüüdnimeks on Kamar ja talle öeldi, et tema käest saab osta amfetamiini. Käis tema juures
xxx viimases sissekäigus, kuid tal polnud midagi. Tema pole näinud, et Xxx Lartšenko oleks
kellegile narkootikume andnud. Vladimir Bolušov tuli tema juurde 2013.a lõpus, viitas
kellelegi tema tuttavatest ja ostis 1 g amfetamiini. Peale seda käis veel ühe korra ostmas 1g,
enne aresti. Keldirist leitud paki viskas naine prügikonteinerisse. Ta ütles sellest ka Roman
Mihhailovile. Xxx Xxxga on kohtunud paaril korral. On võtnud tema käest narkootilist ainet.
Pakendi, milles Roman Mihhailov andis narkootilist ainet, viskas õues prügikasti. Xxx
Lartšenkolt pole saanud narkootilist ainet. Xxx Lartšenko tarvitas ka ise narkootikume. Anna
Xxxle andis narkootikume 5-8 korda 1 g kaupa. Süüdistatavalt ära võetud 50 g ainet sai ta
Roman Mihhailovilt 1-2 päeva enne kinnipidamist.
Kaitsja Pärnoja küsimusele: käest-kätte pole ta Roman Mihhailovilt narkootilist ainet saanud.
Ta tundis Roman Mihhailovi telefonis ära hääle järgi. Enne oktoobrit 2013 tarvitas
narkootikume 3-4 aastat.

Süüdistatav Vladimir Bolušov andis ütlusi, et tunnistab enda süüd täielikult. Ostis ainet Anton
Adinetsilt alates aprillist 2014 kuni 22.05.2014. Kogust ei tea, kuna ei kaalunud üle. Ostis 10-
15 korda. Samuti müüs ta narkootilist ainet. Tunneb Rxxx Vaxxxt. Nüüd narkootikume enam
ei tarvita, töötab mitteametlikult.
Tunneb Xxx Lartšenkot 2013.a. keskelt. Koos tarbisid narkootikume. Tema hüüdnimi on xxx.
Ta elas xxx viibis korduvalt tema korteris. Xxx Lartšenko andis talle narkootilist ainet
amfetamiini võib-olla septembris 2013. Ta andis mitu korda ja koos tarbisid. Kokku võis
anda 60-70 korda. Raha võttis 15-20 korda. Raha eest andis 1 g. Sai amfetamiini Xxx
Lartšenko kodus ja tarvitasid seal samas. Mõned korrad nägi, kuidas Xxx Lartšenko andis ka
teistele isikutele amfetamiini. Nad läksid kööki ja Xxx Lartšenko võttis kaasa minigirp paki.
1 pakike maksis 10 eurot. Anton Adinetsi tutvustas talle Xxx Lartšenko aprilli alguses 2014.
Ta tahtis raha teenida ja palus teda tutvustada Anton Adinetsiga. Xxx Lartšenko ütles, et
Anton Adinetsi kaudu saab narkootikume omandada. Anton Adinets lubas anda amfetamiini
müümiseks. Ta jättis ainet peidikutesse. Ta pidi 50 g eest tasuma pärast müümist 300 eurot.
Peidikud olid xxx poolt. Raha üleandmiseks lepiti kokku kindel päev. Osa Anton Adinetsi
käest saadud ainest tarvitas ise, suurema osa müüs maha. Ostjaid oli umbes 20. mõnedele
müüs korduvalt. 1 g maksis 10 eurot. Anton Adinetsilt saadud aine oli pakendatud
fooliumisse, väikeses kilekotis. Müüs tavaliselt korraga 1-2 g, harva 5 g. Ta pakendas Anton
Adinetsilt saadud pakendi ümber oma kodus. Peidiku juures käis koos Xxx Lartšenkoga, kuna
ka temale anti ainet üle samas peidikus. Arvab, et Xxx Lartšenkole jäeti sama kogus,
pakendid olid sarnased. Teisel korral tõi Anton Adinets talle aine koju, ütles, et on 30 g.
Esimesel korral oli 20 g ja järgmisetel kordadel 50 g ja vahel 20 g. Ei tea, kas Anton Adinets
andis veel kellegile narkootilist ainet. Enne teda müüs xxx aga ta ei tea, kellelt ta ainet sai.
Süüdistatava usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Süüdistatav selgitas, et ei mäleta, et Xxx Lartšenko oleks rääkinud, et Romani-
nimeline noormees tõi narkootikume Valery Prosvirnikovile. Xxx Lartšenko rääkis, et temale
toob ainet Romani-nimeline mees.
Viimati sai ainet päev enne kinnipidamist. Roman Mihhailovit on näinud ühe korra, ta tuli
koos Anton Adinetsiga Xxx Lartšenko juurde koju. See oli 2014.a. enne kinnipidamist. Xxx
Lartšenkol oli probleem ostjaga ja t rääkis sellest Anton Adinetsiga, Roman oli vist tema
sõber. Prokurör näitas süüdistatavale KrMS § 288 lg 9 p 3 alusel tema eeluurimisel antud




                                                                                             26
ütlusi ning süüdistatav selgitas, et Anton Adinets ütles, et kui küsitakse kelle all töötab, öelda,
et selle noormehe all, kes on Roma asemel.
Kord hilines ta Anton Adinetsiga kokkusaamisele ja too ütle, et järgmine kord ära hiline.
Anton Adinets ega Roman Mihhailov pole teda ähvardanud. Xxx Lartšenkol oli seljal
marrastus, kuid ta ei tea, kust ta selle sai.
Kaitsja küsimusele: tarvitas narkootikume kuni 22.05.2014. 22.05.2014 võeti talt ära 41
minigrip pakki amfetamiiniga, purgi, kus hoidis amfetamiini, 10 eurot, rohkem ei mäleta.

Süüdistatav Xxx Lartšenko andis ütlusi, et levitas narkootikume märtsi lõpust 2014 kuni
22.05.2014. Märtsi lõpus tutvus Anton Adinetsiga. Ostis Anton Adinetsilt narkootilist aine
20-50 g kaupa. Tema üle ei kaalunud, uskus Anton Adinetsi. Roman Mihhailoviga tutvus
sügisel 2013 seoses tatoodega. Temalt narkootilist ainet ei omandanud. 2013.a. lõpus tekkis
tal narkosõltuvus. Müügist kasu ei saanud, kuna enamiku tarvitas ise ära. 2 aastat juba ei
tarvita narkootikume.
Prokuröri küsimusele: Anton Adinetsilt ostis amfetamiini. Neid tutvustas ühine tuttav. Aine
üleandmine toimus peidikute kaudu. Viimane peidik oli Lipovaja jamka, Grabovaja hoone. Ei
mäleta, palju pidi raha maksma aine eest. Raha maksis talle kätte, kui aine otsa sai. Ja siis ta
ütles, kuhu paneb uue osa. Sai ainet Anton Adinetsilt 1 kord nädalas. Aine oli kilekotti
pakitud pallikesena. Üle poole tarvitas ise, ülejäänud müüs maha. Ei kaalunud, oli umbes 1 g
või vähem. Anti 7 või 10 eurot. Mõni ostis ka 2-3 g. Pakendas ainet minigrip kotikestesse
enda kodus Gerassimovi 16-73. Isa ainele juurde midagi ei seganud. Alguses käis peidikute
juures üksi, hiljem koos Vladimir Bolušoviga. Tema tutvustas Vladimir Bolušovi Anton
Adinetsiga. Vladimir Bolušov tahtis raha teenida ja ta pakkus, et teeb neid tuttavaks. Ei
mäleta, palju oli tal ostjaid. Enne märtsi 2014 on aidanud osta narkootikume.
Süüdistatava usaldusväärsuse kontrollimiseks KrMS § 289 lg 1 alusel avaldati eeluurimisel
antud ütlused. Süüdistatav selgitas, et ta keeldus ütluste andmisest, tal algasid
võõrutusnähtud ning ta ei mäleta midagi. Need ütlused ei vasta tõele.
Ei mäleta, kas Xxx Xxx sai talt narkootikume. Vladimir Bolušovile on andnud narkootilist
ainet, kuid mitte sellises koguses nagu too ütles. Andis talle raha eest umbes 5 korda ja
süstisid umbes 20 korda. Ei mäleta, kas andis Roman Vassiljevile narkootilist ainet. Kui keegi
tahtis osta ainet, helitati mulle või koputati aknale. Ei tea, kas Roman Mihhailov tegeles
sügisel 2013 narkootikumide käitlemisega. Roman Mihhailovi hüüdnimi on xxx, poksija.
Mihhail Xxxoviga vestluses oli juttu tatoodest, ta tegi talle 2 tatood. 10 g narkootilist ainet
maksis 95 eurot. Anton Adinetsilt sai umbes 300 g narkootilist ainet.

Süüdistatav Roman Mihhailov andis ütlusi, et Anton Adinetsi tunneb lapsepõlvest, Valery
Prosvirnikov on endine naaber, Xxx Lartšenkot tundis alates septembrist. Teab, et Valery
Prosvirnikov tegeles narkootikumidega. Valery Prosvirnikov sai narkootikume tema tuttava
Roxxx käest. Tema pole Valery Prosvirnikovile narkootikume andnud. Valery Prosvirnikov
pöördus tema poole, et ta annaks talle narkootikume ning ta oli nõus andma talle odavamalt,
kui ta varem sai. Ta leidis kolmandate isikute kaudu Rostislavi ja ütles talle, et Valery
Prosvirnikov soovib osta narkootikume. Nad ei olnud omavahel tuttavad, tegelesid
süüdisatava vahendusel. Kui oli vaja ainet helistas talle Valery Prosvirnikov ja tema teatas
xxx Üleandmise toimus peidikute kaudu Kreenholmi 26 keldris. Selle pani sinna Rxx, tema
juures polnud, ta andis Rxxxe võtme dublikaadi. Valery Prosvirnikov küsis tema vahendusel
ainet 8 korda, mitte rohkem, perioodil oktoobrist 2013 kuni märtsini 2014. Ta sai Rxxxt raha
100 eurot 4 või 5 korda. Valery Prosvirnikov tarvitas narkootikume. Xxx Xxxovi ei tunne ,
pole talle pakkunud osta narkootikume. Läbiotsimisel ära võetud minigrip pakid kuulusid
tema endisele elukaaslasele xxx Roxxxt saadud raha pani oma pangaarvele ja raiskas ära.
Prokuröri küsimustele: ise pole narkootikume tarvitanud. Pole ainet näinud. Valery
Prosvirnikovi hüüdnimi on xxxi. Xxx Lartšenkot tunneb alates septembrist 2013. Alina



                                                                                                27
Saksinat ei tundnud, kuid oli temast kuulnud. Korra olid koos seltskonnas. Kuna Valery
Prosvirnikov oli talle võlgu siis pakkus talle, et võib teda aidata teenida, et saaks võla tagasi.
Tegu oli amfetamiiniga, hinda ei tea. Valery Prosvirnikov helistas, kui oli ainet vaja. Tema
helistas Rxxxe. Raha ta Roxxe ei andnud, raha oli peidikus plaadi all xxxx keldris. Xxx
Lartšenko tegi talle tätoveeringu ja aitas arvutiga. Ei tea, kas Xxx Lartšenko tegeles
narkootikumidega. On kuulnud Xxx Xxxst, kuid pole temaga suhelnud. Ära võetud kurikas
kuulus tema endisele elukaaslasele Jevgeniale. Ise pole seda kasutanud. Ei mäleta, et oleks
Xxx Lartšenko telefoni kasutanud. Valery Prosvirnikovile pole midagi üle andnud xxx. Ei tea,
kas Anton Adinets tegeles narkootilise aine käitlemisega. Ei ole tegelenud narkootilise aine
käitlemisega grupis Anton Adinetsiga.
Vladimir Bolušovi ei tunne.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 296 alusel vastu võetud asitõendi üleandmise- vastuvõtmise
aktid 378, 582, 581, 530, 531, 532, 528, 586 ja sõiduki üleandmise vastuvõtmise akt nr 334
(tõendid VI kd, lk 91-99.
Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud õiend ekspertiisi maksumuse
kohta (tõendid VI kd, lk 100), mille kohaselt maksis ekspertiis nr 14E-TR0011 314 eurot.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 296 alusel vastu võetud 5 cd plaati pangakontode
väljavõtetega.

Prokuröri taotlusel ja KrMS § 286-1, § 297 lg 1 alusel vastu võetud ekspertiisimäärused
(tõendid VI kd, lk 101-117).

Kaitsja Belugini taotlusel ja KrMS § 297 alusel vastu võetud Valery Prosvirnikovi tööleping
(tõendid VI, lk 118-120), mille kohaselt ta töötab alates 01.03.2016 xxx.

Kaitsja Pärnoja taotlusel ja KrMS § 297 alusel vastu võetud Roman Mihhailovi tervisliku
seisundi tõendid (tõendid VI kd, lk 121-124)

Lubamatud tõendid:

KrMS § 305 lg 3 kohaselt tõendi vastuvõtmine ei välista selle lubamatuks tunnistamist
kohtuotsuse tegemisel.

Prokuröri taotlusel võttis tõenditena vastu KrMS § 286-1, § 291 lg 1 p 4, lg 3 alusel Xxx Xxx
kahtlustatavana ülekuulamise protokolli (tõendid II kd, lk 68-74) ja äratundmiseks esitamise
protokollid (tõendid II kd, lk 75-80, lk 81-86, lk 87-92, lk 93-98), kuid leiab kohus, et Xxx
Xxx kohtueelses menetluses kahtlustatavana antud ütluste tõendina avaldamine ja kasutamine
ei olnud lubatav. Äratundmiseks esitamise protokoll on samaväärne kui isiku ülekuulamise
protokoll, sest menetlustoimingu tegemisel annab isik ütlusi – kas tunneb kedagi või mitte,
mille tunnuste järgi ja ne, ning isiku ütluste pinnal koostatakse protokoll. Xxx Xxxle
äratundmiseks esitamise protokollide kohta kasutab kohus samad reeglid kui ülekuulamise
protokollile.

03.05.2016 Viru Maakohtu kohtumäärusega seoses Xxx Xxx asukoha teadmatusega eraldati
kriminaalmenetlus Xxx Xxx suhtes iseseisvaks menetluseks ja teda kuulutati tagaotsitavaks.
Seega kõnealuses kriminaalasjas ei ole Xxx Xxx süüdistatav.

KrMS § 291 lg 1 p 4, lg 2 kohaselt võib kohus kohtumenetluse poole taotlusel tunnistaja poolt
varem antud ütluste tõendina vastu võtta, kui tunnistaja asukohta ei ole suudetud mõistlikest



                                                                                               28
pingutustest hoolimata kindlaks teha. Antud juhul lubab kohus tõendina esitada varasemaid
ütlusi, kui ütlused on deponeeritud.

KrMS § 291 lg 3 ei puutu tõendi vastuvõtmisse KrMS § 291 lg 1 p 4 alusel.

Kohus võttis kohtuliku uurimise käigus Xxx Xxx ütlustega seotud protokollid, kuid
kohtuotsuse tegemisel leiab, et tegemist lubamatud tõenditega ning jätab Xxx Xxx
ülekuulamise protokoll ja äratundmiseks esitamise protokollid tõendikogumist välja.

Samuti võttis kohus kohtuliku uurimise käigus Anastassia Suvorova ütlustega seotud
protokolli, nimelt Axxx Sxxe äratundmiseks esitamise protokoll, kuid kohtuotsuse tegemisel
leiab, et tegemist lubamatud tõenditega kuna Axxxa Suxxxei kinnitanud oma ütlusi, mis ta
andis eeluurimise käigus ning kohus loeb tema ütlusi ebausaldusväärseteks. Seega eeluurimise
käigus Anxxxa Suxxxütlustel koostatud äratundmiseks protokoll ei või olla tõendiks ja kohus
jätab selle tõendikogumist välja.

Ebausaldusväärsed tõendid.

Kohtu hinnangul ei ole tunnistajate Aleksander Xxxi, Axxx Suxxx, Mihhail Xxxovi ja
süüdistatava Roman Mihhailovi ütlused usaldusväärsed ning kohus jätab need tõendikomist
välja.

Tunnistaja Xxx Xxxi ütluste puhul on olukord sõna-sõna-vastu. V.Prosvirnikov väidab, et
Xxxit üldse ei tunne ja ei müünud talle narkootikume. Aleksander Xxxi vastupidi räägib, et
ostis V.Prosvirnikovi käest amfetamiini aprillist maini 2013.
Riigikohus on korduvalt rõhutanud, et neil juhtudel peab kohus eriti põhjalikult vaagima kõiki
selle ühe süüstava tõendi uurimisel tõstatud kahtlusi ja need veenvalt kummutama.
Kohus, olles hinnanud kogutud tõendeid, peab usaldusväärsemateks V.Prosvirnikovi ütlusi.
Analüüsides A.Xxxi ütlusi, tuleneb, et tunnistaja tihti tarvitas amfetamiini, mõne detaile ta ei
mäleta – kuidas oli aine pakendatud, mis värviga, ei mäletanud kuidas sai V.Prosvirnikoviga
kontakti, sellest ei saa välistada, et tunnistaja võib ka eksida. Samuti tunnistajate Axxx Paxxx,
Xxx Xxxi ütlused, mille kohaselt ostisid nad Valeri Prosvirnikovilt amfetamini oktoobrist-
detsembrini 2013, on kooskõlas V.Prosvirnikovi ütlustega, kuid ei lange kokku A.Xxxi
ütlustega. Kaudselt kinnitab V.Prosvirnikovi ütlusi tunnistaja Xxx Xxx selle kohta, et Valery
Prosvirnikovi käitumine on oluliselt muutunud alates juunist 2013, millal V.Prosvirnikos ise
muutus ärritavaks, öösiti ei maganud, käelabadele ilmusid süstlajäljed, tunnistaja hakkas
kodust leidma kasutatud süstlaid. Tunnistaja ütlustest võib järeldada, et V.Prosvirnikov
hakkas tarvitama narkootikume juunist 2013.
Ülaltoodu alusel ei pea kohus tunnistaja Xxx Xxxi ütlusi usaldusväärseteks ja jätab
tõendikogumist välja.

Tunnistaja Axxx Sxxx ütlused ei ole usaldusväärsed kuna ütlused on vastuolulised. Prokuröri
taotlusel ja ütluste usaldusväärsuse kontrollimiseks on avaldatud tunnistaja eeluurimise käigus
antud ütlusi ning tunnistaja ei suutnud arusaadavalt selgitada vastuolude põhjust. Algul ütles
tunnistaja, et ta ei andnud ütlusi eeluurimisel, pärast seletas, et ta ei rääkinud nii nagu on
protokollis kirjutatud ning protokolli ta ei lugenud. Kuna tunnistaja andis eeluurimisel ja
kohtuistungil diametraalselt vastuolulisi ütlusi, ei pea kohus ütlusi usaldusväärseteks. Sellel
põhjusel, et ütluste andmise asjaolud ei ole selged ja isik annab alust kahelda tõendi
usaldusväärsetes KrMS § 291 lg 3 p 1 mõttes, ei võtnud kohus Axxx Sxxxa ülekuulamise
protokolli tõendina KrMS § 291 lg 1 p 2 alusel.




                                                                                              29
Tunnistaja Mihhail Xxxovi ütlused ei ole usaldusväärsed kuna ütlused ei ole eluliselt usutavad
ja vastuolulised. Tunnistaja seletused 12.05.2014 tema ja Xxx Lartšenko toimunud kõne kohta
ei ole usutavad, kuna tätoveeringute tegemise kohta ei suhtle reeglina niisugusel salastatud ja
kiirel viisil – „kontakt on loodud“, „tean, et kõik on korras, tulen sinu juurde“, „kui palju sa
tahad?- kaks, kaks, kaks“, „ma ei ole loll, ei ilma rahata sinu juurde tulen- on ka seda ette
tulnud“ ja ajal - öösel kell 02.59. Tunnistaja Mihhail Xxxov ei suutnud kohtuistungil seletada,
miks on vajalik helistada A.Lartsenkole just öösel.
Prokuröri taotlusel on ütluste usaldusväärsuse kontrollimiseks avaldatud tunnistaja
eeluurimise käigus antud ütlusi ning tunnistaja ei suutnud arusaadavalt selgitada vastuolude
tekkimist – tunnistaja väitis, et ei andnud niisuguseid ütlusi, mis on pandud ülekuulamise
protokolli.

Kohus loeb süüdistatava Roman Mihhailovi ütlusi ebausaldusväärseteks, kuna ütlused ei ole
eluliselt usutavad, vastuolulised ja ei lange kokku teiste kogutud tõenditega. Kohus kõrvaldab
Roman Mihhailovi ütlusi tõendikogumist.

Ütluste usaldusväärsuse kontrollimisel on muu hulgas oluline hinnata ütlustes väljendatud
asjaolude "elulist usutavust" ehk seda, milline on ütlustes kajastuvate asjaolude esinemise
üldine tõenäosus. (RKKK 3-1-1-74-05).

Kohtu hinnangul ei ole usutav, et Roman Mihhailov vahendas narkootilise aine üleandmise
„Rxxx“ Valeri Prosvirnikovile. Vahendajate kasutamine ei ole „kasulik“, kuna on vaja maksta
ka vahendajale, millega kaotakse „kasum“. Kohtupraktika näitab, et narkootikumidega
tegelejad ei kasuta vahendajaid oma tegevuse varjamise eesmärgil, üleandmine ühelt isikult
teisele toimub kas isiklikult või peidikute kaudu. Samuti Roman Mihhailovi ütlustest ei ole
arusaadav, kuidas Rxxxv sai teada, kuhu tuleb panna narkootikime ja kust võtta raha, kui
R.Mihhailov ei ole Rxxxt näinud ega näidanud talle Valeri Prosvirnikovi keldrit ja rõdu (kuhu
pandi narkootilised ained).

Roman Mihhailov andis ütlusi, et Rxx on tema tuttav, kuid hiljem seletas, et Rxxxei ole ta
näinud. R.Mihhailov seletas, et tal oli võimalus osta narkootikume odavamalt kui Valeri
Prosvirnikov varem sai, kuid samuti seletas R.Mihhailov, et ei teadnud, mis hinnaga sai
V.Prosvirnikov narkootikume. R.Mihhailov seletas, et V.Prosvirnikov ei tuntud ega suhelnud
Rostislaviga, kuid kuidas Rxxx teadis, millist kogus Valeri Prosvirnikovile jätta – ei saanud
R.Mihhailov vastata.

Roman Mihhailovi ütlused on vastuolus süüdistatava Valeri Prosvirnikovi ja tunnistaja Xxx
Xxxovi ütlustega.

Ütlused, protokollid ja kirjalikud õiendid, mis ei oma tõenduslikku tähtsust kriminaalasjas.

Tunnistaja RxxxVxxx ristküsitluse käigus ei andnud teavet tõendamiseseme asjaolude kohta
ning kohus jätab need tõendikogumist välja.

Usaldusväärsed tõendid ja kohtu järeldused

Kohtuistungil esitatud ja vahetult uuritud tõendid, milliseid loeb kohus usaldusväärseteks
tõenditeks ja rajab kohtuotsuse antud tõenditele – süüdistatavate Valeri Prosvirnikovi, Anton
Adinetsi, Xxx Lartšenko, Vladimir Bolušovi, Alina Saksina ütlused, tunnistajate AxxxXxx,
Xxx Xxx, Xxx Xxxi, Xxx Vxxxi, Xxx Xxxovi, Xxxa Poxxx ütlused, kahtlustatava
kinnipidamise protokollid, isiku läbivaatuse protokollid, läbiotsimise protokollid, asitõendi



                                                                                               30
vaatlusprotokollid, ekspertiisi aktid, süüdistatavate Valeri Prosvirnikovi ja Vladimir Bolušovi
ütlustega seotud menetlustoimingud -ütluste olustikuga seostamised ja äratundmiseks
esitamised, Xxx Xxxütlustega seotud menetlustoiming - äratundmiseks esitamised,

Kohus leiab, et süüdistatavate Valery Prosvirnikovi, Vladimir Bolušovi, Xxx Lartsenko
ütlustes esinenud ebatäpsused on tingitud kuriteo toimepanemisest möödunud ajaga – 2 aastat
ning sellega, et tegemist on narkootikumide tarvitavate inimestega, kes väga tihti ostsid ja
tarvitasidd narkootikume ning mõned asjaolud võivad ära unustada või eksida.

Roman Mihhailovi ja Valery Prosvirnikovi süüdistus KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi

Kohus loeb süüdistatava Valery Prosvirnikovi ütlusi usaldusväärseteks kuna ütlused on
loogilised, detailsed ja kooskõlas teiste kogutud tõenditega. Prokuröri taotlusel ja Valery
Prosvirnikovi ütluste usaldusväärsuse kontrollimisel on avaldatud Valery Prosvirnikovi
kohtueelses menetluses antud ütlusi, kuid Valery Prosvirnikov arusaadavalt selgitas
kohtuistungil ütluste vastuolu tekkimist.

Süüdistatav Valery Prosvirnikovi ütlustest tuleneb, et alates oktoobrist 2013 hakkas ta
tegelema narkootikumide müügiga. Seoses narkootikumide käitlemisega suhtles Valery
Prosvirnikov Roman Mihhailoviga, kes pakkus müüa amfetamiini. Põhiliselt oli aine jäetud
Kreenholmi 26 keldrisse, samuti Roman Mihhailov viskas ka aine süüdistatava rõdule. Roman
Mihhailov kas helistas või saatis SMS-i selleks, et Valery Prosvirnikov sai teada, et
järjekordne amfetamiini kogus on toimetatud peidikusse. Raha Valery Prosvirnikov pani ka
peidikusse. Saadud narkootilise aine V.Prosvirnikov kaalus ja jagas doosideks. Ise tarvitas
amfetamiini ja müüs ära erinevatele isikutele, sh V.Bolušovile. Valery Prosvirnikov tegeles
narkootikumide käitlemisega kuni 06.03.2014 kinnipidamiseni.

Valery Prosvirnikovit peeti kinni 06.03.2014 ja tema kodust aadressil xxx-xxõeti ära 92 g
amfetamiini (k 1 tl 1-3), samuti tema läbivaatusel võeti Valery Prosvirnikovilt ära11 minigrip
kilekotti helehalli ainega, plastpurk „Öökreem“ helehalli ainega ja erinevad asjad, mis
viitavad narkootikumide käitlemisele, sh süstlad, elektronkaal, tühjad minigrip kilekotid, 2
mobiiltelefoni.

Asitõendi avatlusprotokolli, narkootilise aine ekspertiisi, DNA ekspertiisi ja arstliku
kohtutoksikoloogia ekspertiisiga on tuvastatud, et kokku Valery Prosvirnikovilt oli ära võetud
4,869 g puhast metamfetamiini, mis on piisav narkojoobe tekitamiseks umbes 162 inimesele.
Minigrip kilekottidelt võetud proovidest leiti Valery Prosvirnikoviga kokkulangevad DNA
profiiliga. Purgilt võetud proovidest ei saa välistada Valery Prosvirnikovi DNA profiili
olemasolu.

Narkootilise aine ekspertiisi aktiga nr 14E-AN0580 on tuvastatud, et Valery Prosvirnikovilt
äravõetud metamfetamiini pulbrid võivad tõenäoliselt pärineda samast algkogusest (partiist).

Tunnistajate Axxx Xxx, Xxx Xxxi, Xxx Xxxovi antud ütluste kohaselt ostsid nad mitu korda
Valeri Prosvirnikovi, hüüdnimega xxõi, käest ajavahemikul oktoober –detsember 2013
amfetamiini.

Eeluurimise käigus esitati Vladimir Bolusovile äratundmiseks isikute fotod ning Vladimir
Bolušov tundis ära Valeri Prosvirnikovi kui isiku, kelle käest ostis ta aastal 2013 amfetamiini.
Kohtuistungil kinnitas V.Bolušov antud ütlusi.




                                                                                             31
Kohus leiab, et kogutud tõenditega on leidnud kinnitust, et Valeri Prosvirnikov tegeles
narkootilise aine käitlemisega. Samuti kohus loeb tõendatuks, et Valeri Prosvirnikov tegeles
narkootilise aine käitlemisega grupis koos Roman Mihhailoviga, kes tarnis narkootikumid
Valeri Prosvirnikovile edasiseks müümiseks.

Valeri Prosvirnikov andis ütlusi, et just Roman Mihhailov edastas talle müügiks narkootilist
ainet - Roman Mihhailovi tegi V.Prosvirnikovile ettepaneku müüa amfetamiini, nad leppisid
kokku, millist ainet hakkab V.Prosvirnikov müüa, mis hinnaga saab V.Prosvirnikov
R.Mihhailovilt ainet. R.Mihhailov leppis V.Prosvirnikoviga iga kord kokku, kuhu jäetakse
narkootilist ainet, kuhu raha. Peale narkootikumi peidikusse panemist, kohe helistas
R.Mihhailov V.Prosvirnikovile või saatis SMS. Vaatamata sellele, et amfetamiini üleandmine
ei toimunud „käest kätte“, teadis Valeri Prosvirnikov, et tarnib talle amfetamiini Roman
Mihhailov. Objektiivsed asjaolud – kuidas toimus narkootikumi ja raha üleandmine, teade
andmine narkootikumi olemasolust, konkreetsed läbirääkimised V.Prosvirnikovi ja
R.Mihhailovi vahel, ka kinnitavad, et Valery Prosvirnikovile edastas amfetamiini Roman
Mihhailov, kuid kolmas isik. Kohtueelses menetluses tundis ära V.Prosvirnikov Roman
Mihhailovi kui isiku, kelle käest sai ta narkootilist ainet.

Eeluurimise käigus teostati Valery Prosvirnikovi ütluste ja olustiku seostamine, mille käigus
näitas ja selgitas kuriteo toimepanemise asjaolusid. Kohtuistungil kinnitas Valery
Prosvirnikov menetlustoimingu käigus antud ütlusi.

Valery Prosvirnikovi ütlusi kinnitab ka tunnistaja Xxx Xxxov, kes seletas, et Roman
Mihhailov ütles talle, et tunnistaja saab osta amfetamiini Vxxx käest, kellele Roman
Mihhailov tarnib narkootikume ning Roman Mihhailov tutvustas Valeri Prosvirnikovi
tunnistajale.

Valeri Prosvirnikovi ütluste kohaselt, temalt kinnipidamisel ära võetud narkootilise aine sai ta
ka Roman Mihhailovi käest. Samuti sügisel 2013 leidis V.Prosvirnikov xxx keldriboksis
narkootilist ainet, mille Roman Mihhailov jättis hoiule. V.Prosvirnikov arvas, et tegu on
amfetamiiniga, kaaluga umbes 300 g. Kohtumisel ei eitanud Roman Mihhailov antud fakti ja
lubas seda ära võtta.

Kaudselt kinnitavad Roman Mihhailovi osavõtt kuriteost ka tunnistaja Xxx Xxx ütlused, mille
kohaselt pööras ta novembris-detsembris 2013 tähelepanu sellele, et Valeri Prosvirnikov ja
Roman Mihhailov hakkasid tihti kohtuma ja suhtlesid telefonitsi. Novembris-s 2013 nägi ta
oma kodus minigrip kilekott valge pulbrilise ainega. Detsembris 2013 leidis tunnistaja xxx
keldris kilekoti, milles oli läbipaistev pallikujuline komps, mille sees oli hele pulber.
Tunnistaja oletas, et tegemist on narkootilise ainega. Kohtueelses menetluses tundis Xxx Xxx
ära Roman Mihhailovi kui isiku, kellega suhtles Valery Prosvirnikov.

Roman Mihhailov peeti kahtlustatavana kinni 22.05.2014. Roman Mihhailovi elukohast
aadressil xxx võeti ära erinevad esemed, sh miniprip kilekotid. Äravõetud esemed on
vaadeldud, mille kohta koostati protokoll.

Ülaltoodu tõendite alusel loeb kohus tuvastatuks, et Roman Mihhailov omandas oktoobrist
2013 kuni 2014.a märtsini tuvastamata isikult ja kohas suures koguses narkootilist ainet
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit, so koguses, millest piisab narkojoobe
tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Omandatud narkootilist ainet käitles Roman
Mihhailov ajavahemikul 2013.a oktoobrist kuni 06.03.2014.a isikute grupis koos Valery
Prosvirnikov´iga. Roman Mihhailov andis Valery Prosvirnikovile edasi xxxähemalt 10 korda



                                                                                             32
narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest 10-50 grammi kaupa, mille jättis Narvas Kreenholmi 26 asuva maja keldrisse või
rõdule Valery Prosvirnikov´ile. Valery Prosvirnikov tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi erinevatele isikutele, sh viiel korral ühe grammi kaupa Xxx Xxx´ile, vähemalt
viiel korral ühe grammi kaupa Axxx Xxx´le, vähemalt 15 korda 0,5-2 grammi kaupa Xxx
Xxxov´ile ning vähemalt kahel korral ühe grammi kaupa Vladimir Bolušov´ile. Osa Roman
Mihhailov´ilt saadud narkootilisest ainest, so 11 minigrip kilekotti ja üks purk, milles oli
kokku 50,65 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 4,869 g metamfetamiini)
kandis Valery Prosvirnikov endaga kaasas kuni ta 06.03.2014 kella 15.00 xxxsuva maja
juures kinni peeti ja narkootiline aine temalt ära võeti. Osa narkootilisest ainest amfetamiinist,
so ligikaudu 300 g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit, hoidis Roman Mihhailov
2013.a sügisel xxx asuva maja keldris.

Kohus leiab, Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov panid grupis toime narkootilise aine
suures koguses ebaseadusliku omandamise, valdamise ja edasiandmise. Roman Mihhailov
omandas ajavahemikul oktoobrist 2013 kuni 2014.a märtsini eeluurimisel tuvastamata kohas
ning eeluurimisel tuvastamata isikult edasiandmise eesmärgil suures koguses narkootilist ainet
– amfetamiini/metamfetamiini, edastas korduvalt narkootilist ainet Valery Prosvirnikovile
edasiseks müümiseks. Osa narkootilisest ainest hoidis Roman Mihhailov sügisel xxs xxx
asuva maja keldris. Osa narkootilisest ainest hoidis Valery Prosvirnikov enda juures ja müüs
erinevatele isikutele. Sel moel panid Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov KarS § 184 lg
2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so suures koguses narkootilise aine ebaseadusliku
omandamine, valdamine ja edasiandmine isikute grupis.

Kohus märgib, et kohtulikul uurimisel on leidnud kinnitust ka see, et V.Prosvirnikov hoidis
narkootilist ainet ka oma kodus aadressil xxx maja keldris, kus jagas narkootilise aine
doosideks, kuid antud teod ei ole Valery Prosvirnikovile süüks pandud ning kohus ei saa
väljuda esitatud süüdistuse piiridest.

KarS §-i 184 (kuriteo toimepanemise ajal kehtiva redaktsiooni kohaselt) süüteokoosseisu
objektiivseteks tunnusteks on narkootilise või psühhotroopse          aine suures koguses
ebaseaduslik valmistamine, omandamine, valdamine, edasiandmine, vahendamine, vedu või
muul viisil ebaseaduslik käitlemine. Süüteokoosseisu täitmiseks piisab ühe selles kirjeldatud
osateo toimepanemisest.
Roman Mihhailovit ja Valery Prosvirnikovit süüdistatakse narkootilise aine suures koguses
ebaseadusliku omandamises, valdamises ja edasiandmises.
Vastavalt narkootilise aine ekspertiisi aktidele nr 12E-AN0308 ( k1 tl 16-17) ja toksikoloogia
ekspertiisi aktile nr 14E-LÕX0035 (tõendid I kd, lk 24-25) Valery Prosvirnikovilt ära võetud
kokku 4,869 puhast metamfetamiini piisab narkojoobe tekitamiseks umbes 162 inimesele.
Kohtulikul uurimisel on tuvastatud, et ainet, mis võeti ära V.Prosvirnikovilt, tarnis talle
Roman Mihhailov. Samuti on tuvastatud, et Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov
tegelesid narkootilise aine edasiandmisega kuue kuu jooksul oktoobrist 2013 kuni märtsini
2014, siinjuures Roman Mihhailov andis Valery Prosvirnikovile edasi vähemalt 10 korda
narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 10-50 grammi kaupa, mis
V.Prosvirnikov müüs edasi erinevatele isikutele. Arvestades Roman Mihhailovi poolt Valery
Prosvirnikovile kokku edastatud ja Valery Prosvirnikovi poolt ära müüdud narkootilise aine
kogust ja üleandmise sagedust, järeldub, et tegemist suure kogusega narkootilise ainega, mille
kogusest piisab narkojoobe tekitamiseks rohkem kui 10 inimesele. Seega on tegemist
narkootilise aine käitlemisega suures koguses.



                                                                                               33
Vastavalt narkootilise aine ekspertiisi aktidele nr 12E-AN0308 ( k1 tl 16-17) ja 2a (k1 tl 32)
amfetamiin ja metamfetamiin kuuluvad sotsiaalministri 18.05.2005 määruse nr 73 I
nimekirja. Asjaolu, et aine, mis R.Mihhailov andis V.Prosvirnikovile edasi ja V.Prosvirnikov
ise tarvitas ja müüs ära, on narkootiliseks aineks - amfetamiini/metamfetamiini, on leidnud
kinnitust tunnistajate ja V.Prosvirnikovi ütlustega, et nad tundsid amfetamiinist tekitatud
narkojoovet.
Kohtupraktikas on täideviimise määratlemisel omaks võetud nn. funktsionaalne
teovalitsemise teooria, mille kohaselt isikud tegutsevad ühiselt ja kooskõlastatult selliselt, et
igaüks neist valitseb tegu ja igaüks eeldab, et süüteokoosseisu realiseerimine sõltub igast
toimepanijast. Funktsionaalne täideviimine on seega tervik, mis realiseerub siis, kui kõik
kaastäideviijad täidavad kooskõlastatult oma funktsiooni kuriteokoosseisu realiseerimisel.
Seega on tähtis, et iga isik, täites oma funktsiooni, valitseb oma teopanuse läbi tegu tervikuna.
KarS § 21 lg 2 teise lause kohaselt on kaastäideviimine ka see, kui mitme isiku ühine ja
kooskõlastatud tegu vastab süüteokoosseisu tunnustele. See tähendab, et kaastäideviija
vastutab ka teise isiku poolt realiseeritu eest nii nagu oleks ta selle ise toime pannud, kuid see
saab toimuda vaid juhul, kui isikutele etteheidetav käitumine on ühine ja kooskõlastatud.
Seega ei pea iga kaastäideviija süüteokoosseisu kõik objektiivsed tunnused ise realiseerima,
vaid oluline on, et iga kaastäideviija süüteopanus oleks kausaalne süüteo toimepanemise
suhtes ja nad tegutsevad ühtsest teoplaanist lähtuva tööjaotuse alusel. Nad peavad olema
kokku leppinud rollijaotuses ning süütegu pannakase toime teadliku ja soovitud
koostegutsemisena. (RK lahend nr. 3-1-1-97-04). Teovalitsemise teooria tähenduses ei ole
nõutav, et täideviijana käsitletav isik paneks toime objektiivsesse teokoosseisu kuuluva teo.
Küll aga on nõutav „ühtsest tahtest hõlmatud ja kuriteokoosseisu tunnustele vastava
sündmuste kulgemise enda kontrolli all hoidmine“ Järlikult võib süüteo kaastäideviija olla
teoplaani väljatöötaja, samuti ühise teoplaani ja tööjaotuse alusel toimuva kaasvalitseja ehk
siis sellel korral valitsevad tegu mitu isikut omavahelise tööjaotusega. Teo valitsemine
tähendabki teo objektiivses ja subjektiivses ühtsuses tahtest hõlmatud ja koosseisutunnustele
vastava sündmuse kulgemise oma kontrolli all hoidmist. Täideviija on toimuva keskne kuju,
kes määrab, kuidas tegu toime panna. Täideviija on teo teostaja, osavõtjatest teo teostamine
ehk teokstegemine otseselt ei sõltu.

Ehk siis käeoleva kriminaalasja raames loeb kohus tuvastatuks, et Roman Mihhailov ja Valery
Prosvirnikov panid kuriteo toime ühiselt ja kooskõlastatult. Roman Mihhailov omandas
narkootilise aine eesmärgiga edastada selle Valery Prosvirnikovile edasiseks müümiseks,
millest oli ka teadlik V.Prosvirnikov. R.Mihhailovi ja V.Prosvirnikovi tegevused on hõlmatud
ühise tahtlusega – osta ja ära müüa narkootilist ainet ning saada sellest kasu.

Karistusseadustiku § 184 on koosseisutüübilt alternatiiv-aktiline ja formaalne kuriteokoosseis,
mille koosseisuteod on esitatud lahtise loeteluna. Kohtu hinnangul esinevad Roman
Mihhailovi ja Valery Prosvirnikovi tegudes narkootilise aine omastamise, valdamise ja
edasiandmise tunnused.

Omandamine toimub mis tahes tehingu kaudu: ostmine, kinkimine, laena andmine. Valdus on
tegelik võim asja üle, isiku võimalus asja valitseda. Edasiandmise all tuleb mõista
käsutusõiguse üleandmist (loovutamist), mille läbi suureneb käitlejate ring. Edasiandmine
võib toimuda müümise, vahetamise, kinkimise, laenamise, pantimise teel, samuti võla
tasumiseks andmise teel.

Roman Mihhailov on saanud narkootilise aine tuvastamata isiku käest ja edastas Valery
Prosvirnikovile edasiseks müümiseks. Valery Prosvirnikovi on omakorda saanud (ostnud)
narkootilise aine Roman Mihhailovi käest ja edastas (müüs) ainet erinevatele isikutele. Seega


                                                                                               34
nad omandasid ja andsid edasi narkootilist ainet. Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov,
omandades narkootilist ainet, said võimu selle all, nendel oli võimalus käsutada narkootilist
ainet oma äranägemuse järgi. Seega narkootilise aine omandamisega said Roman Mihhailov
ja Valery Prosvirnikov selle enda valdusse ning võisid narkootilist ainet valitseda.

Narkootilise aine käitlemise ebaseaduslikus tähendab selle käitlemist õigustava loa
puudumist. Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 3 lg 1
järgi on narkootiliste ja psühhotroopsete ainete käitlemine keelatud, välja arvatud
meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil, narkootiliste ja psühhotroopsete ainetega seotud
kuritegude ennetamiseks, avastamiseks ning tõkestamiseks või seaduses ettenähtud
õppeotstarbel kasutamise eesmärgil.
Roman Mihhailovil ja Valery Prosvirnikovil puudus luba narkootilise aine käitlemiseks, seega
nad omandasid, valdasid ja andsid edasi narkootilist ainet ebaseaduslikult.

Kohtu hinnangul puudub Roman Mihhailovil ja Valery Prosvirnikovil tegudes korduvuse
tunnus.

Kohtulikul uurimisel ei ole tuvastatud mitu korda omandas Roman Mihhailov narkootikume –
kas üks kord või rohkem, kuid on tuvastatud, et ta edastas Valery Prosvirnikovile amfetamiini
mitte vähem kui 10 korda suures koguses, sest Valery Prosvirnikovi ütlustest tuleneb, et 50 g
amfetamiini, mis ta sai korraga R.Mihhailovilt, jagas V.Prosvirnikov 50 doosideks ning üks
doos oli ettenähtud ühekordseks tarvitamiseks. Seega 50 g amfetamiini oli piisav narkojoove
tekitamiseks rohkem kui 10 inimesele. Vaatamata sellele, Roman Mihhailov koos Valery
Prosvirnikoviga tegeles narkootilise aine käitlemisega kuue kuu jooksul, et Roman Mihhailov
edastas Valery Prosvirnikovile amfetamiini/metamfetamiini suures koguses mitu korda, leiab
kohus, et tegemist ühe jätkuva kuriteoga, mis ei anna korduvuse tunnust. Süüdistatavate teod
olid hõlmatud ühe tahtlusega. Kuriteo toimepanemise skeem oli ühine – R.Mihhailov
omandanud narkootikume edastas partiidega V.Prosvirnikovile peidikute kaupa, raha sai ka
peidikutest, hind oli üks ja sama, ühendus võeti telefonitsi või kirjade kaudu, narkootiline aine
oli sama – amfetamiin/metamfetamiin.

Lubatav on väikeste narkootiliste ainekoguste liitmine, mille tulemusena saab rääkida suure
koguse narkootilise aine käitlemisest. Kui isik käitleb teatud ajaperioodi kestel jätkuvalt nii
väikesi kui ka suuri koguseid narkootikume, on kokkuvõttes tegemist suure koguse
narkootilise aine käitlemisega KarS § 184 mõttes. (RKKKo 3-1-1-4-04, 3-1-1-51005).

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et Roman Mihhailovi tegudes puudub korduvuse tunnus ning ta
tegu tuleb kvalifitseerida KarS § 184 lg 2 p 1 järgi. Roman Mihhailovi tegu on karistatav ka
alates 01.01.2015 kehtiva redaktsiooni järgi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi.

Valery Prosvirnikov on 08.03.2005 Tallinna Linnakohtu kohtuotsusega tunnistatud süüdi
KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi, kuid tema tegu ei või kvalifitseerida KarS § 184 lg 2 p 1,2 järgi,
sest süüdistuses ei ole V.Prosvirnikovile etteheidetud, et ta on varem karistatud sama teo eest
ning kohus ei saa väljuda esitatud süüdistuse piiridest. Karistusregistrist tuleneb ka see,
Valery Prosvirnikovi karistus KarS § 184 jäegi on arhiveeritud.
Seega Valery Prosvirnikovi teos puudub korduvuse tunnus ning ta tegu tuleb kvalifitseerida
KarS § 184 lg 2 p 1 järgi. Valery Prosvirnikovi tegu on karistatav ka alates 01.01.2015
kehtiva redaktsiooni järgi KarS § 184 lg 2 p 1 järgi.
Subjektiivsest küljest eeldavad KarS § 184 järgi koosseisud tahtlust kõigi selle objektiivsete
tunnuste suhtes. Süüteokoosseisud on täidetud, kui isik pani teo toime vähemalt kaudse
tahtlusega.


                                                                                              35
KarS § 16 lg 2 kohaselt isik paneb teo toime kavatsetult, kui ta seab eesmärgiks
süüteokoosseisule vastava asjaolu teostamise ja teab, et see saabub, või vähemalt peab seda
võimalikuks. Isik paneb teo toime kavatsetult ka siis, kui ta kujutab endale ette, et
süüteokoosseisule vastav asjaolu on eesmärgi saavutamise hädavajalik tingimus.
Kogutud tõenditega on tuvastatud, et Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov tegutsesid
eesmärgipäraselt ja eesmärgipärane käitumine on tahteline käitumise. Roman Mihhailov ja
Valery Prosvirnikov tahtsid toime panna kuritegusid ning soovisid oma tegude tagajärge.
Kohtu hinnangul panid Alfred Roman Mihhailov ja Valery Prosvirnikov toime kuriteo
kavatsetult.

Kohus ei tuvastanud õigusvastasust, süüvõimetust ega süüd välistavaid asjaolusid.

Kohtul on alus tõendite põhjal ja tuginedes oma siseveendumusele Roman Mihhailov süüdi
tunnistada KarS § 184 lg 2 p 1, Valery Prosvirnikov süüdi tunnistada KarS § 184 lg 2 p 1 järgi
kuriteo toimepanemises.

Vladimir Bolušovi, Xxx Lartsenko ja Anton Adinetsi süüdistus KarS § 184 lg 2 p 1,2
järgi

Süüdistatav Anton Adinets tunnistas ennast süüdi osaliselt, andes ütlusi, et tegeles
narkootilise aine käitlemisega märtsi lõpust 2014 kuni maini 2014 koos Xxx Lartšenko ja
Vladimir Bolušoviga. Aprilli algusest 2014 kuni mai lõpuni 2014 andis Vladimir Bolušovile
umbes 280 g ainet 20-50 g kaupa, pani selle peidikusse. Xxx Lartšenkole andis märtsi lõpust
kuni mai lõpuni 2014 umbes 300 g ainet 20-50 g kaupa hinnaga 6 eurot 1 g. Tema sai aine
oma tuttavalt, 400 g. See oli amfetamiin. Enne Vladimir Bolušovile ja Xxx Lartšenkole
üleandmist lisas ainele selle pakendamisel 1000 g glükoosi ja sai koguseks 1400 g. Korterist
ja garaažist leitud ja äravõetud esemed kuulusid talle. Xxx Lartšenkole ja Vladimir Bolušovile
edastas Anton Adinets narkootilise aine edasiseks müümiseks.

Süüdistatav Vladimir Bolušov tunnistas enda süüd täielikult ning andis ütlusi, et ta ostis
narkootilist ainet Anton Adinetsilt alates aprillist 2014 kuni 22.05.2014 10-15 korda. Samuti
müüs ta narkootilist ainet. Xxx Lartšenko andis talle narkootilist ainet amfetamiini septembris
2013. Ta andis mitu korda ja koos tarbisid. Kokku võis anda 60-70 korda. Anton Adinetsi
tutvustas talle Xxx Lartšenko aprilli alguses 2014. Xxx Lartšenko ütles, et Anton Adinetsi
kaudu saab narkootikume omandada. Anton Adinets andis ainet kas isiklikult või jättis
peidikutesse 20-50 g kaupa. Peidiku juures käis koos Xxx Lartšenkoga, kuna ka temale anti
ainet üle samas peidikus.

Süüdistatav Xxx Lartšenko tunnistas ennast süüdi osaliselt ja andis ütlusi, et levitas
narkootikume märtsi lõpust 2014 kuni 22.05.2014. Märtsi lõpus tutvus Anton Adinetsiga.
Ostis Anton Adinetsilt narkootilist aine 20-50 g kaupa. Aine üleandmine toimus peidikute
kaudu 1 kord nädalas. Anton Adinetsilt sai kokku umbes 300 g narkootilist ainet. Üle poole
tarvitas ise, ülejäänud müüs maha. Alguses käis peidikute juures üksi, hiljem koos Vladimir
Bolušoviga. Tema tutvustas Vladimir Bolušovi Anton Adinetsiga. Vladimir Bolušovile on
andnud narkootilist ainet. Andis talle raha eest umbes 5 korda ja süstisid umbes 20 korda.

Kohus loeb süüdistatavate Anton Adinetsi, Vladimir Bolušovi ja Xxx Lartsenko ütlusi
usaldusväärseteks kuna ütlused on loogilised, detailsed ja kooskõlas omavahel ja teiste
kogutud tõenditega. Prokuröri taotlusel ja Vladimir Bolušovi ütluste usaldusväärsuse
kontrollimisel on avaldatud Vladimir Bolušovi ja Xxx Lartšenko kohtueelses menetluses
antud ütlusi, kuid süüdistatavad arusaadavalt selgitasid kohtuistungil ütluste vastuolu põhjust.


                                                                                             36
Vladimir Bolušov peeti kinni 22.05.2014, temalt läbivaatuse käigus võeti ära 4 minigripp
kilekoti helehalli värvi ainega ja kodust aadressil Narva, Gerassimovi 8-84 võeti ära
metallpurgi, mille sees oli 30 minigrip kotikest helebeeži värvi pulbritaotlise ainega, kolm
minigrip kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega, sigaretipaki mille sees oli 8 minigrip
kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega. Samuti võeti ära esemed, mis viitavad
narkootikumide käitlemisele, sh tühjad minigrip kilekotid, 2 mobiiltelefoni, tühi plastpurk
helebeeži värvi aine jääkidega.

Asitõendi avatlusprotokolli, narkootilise aine ekspertiisi, DNA on tuvastatud, et kokku
Vlasdimir Bolušovilt on ära võetud 3,34 g puhast metamfetamiini. Minigrip kilekottidelt
võetud proovidest leiti Vlasdimir Bolušoviga kokkulangevad DNA profiilid. Plastkaanega
kausilt, sigaretipakilt, kilekotilt võetud proovidest ei saa välistada Vlasdimir Bolušovi DNA
profiili olemasolu.

Eeluurimise käigus esitati Vladimir Bolusovile äratundmiseks isikute fotod ning Vladimir
Bolušov tundis ära Anton Adinetsi kui isiku, kelle käest sai ta aastal aprill-mai 2014 korduvalt
amfetamiini edasise käitlemise eesmärgil. Kohtuistungil kinnitas V.Bolušov äratundmise
esitamisel antud ütlusi.

Eeluurimise käigus teostati Vladimir Bolušovi ütluste ja olustiku seostamine, mille käigus
näitas ja selgitab kuriteo toimepanemise asjaolusid. Kohtuistungil kinnitas V.Bolušov
menetlustoimingu käigus antud ütlusi.

Xxx Lartšenko peeti kinni 22.05.2014, läbivaatuse käigus võeti temalt ära plastikust
üllatusmuna, milles oli neli minigrip pakendit pulbrilise ainega; fooliumisse mähitud tikutoos,
milles oli neli minigrip pakendit pulbrilise ainega ja kodust aadressil xxxvõeti ära 18 minigrip
kotikest helebeeži värvi pulbritaolise ainega; musta värvi kotikese mille sees on plastkarp
helebeeži värvi pulbritaolise ainega. Samuti võeti ära esemed, mis viitavad narkootikumide
käitlemisele, sh tühjad minigrip kilekotid, minigrip kilekotid aine jääkidega, mõõtelusikas,
fooliumi tükk.

Asitõendi vaatlusprotokolli, narkootilise aine ekspertiisi, DNA ekspertiisi ja on tuvastatud, et
kokku on Xxx Lartšenkolt ära võetud 5,54 g puhast metamfetamiini. Minigrip kilekottidelt,
süstlalt võetud proovidest saadi DNA täisprofiili, mis langeb kokku Xxx Lartšenko DNA
profiiliga. Plastkarbilt, lusikalt, kotilt, plastmunal, tikutoosilt võetud proovidest ei saa
välistada Xxx Lartšenko DNA profiili olemasolu.

23.05.2014 jälitusprotokollist tuleneb:
18.05.2014 kell 22.59 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik „ xxx .. seal ei ole
kahest… Me ju leppisime sinuga kokku… Ma küsisin võlgu“ Lartšenko „ma ei andnud sulle
kahest, meie seisime, rääkisime ühesest. Mul on jäänud viimased kolm pakki ja need tuleb
raha eest ära müüa.“

29.04.2014 kell 20.14 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik „ .. kuidas sul seal
selle hädaga on?“ Lartšenko „..on vaja natuke raha kokku saada, et pärast hädast üle
saada...Peale 12.“

04.05.2014 kell 09.04 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik „…abi on vaja“
Lartšenko „ palju?.“ Tuvastamata isik „üks või kaks“.




                                                                                             37
04.05.2014 kell 09.42 paiku helistab Xxx Lartsenkole Vladimir Bolušov „ kas jäi midagi
ärkama“ Lartšenko „ kolm pakki.“ Vladimir Bolušov „astu minu juurde sisse, ärkame“.

04.05.2014 kell 17.47 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik „mis sa seal?“
Lartšenko „ olen tühi.“

12.05.2014 kell 16.40 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik „kas sul on midagi?“
Lartšenko „ ei, hiljem. Kui palju vaja?.“ Tuvastamata isik „ühte“

12.05.2014 kell 02.59 paiku helistab Xxx Lartsenkole Mxxl Xxxov „tulen sinu juurde“
Lartšenko „ Kui palju sa tahad?.“ Tuvastamata isik „kaks, kaks, kaks?“ Lartšenko „ aga kas
raha on?.“

14.05.2014 kell 10.26 paiku helistab Xxx Lartsenkole Xxx Kxxx „kuidas sul asjad on?.. võib
läbi sõita, kümnekas“.

21.07.2014 jälitusprotokollist tuleneb:
27.04.2014 kell 22.53 paiku helistab Xxx Lartsenkole tuvastamata isik. Lartšenko „ sind
edestati, võeti juba kõik ära… mulle pakuti palju rohkem….pakuti 95 kaupa“ Tuvastamata
isik „mina võtaksingi võib olla kümne kaupa, mul on tõepoolest vaja.“

Analüüsides jälitustegevuse protokolle (k1 tl 126-150) tuleneb, et Xxx Lartsenko aktiivselt
tegeles narkootilise aine müümisega. Käesoleva süüteo liiki ja kuritegeliku käitumise
kriminoloogilist eripära arvestades on kohtupraktikast tulenevalt üldteada, et nende
kuritegude toimepanijad oma tegevust igati varjata püüavad, minimaliseerides tabamisriski
kõikvõimalikul viisil. Ka on kohtupraktikast tulenevalt narkootiliste ainete käitlemisega
seotud kuritegude toimepanemisele üldjuhul iseloomulik kõnede salastamine, terminite
asendamise, tegevuse varjamine. Telefonikõnedes kasutatud terminid „häda, abi, pakk, ühte-
kahte, palju vaja, olen tühi“ ja juttude üldine sisu viivad ühemõttelisele järeldusele, ei
tegemist narkootilise aine edasiandmisega.

Anton Adinets peeti kinni 22.05.2014. Anton Adinetsi elukohast xxx, xxa läbiotsimise käigus
leiti ja ära võeti narkootilise aine käitlemisele viitavad esemed, sh 12 respiraatorit, kaal, pakk
sõrmkindaid ühekordseks kasutamiseks, fooliumifragment, kolm kasutatud poüetüleenkotti,
kaks kasutatud sõrmkinnast ühekordseks kasutamiseks, tsellofaantükid, viis polüetüleenkotti,
kaks pakki glükoosi. Anton Adinetsi elukohast aadressil xx ja tema sõiduauto xx xxx
läbiotsimise käigus leiti ja ära võeti sh kaks võtmekimpu, autovõti, garaaživõtmed, telefon,
kaks võtmekimpu, raha 35 eurot. Anton Adinetsi poolt üüritud garaažist, mille võtmed olid
ära võetud Anton Adinets elukoha läbiotsimisel, leiti ja võeti ära kaks rullikeeratud
fooliumiga       polüetüleenpakendit       ja   helebeeži     pulbritoalist  ainet      sisaldavad
polüetüleenpakendid.

Asitõendi vaatlusprotokolli, narkootilise aine ekspertiisi, DNA ekspertiisi ja arstliku
kohtutoksikoloogia ekspertiisiga on tuvastatud, et kokku on Anton Adinetsilt ära võetud 94,5
g puhast metamfetamiini, mis on piisav narkojoobe tekitamiseks umbes 3150 inimesele.
Minigrip kilekottidelt, süstlalt võetud proovidest saadi DNA täisprofiili, mis langeb kokku
Xxx Lartšenko DNA profiiliga. Plastkarbilt, lusikalt, kotilt, plastmunal, tikutoosilt võetud
proovidest ei saa välistada Xxx Lartšenko DNA profiili olemasolu.




                                                                                               38
Narkootilise aine ekspertiisi aktiga nr 14E-AN0580 on tuvastatud, et Vladimir Bolušovilt,
Xxx Latšenko ja Anton Adinetsi äravõetud metamfetamiini pulbrid võivad tõenäoliselt
pärineda samast algkogusest (partiist).

Jäljeekspertiisi akti nr 14E-TR0011 kohaselt Anton Adinetsi elukohast aadressil xxx
äravõetud fooliumitükk ning Anton Adinetsi poolt üüritud garaažist äravõetud 1 foolimist
tükk võisid moodustada varem ühtse terviku.

Tunnistaja Xxx Valjuševitši ütlustega ja äratundmiseks esitamise protokolliga on tuvastatud,
et märtis 2014 andis Xxx Valjuševitši garaaži nr 138 g/xx Anton Adinetsile.

Tunnistaja Xxxa Pxxx ütlustega, äratundmiseks esitamise protokolliga ja eluruumi
üürilepingu koopiaga on tuvastatud, et Xxxa Pxxx andis juunis 2013 korteri, aadressil xxx

DNA ekspertiisi akt 14E-GE0779 kohaselt esemetelt, mis võeti ära Anton Adinetsi elukohast
aadressil xxxx g/ü Tsaika saadi erinevatelt proovidelt DNA täisprofiilid, mis langevad kokku
Anton Adinets ja Alina Saksina DNA profiiliga.

Jälitustoimingu protokolliga Anton Adinets kohta (varjatud jälgimine) on tuvastatud, et
A.Adinets 08.05.2014 ja 15.05.2014 liikus xxx sõiduautoga xxx üksi ja erinevate inimestega.

Kohus leiab, et kogutud tõenditega on leidnud kinnitust, et Anton Adinets grupis koos Xxx
Lartšenko ja Vladimir Bolušoviga tegeles narkootilise aine käitlemisega, siinjuures Anton
Adinets omandas narkootilise aine ja edastas Xxx Lartšenkole ja Vladimir Bolušovile
edasiseks müümiseks.

Anton Adinetsi, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušovi süüd on leidnud kinnitust isikute enda
ütlustega, läbiotsimise ja asitõendi vaatlusprotokollidega, erinevate ekspertiisi aktidega
jälitusprotokollidega, tunnistajate ütlustega.

Tunnistaja Mikhail Xxxov eitas, et ostis amfetamiini/metamfetamiini Xxx Lartšenko käest.
Tunnistaja M.Xxxovi ütlusi ei lugenud kohus usaldusväärseteks. Süüdistatav Xxx Lartšenko
seletas kohtuistungil, et Mikhail Xxxov pöördus tema poole seose tätoveeringuga. Kohus
leidis, et süüdistatava ütlustes esinenud vastuolud on tingitud A.Lartšenko seisundiga kuriteo
toimepanemise ajal ja kuriteo toimepanemisest möödunud aega (narkootilise aine
tarvitamisega tekkinud joove). Mikhail Xxxovile narkootilise aine üleandmise fakt on
tõendatud jälitusprotokolliga, millest tuleneb ühemõtteline järeldus, ei M.Xxxov helistab ja
tuleb Xxx Lartšenko juurde narkootilise aine ostmiseks.

Tunnistaja R V v seletas kohtuistungil, et peale avarii ei mäleta ta midagi. Kohus kõrvaldas
tunnistaja ütlusi tõendite kogumist, kuid süüdistatav Vladimir Bolušov tunnistas ennast süüdi
ja ei eitanud Va ile amfetamiini/metamfetamiini üleandmise fakti.

Ülaltoodu tõendite alusel loeb kohus tuvastatuks, et Anton Adinets omandas märtsis 2014
tuvastamata isikult ja kohas suures koguses narkootilist ainet metamfetamiini sisaldavat
pulbrit, so koguses, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele.
Omandatud narkootilist ainet käitles Anton Adinets märtsist 2014.a kuni 22.05.2014.a isikute
grupis koos Xxx Lartsenkoga ja Valeri Bolušoviga. Anton Adinets märtsis 2014 omandatud
suurest kogusest narkootilisest ainest metamfetamiinist 816,8 g metamfetamiini sisaldavat
pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini) kaalus ja pakendas korteris    ja hoidis antud
ainet garaažiboksis nr , kust narkootiline aine leiti ja ära võeti.



                                                                                           39
Märtsis 2014.a omandatud narkootilise aine kogusest andis Anton Adinets korduvalt
ajavahemikul märtsist 2014 kuni 22.05.2014 Xxx Lartsenkole edasi narkootilist ainet
metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot grammi eest 20-50 grammi
kaupa, mille jättis Nxxx peidikutesse või andis isiklikult käest kätte. Kokku edastas Anton
Adinets Xxx Lartsenkole vähemalt 300 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit. Xxx Lartsenko
tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära, osa müüs edasi erinevatele isikutele, sh ühe-kahe
grammi kaupa Mikhail Xxxovile. Osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 8
minigrip kilekotti, milles oli kokku 3,98g g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul
0,48 g metamfetamiini) kandis Xxx Lartšenko endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kella 13.05
paiku xxx kinni peeti ja narkootiline aine temalt ära võeti. Osa narkootilisest ainest, so 18
minigrip kilekotti ja plastkarp, milles oli kokku 39,86 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit
(puhtal kujul 5,06 g metamfetamiini), hoidis Xxx Lartšenko enda elukohas xxx kus see
22.05.2014 teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti.
Samuti Xxx Lartsenko tuvastamata isikult ja tuvastamata kohas väikeses koguses omandanud
narkootilist ainet edastas korduvalt ka väikeses koguses väikeses koguses ajavahemikul
septembrist 2013 kuni aprillini 2014 Vladimir Bolušovile.
Samuti omandatud narkootilise aine kogusest andis Anton Adinets vähemalt 10 korda
ajavahemikul aprillist 2014 kuni 22.05.2014 Vladimir Bolušovile edasi narkootilist ainet
metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot grammi eest 20-50 grammi
kaupa, mille jättis xxx peidikutesse või andis isiklikult käest kätte. Kokku edastas Anton
Adinets Vladimir Bolušovile vähemalt 280 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit. Vladimir
Bolušov tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära, osa müüs edasi erinevatele isikutele, sh ühe
grammi kaupa RxxxVxxx. Osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 4 minigrip
kilekotti, milles oli kokku 2,54 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,35 g
metamfetamiini) kandis Vladimir Bolušov endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kell 13.55 xxx
kinni peeti ja narkootiline aine temalt ära võeti. Osa narkootilisest ainest, so 41 minigrip
kilekotti, milles oli kokku 25,3 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 2,99 g
metamfetamiini), hoidis Vladimir Bolušov enda elukohas xxx, kus see 22.05.2014 teostatud
läbiotsimisel leiti ja ära võeti.

Kohus leiab, Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov panid grupis toime
narkootilise aine suures koguses ebaseadusliku omandamise, valdamise ja edasiandmise.
Anton Adinets omandas märtsis 2014 eeluurimisel tuvastamata kohas ning eeluurimisel
tuvastamata isikult edasiandmise eesmärgil suures koguses narkootilist ainet -
metamfetamiini, edastas korduvalt narkootilist ainet Xxx Lartšenkole ja Vladimir Bolušovile
edasiseks müümiseks. Narkootiline aine kaalus ja pakendas Anton Adinets korteris aadressil
xxx ja hoidis garaažis xxx. Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov kandsid Anton Adinetsilt
saadud metamfetamiini kaasas ja hoidsid enda elukohtades, samuti edastasid korduvalt
erinevatele isikutele. Sel moel panid Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov
KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo, so suures koguses narkootilise aine
ebaseadusliku omandamine, valdamine ja edasiandmine isikute grupis.

Vastavalt narkootilise aine ekspertiisi aktidele nr 14E-AN0556 ( k1 tl 50-51) Vladimir
Bolušovilt ära võetud kokku 3,34 g puhast metamfetamiini. Toksikoloogia ekspertiisi akti nr
14E-LÕX0035 (tõendid I kd, lk 24-25) kohaselt metamfetamiini tavaline narkootiliseks
joobeks kasutatav annus on keskmiselt 0,03 g, ning piisab kümnele inimesele narkojoobeks
0,3 g metamfetamiinist. Seega Vladimir Bolušovilt ära võetud metamfetamiinist piisab
narkojoobe tekitamiseks rohkem kui 10 inimesele. Kohtulikul uurimisel on tuvastatud, et
ainet, mis võeti ära V.Bolušovilt, tarnis talle Anton Adinets. Vastavalt narkootilise aine
ekspertiisi aktidele nr xxx ( k1 tl 101-103) Xxx Lartšenkolt ära võetud kokku 5,54 g puhast
metamfetamiini. Seega Xxx Lartšenkolt ära võetud metamfetamiinist piisab narkojoobe



                                                                                             40
tekitamiseks rohkem kui 10 inimesele. On tuvastatud, et ainet, mis võeti ära A.Lartšenkolt,
tarnis talle Anton Adinets. Vastavalt narkootilise aine ekspertiisi aktidele nr 14E-AN0581( k2
tl 7-10) ja toksikoloogia ekspertiisiaktile nr 14E-LÕX0073 Anton Adinetsilt ära võetud kokku
94,5 g puhast metamfetamiini, mis on piisav narkojoobe tekitamiseks umbes 3150 inimesele.
Samuti kuulub arvesse võtmisele narkootilise aine kogus, mis oli A.Lartšenko ja V.Bolušovi
poolt ära tarbitud ja ära müüdud ning sellest kogusest piisab narkojoobe tekitamiseks rohkem
kui 10 inimesele.
Seega Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov käitlesid narkootilise aine suures
koguses.
Vastavalt narkootilise aine ekspertiisi aktidele nr 12E-AN0308 ( k1 tl 16-17) ja 2a (k1 tl 32)
amfetamiin ja metamfetamiin kuuluvad sotsiaalministri 18.05.2005 määruse nr 73 I
nimekirja.
Anton Adinets on saanud narkootilise aine tuvastamata isiku käest ja edastas Xxx Lartšenkole
ja Vladimir Bolušovile edasiseks müümiseks. Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov on
omakorda saanud (ostnud) narkootilise aine A.Adinetsi käest ja edastas (müüs) ainet
erinevatele isikutele. Seega nad omandasid ja andsid edasi narkootilist ainet. Anton Adinets,
Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov, omandades narkootilist ainet, said võimu selle all, nendel
oli võimalus käsutada narkootilist ainet oma äranägemuse järgi. Seega narkootilise aine
omandamisega said Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov selle enda valdusse
ning võisid narkootilist ainet valitseda, st valdasid narkoolitist ainet.

Anton Adinetsil, Xxx Lartšenkol ja Vladimir Bolušovil puudus luba narkootilise aine
käitlemiseks, seega nad omandasid, valdasid ja andsid edasi narkootilist ainet ebaseaduslikult.

Kohus loeb tuvastatuks, et Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov panid kuriteo
toime ühiselt ja kooskõlastatult. Anton Adinets omandas narkootilise aine eesmärgiga
edastada selle teistele isikutele edasiseks müümiseks. Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov
said narkootilise aine Anton Adinetsi käest ning peale müügi andsid Anton Adinetsile edasi
saadud tulu – raha. Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov
tegevused on hõlmatud ühise tahtlusega – osta ja ära müüa narkootilist ainet ning saada sellest
kasu.

Kohtu hinnangul puuduvad Adinetsil, Xxx Lartšenkol ja Vladimir Bolušovil tegudes
korduvuse tunnus.

Kohtulikul uurimisel on tuvastatud, et Anton Adinets omandas narkootilise aine
(metamfetamiini) suures koguses ühel korral. Edastas Xxx Lartšenkole ja Vladimir Bolušovile
metamfetamiini suures koguses korduvalt, sest 20 või 50 g amfetamiini, mis on saanud
korraga A.Lartšenko või V.Bolušov jagas vastavalt 20 või 50 doosideks ning üks doos oli
ettenähtud ühekordseks tarvitamiseks. Seega 20-50 g amfetamiini oli piisav narkojoove
tekitamiseks rohkem kui 10 inimesele. Vaatamata sellele, Anton Adinets edastas ning
A.Lartsenko ja V.Bolušov said korduvalt narkootilise aine suures koguses, leiab kohus, et
tegemist ühe jätkuva kuriteoga, mis ei anna korduvuse tunnust. Süüdistatavate teod olid
hõlmatud ühe tahtlusega. Skeem oli ühine – A.Adinets omandanud narkootikume edastas
partiidega A.Lartsenkole ja V.Bolušovile peidikute kaupa või käest kätte, raha sai A.Adinets
peale metamfetamiini ära müümist, hind oli üks ja sama, ühendus võeti telefonitsi,
narkootiline aine oli sama –metamfetamiin. Xxx Lartsenko edastas ka ajavahemikul
septembrist 2013.a kuni märtsini 2014.a tuvastamata isikult enda tarbimiseks omandatud
narkootilist ainet Vladimir Bolušovile tarvitamiseks, kuid sel ajavahemikul korduvalt andis
A.Lartšenko edasi V.Bolusovile narkootilise aine väikeses koguses. Süüdlased käitlesid teatud


                                                                                            41
ajaperioodi kestel jätkuvalt nii väikesi kui ka suuri koguseid narkootikume, ning kokkuvõttes
tegemist suure koguse narkootilise aine käitlemisega KarS § 184 mõttes.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et Anton Adinetsi, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušovi tegudes
puudub korduvuse tunnus ning ta tegu tuleb kvalifitseerida KarS § 184 lg 2 p 1 järgi. Roman
Mihhailovi tegu on karistatav ka alates 01.01.2015 kehtiva redaktsiooni järgi KarS § 184 lg 2
p 1 järgi.


Subjektiivsest küljest eeldavad KarS § 184 järgi koosseisud tahtlust kõigi selle objektiivsete
tunnuste suhtes. Süüteokoosseisud on täidetud, kui isik pani teo toime vähemalt kaudse
tahtlusega.
KarS § 16 lg 2 kohaselt isik paneb teo toime kavatsetult, kui ta seab eesmärgiks
süüteokoosseisule vastava asjaolu teostamise ja teab, et see saabub, või vähemalt peab seda
võimalikuks. Isik paneb teo toime kavatsetult ka siis, kui ta kujutab endale ette, et
süüteokoosseisule vastav asjaolu on eesmärgi saavutamise hädavajalik tingimus.
Kogutud tõenditega on tuvastatud, et Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov
tegutsesid eesmärgipäraselt ja eesmärgipärane käitumine on tahteline käitumise. Anton
Adinets, Xxx Lartšenko ja Vladimir Bolušov tahtsid toime panna kuritegusid ning soovisid
oma tegude tagajärge. Kohtu hinnangul panid Alfred Anton Adinets, Xxx Lartšenko ja
Vladimir Bolušov toime kuriteo kavatsetult.

Kohus ei tuvastanud õigusvastasust, süüvõimetust ega süüd välistavaid asjaolusid.

Kohtul on alus tõendite põhjal ja tuginedes oma siseveendumusele Anton Adinets, Xxx
Lartšenko ja Vladimir Bolušov süüdi tunnistada KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kuriteo
toimepanemises.

Süüdistuse osa, mis ei leidnud kinnitust kohtuliku uurimise käigus

Kohtu hinnangul ei ole tuvastatud Valery Prosvirnikovi süüd süüdistus osas, mille kohaselt
omandas ta 2013.a aprillis ja mais tuvastamata kohast ja isikult narkootilist aine
amfetamiini/metamfetamiini ning edastas narkootilist ainet vähemal kahel korral ühe grammi
kaupa Xxx Xxxile. Süüdistus on esitatud tunnistaja A.Xxxi ütluste pinnal, kuid kohus luges
tunnistaja Xxx Xxxi ütlusi ebausaldusväärseteks ja jättis tõendikumisit välja. Valery
Prosvirnikov ise eitab, et tegeles narkootikumi käitlemisega 2013.a aprillis ja mais, seletas, et
Xxx Xxxit üldse ei tunne ja ei andnud talle edasi narkootikume. Teisi tõendeid kogutud ei ole,
ning tunnistajad Anna Pavova, Xxx Xxxi, kes ostsid V.Prosvirnikovi käest narkootikume,
kinnitasid, et nad ostisid amfetamini oktoobrist-detsembrini 2013. Kaudselt kinnitab asjaolu,
et V.Prosvirnikov ei tegelenud narkootikumide käitlemisega mai kuus 2013, a tunnistaja Xxx
Xxx, kelle ütlustest võib järeldada, et Valery Prosvirnikov hakkas tarvitama narkootikume
alates juunist 2013,

Kohus leiab, et ei ole kinnitust leidnud Roman Mihhailovi süüd osas, et ta omandas alates
2012 detsembrist kuni 2013 septembrini üksinda ning alates 2014 märtsist kuni 22.05.2014
koos Anton Adinetsiga narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini;
ta omandatud narkootilist ainet amfetamiini/metamfetamiini käitles ajavahemikul 2013.a
jaanuarist kuni 2014 veebruarini isikute grupis Xxx Krxxx, ajavahemikul 2014 märtsist kumi
22.05.2014 isikute grupis Anton Adinetsiga;
ta osa omandatud narkootilisest ainest andis Roman Mihhailov ise Xxx Xxx´le ning pärast
Valeri Prosvirnikov´i kinnipidamist 06.03.2014.a edastati Roman Mihhailov´i ja Anton


                                                                                              42
Adinets´i poolt omandatud aine edasimüümiseks Anton Adinets´ile, et Anton Adinets
pakendaks narkootilise aine ning annaks selle edasi Xxx Lartšenko´le, Vladimir Bolušov´ile
ja tuvastamata isikutele;
et Roman Mihhailov andis 2012.a detsembris Narvas Xxx Xxx´le 5,5 g
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit ning ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni
2014.a veebruarini andis Roman Mihhailov xxvähemalt 13 korda 20-50 grammi kaupa
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot grammi eest Xxx
Xxx´le, kes tarvitas osa narkootilisest ainest ise ära ning osa müüs edasi tuvastatud ja
tuvastamata isikutele;
et Roman Mihhailov andis ajavahemikul 2013.a jaanuarist kuni 2014.a märtsini xxxs Xxx
Lartšenkole korduvalt suures koguses amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit;
et Anton Adinets andis eelnevalt koos Roman Mihhailov´iga omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a Xxx Lartšenko´le xxx kas isiklikult käest kätte või jättis selle Xxx
Lartšenko´le erinevatesse xxx asuvatesse peidikutesse korduvalt 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 300g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Xxx Lartšenko tarvitas osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest ise ära,
osa müüs edasi tuvastatud ja tuvastamata isikutele, osa, so 8 minigrip kilekotti, milles oli
kokku 3,98 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,48 g metamfetamiini) kandis
Xxx Lartšenko endaga kaasas, kuni ta 22.05.2014 kell 13.xxx kinni peeti ja narkootiline aine
temalt ära võeti ning osa, so 18 minigrip kilekotti ja plastkarp, milles oli kokku 39,86 g
metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 5,06 g metamfetamiini) hoidis Xxx Lartšenko
enda elukohas xxx, kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti;
et Anton Adinets andis eelnevalt koos Roman Mihhailov´iga omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 2014.a aprilli
algusest kuni 22.05.2014.xxx üle kas isiklikult käest kätte või jättis selle Vladimir Bolušov´ile
erinevatesse Narvas asuvatesse peidikutesse vähemalt 10 korda 20-50 grammi kaupa, kokku
vähemalt 280g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6 eurot
grammi eest. Osa Anton Adinets´ilt saadud narkootilisest ainest, so 4 minigrip kilekotti,
milles oli kokku 2,54 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 0,35 g
metamfetamiini) kandis Vladimir Bolušov endaga kaasas kuni ta 22.05.2014 kell 13.55 xxx
kinni peeti ning narkootiline aine tema juurest leiti ja ära võeti ning osa Anton Adinets´ilt
saadud narkootilisest ainest, so 41 minigrip kilekotti, milles oli kokku 25,3 metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 2,99 g metamfetamiini) hoidis Vladimir Bolušov enda
elukohas xxx, kust see 22.05.2014.a teostatud läbiotsimisel leiti ja ära võeti;
et Anton Adinets andis eelnevalt koos Roman Mihhailov´iga omandatud
amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailov´i korraldusel ajavahemikul 07.03.2014.a
kuni 22.05.2014.a ligikaudu 40 g amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 260 euro eest
täpselt tuvastamata kohas ja tuvastamata Ljoha nimelisele isikule;
et Roman Mihhailov´i ja Anton Adinets poolt ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a
omandatud suurest kogusest narkootilisest ainest metamfetamiinist 816,8 g metamfetamiini
sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g metamfetamiini) kaalusid ja pakendasid Anton Adinets
ning Alina Saksina ajavahemikul 2014.a märtsist kuni 22.05.2014.a ühiselt ja kooskõlastatult
xxx asuvas korteris ning xxx asuvas garaažiboksis nr. xxx ning 27.05.2014.a Anton Adinets´i
kasutuses olevas garaažiboksis nrxxx teostatud läbiotsimisel leiti ja võeti ära muuhulgas 17
kilekotti, milles oli kokku 816,8 g metamfetamiini sisaldavat pulbrit (puhtal kujul 94,5 g
metamfetamiini), mille olid omandanud Anton Adinets ja Roman Mihhailov ning mille
kaalumisel ja pakendamisel oli osalenud Alina Saksina.

Anton Adinetsi süüd ei ole tõendatud süüdistuse osas, milles ta süüdistatakse narkootilise aine
käitlemises grupis Roman Mihhailoviga ja edastas narkootilise aine Xxx Lartšenkole ja



                                                                                              43
Vladimir Bolušovile Roman Mihhailovi korraldusel, samuti selles, et ta andis eelnevalt koos
Roman Mihhailoviga omandanud amfetamiinist/metamfetamiinist Roman Mihhailovi
korraldusel    ajavahemikul        07.03.2014   kuni22.05.2014      ligikaudu     40      g
amfetamiini/mitamfetamiini sisaldavat pulbrit 260 euro eest täpselt tuvastamata kohas ja
tuvastamata xxxnimelisele isikule.

Xxx Lartsenko süüd ei ole tõendatud süüdistuse osas, milles ta süüdistatakse, et käitles
narkootilist ainet ajavahemikul 2013 jaanuarist kuni 22.05.2014 isikute grupis koos Roman
Mihhailoviga, et ta omandas ajavahemikul 2013 jaanuarist kuni 2014 märtsini Roman
Mihhailovi käest korduvalt suures koguses amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit,
samuti et talle edastas Anton Adines narkootilise aine, mis A.Adinets eelnevalt omandanud
koos Roman Mihhailoviga ning et A.Lartšenko andis 2013.a täpselt tuvastamata ajal
xxxkolmel korral narkootilist ainet metamfetamiini sisaldavat pulbrit 1-4 grammi kaupa Xxx
Krošenkole.

Vladimir Bolušovi süüd ei ole tõendatud osas, milles ta süüdistatakse narkootilise aine
käitlemises ajavahemikul 2014.a aprillist kuni 22.05.2014 isikute grupis koos Roman
Mihhailoviga,et Anton Adinet andis talle amfetamiini/metamfetamiini, mis eelnevalt on
omandanud koos Roman Mihhailoviga.

Ülalnimetatud süüdistuse osades on kogutud järgmised tõendid:

Vladimir Bolušovile isiku äratundmiseks esitamise protokoll (k1 tl 72-76), mille kohaselt
tundis ta ära Roman Mihhailovi kui isiku, kes käis Lartšenko juures kodus 2014. mais koos
noormehega kes andis edasiseks levitamiseks üle narkootikumid.

Valeri Bolušovi ristküsitluse käigus antud ütlused, mille kohaselt ütles talle Anton Adinets, et
enne V.Bolušovit müüs narkootikume Valera-Dohlõi (Valery Prosvirnikov), kuid V.Bolušov
ei tea, kellelt V.Prosvirnikov narkootikume sai. Xxx Lartšenkoga oli jutt sellest, et keegi
Roman toob talle narkootikume. Roman Mihhailov tuli üks kord koos Anton Adinetsiga
A.Lartsenko koju (ajal, millal viibis seal ka V.Bolušov). Bolušov sai aru, et A.Lartšenkol oli
probleem ostjaga ja ta rääkis sellest A.Adinetsile, aga Roman Mihhailov oli tema (A.Adinetsi)
sõber, A.Lartšenko ja A.Adinets suhtlesid kahekesi köögis. Anton Adinets ütles V.Bolušovile,
et juhul, kui küsitakse siis ütle, et töötad noormehe all, kes on Roma asemel.

23.05.2015 jälitustoimingu protokoll (k 1 tl 126-180), mille kohaselt 18.05.2014 kella 22.59
paiku helistab A.Lartšenkole tuvastamata isik telefoni numbrist 56199103 ning vestlus käib
narkootilisest ainest. Tuvastamata isik küsib pakikest võlgu. Lartšenko vastab, et tal jäi ainult
kolm pakikest, mis ta peab müüma raha eest ja raha ära anda, et kui raha Lartsenko ei anna,
siis saab peksta. Tuvastamata isik palub öelda, kellega Lartšenko töötab, et ise räägiks
nendega. Lartšenko räägib, et xxx, et telefoninumbrit tal ei ole.
17.05.2014 kella 23.35 paiku helistab Xxx Lartšenko tuvastamata isikule (haisterahvale)
numbrile 58911401 ning Lartšenko numbrist ühel momendil hakkab rääkima Roman
Mihhailov sellest, et palub naistehavla öelda kolmandale isikule, et ta (kolmas isik) tuleks
kaupluse „1000 pisiasja“ ning naisterahvas ise ka tuleks. Sama isik helistab A.Lartsenkole
17.05.2014 kella 23.59 paiku ja vestlusest selgub, et naisterahvas räägib sellest, mis toimus
kaupluse „1000 pisiasja“ juures, et kolmas isik istus autos ja kõrval seisnud Roma ütles, et ta
väljuks ja räägiks. Roma ütles kolmandale isikule, et mingeid probleeme, mitte midagi
Komari jaoks ei oleks. Üldiselt, isikute jutust tuleneb, et mõnel isikul või isikutel (ei ole
täpselt selge, võib olla ka A.Lartsenkol) olid probleemid kolmanda isikuga ning selle
probleemi lahendamiseks kutsuti Roman Mihhailovit, kes käis kolmanda isikuga rääkimas.



                                                                                              44
Samuti tuleneb jälitusprotokollist, et mõnedes telefonikõnedes räägib A.Lartsenko, et ta peksti
kurikatega.

Narkootilise aine ekspertiisi akti 14E-AN0580 (tõendid II kd, lk 10-11) kohaselt Vladimir
Bolušovilt, Xxx Latšenkolt ja Anton Adinetsilt äravõetud metamfetamiini sisaldavad pulbrid
võivad tõenäoliselt pärineda samast algkogusest (partiist).
V.Prosvirnikovilt äravõetud metamfetamiini sisaldavad pulbrid võivad tõenäoliselt pärineda
samast algkogusest (partiist), ning ei pärine Vladimir Bolušovilt, Xxx Latšenkolt ja Anton
Adinetsilt äravõetud, kuid need võivad pärineda samast laborist või on nende valmistamiseks
kasutatud sarnaseid valmistamistingimusi.

22.05.2014 Anton Adinetsi elukoha aadressil xxx leiti ja ära võeti kaks paberilehte
märkmetega. Ühel paberilehel arvud ja arvatavasti nimed/hüüdnimed, sh „Ljeh: 30=195;
10=65“, teisel lehel on arvud.

Tunnistajale Axxx Suxxxe (lubamatu) äratundmiseks esitamise protokoll (k2 tl 48-52/, mille
kohaselt tundis ta ära Roman Mihhailovi kui isiku, kellelt tema elukaaslane (Xxx Lartšenko)
müüs narkootilist ainet amfetamiini.

Xxx Kxxx ülekuulamise protokoll ja Xxx Kxxx ülekuulamise protokoll äratundmiseks
esitamise protokollid (k2 tl 68-98) – on lubamatud tõendid.

Tunnistaja Xxx Xxxovi ütlused selle kohta, et viimati nägi ta Roman Mihhailovit oktoobris
2013. Roman Mihhailov talle rääkis, et varustab narkootikumidega erinevaid müügikohti.

Otsesed ja kaudsed tõendid ei erine teineteisest mitte nendes sisalduva teabe tõeväärtuse
poolest, vaid selle poolest, kui vahetult nad kuriteo toimepanemise asjaolusid kajastavad.
Otsese tõendi sisuks on teave, mis vahetult kinnitab või välistab isiku poolt kuriteo
toimepanemise mingit asjaolu, kaudse tõendi sisuks seevastu on teave, mis ei kajasta küll
kuriteo tehiolu ennast, kuid võimaldab teha järeldusi sellega seotud muude asjaolude kohta.
See seab aga spetsiifilisi nõudmisi ka kaudsetele tõenditele tuginevale tõendamisele. Nimelt
tuleb kaudsetele tõenditele rajaneva tõendamise puhul tõendamiseseme suhtes eraldivõetult
mitterelevantsetest asjaoludest kujundada selline uue kvaliteediga asjaolude kogum (süsteem),
mis võimaldab teha tõsikindlaid järeldusi kuriteo asjaolude suhtes. Seetõttu omandab kaudsete
tõenditega tõendamisel erilise tähenduse KrMS § 61 lg-s 2 sisalduv nõue hinnata tõendeid
nende kogumis. Seega eeldab kaudsetele tõenditele tuginev tõendamine põhimõtteliselt
tõendite paljusust (RKKKK nr 3-1-1-15-12).

Roman Mihhailovi süü ülalminetatud süüdistuse osas on kogutud tõendid ei kujunda
asjaolude kogum, mis võimaldaks teha tõsikindlaid järeldusi kuriteo asjaolude kohta.

Kohtulikul uurimisel on tuvastatud ja kohus leidis tõendatuks, et Roman Mihhailov tegeles
grupis Valery Prosvirnikoviga narkootilise aine käitlemisega ajavahemikul oktoober 2013 –
märts 2014. Tunnistaja Xxx Xxxovi ütlustest tuleneb, et jutt Roman Mihhailoviga, et ta
varustab narkootikumidega erinevaid müügikohti, toimus oktoobris 2013. Seega ei või
tunnistaja ütluste pinnal kinnitada, et Roman Mihhailovil oli kokkupuude narkootikumide
käitlemisega ajavahemikul detsember 2012 kuni septembrini 2013 (süüdistuse kohaselt
omandas R.Mihhailov antud ajavahemikul narkootikume üksi), ning märtsist 2014 kuni
22.05.2014 (süüdistuse kohaselt omandas R.Mihhailov antud ajavahemikul narkootikume
koos A.Adinetsiga).




                                                                                            45
Süüdistatava V.Bolušovi ütlused osas, et A.Adinetsi sõnade kohaselt enne teda (V.Bolušovi)
müüs narkootikume V.Prosvirnikov kinnitavad vaid Valery Prosvirnikovi süüd ning osutavad
sellele, et A.Adinets võis teada V.Prosvirnikovi tegevusest. Kuid arvestades xx elanike arvu ja
narkootikumide käitlejate ja tarvitajate sees info levitamise kiirust, võis küll A.Adinets teada,
et keegi xxx levitas narkootikume. V.Bolišovi ütluste kohaselt oli Xxx Lartšenkoga jutt ka
sellest, et keegi Roman toob talle narkootikume. Kuid kohtu hinnangul „xxx“ ei ole seostatav
Roman Mihhailoviga.
Asjaolu, et Roman Mihhailov koos Anton Adinetsiga käis Xxx Lartsenko korteris, kus Anton
Adinets ja A.Lartsenko vestlesid eraldi oma vahel, võib kinnitada asjaolu, et A.Adinets ja
R.Mihhailov on tuttavad ja suhtlesid oma vahel. Sõbralikke suhteid ei eita ka ise Roman
Mihhailov ja Anton Adinets.
23.05.2015 jälitustoimingu protokoll kinnitab fakt, et Roman Mihhailov aitas Xxx Lartsenkot
(võib olla ka teisi isikuid) lahendada konflikti/probleemi ning kooskõlas V.Bolusovi ütlustega
A.Adinetsi ja R.Mihhailovi sõbralike suhete kohta. Samuti Lartšenko telefoni kõne, kus ta
räägib, et ta töötab xxx, et kinnita see oli tegelikuses.

DNA ekspertiisiakt, mille kohaselt V.Prosvirnikovilt äravõetud metamfetamiini sisaldavad
pulbrid ja Vladimir Bolušovilt, Xxx Latšenkolt ja Anton Adinetsilt äravõetud metamfetamiini
sisaldavad pulbrid võivad pärineda samast laborist või on nende valmistamiseks kasutatud
sarnaseid valmistamistingimusi, et metamfetamiini partiid võiksid pärineda ühest kohat või
ühe isiku käest, kuid ei kinnita Roman Mihailovi osavõtt kuriteost.

KrMS § 81 lg 8 kohaselt äratundmiseka esitamise käigus ütluste võtmisel järgitakse KrMS-u
§ 66 lg 2-1 ja § 68 lg 2-6. Seega äratundmise esitamisel on tegemist isiku ütlustega ning
äratundmise esitamise protokollile kui dõendile tehtivad samad reeglid kui isiku ütlustele.
Kuna tunnistaja Anastassia Suvorova andis ristküsitluse käigus vastuolulisi ütlusi ja ei saanud
selgelt ja arusaadavalt selgitada vastuolude põhjust, luges kohus, et tegemist
ebausaldusväärsuse tunnistajaga. Seega Anastassia Suvorova kohtueelse menetluse käigus
antud ütlusi, mis on kantud äratundmiseks esitamise protokolli on lubamatu tõend, millisele ei
saa tugineda kohtuotsuse tegemisel.

Xxx Krošenko ülekuulamise protokoll ja Xxx Krošenkole ülekuulamise protokoll
äratundmiseks esitamise protokollid (k2 tl 68-98) on ka lubamatud tõendid ning kohus ei
hinda ega arvesta neid kohtuotsuse tegemisel.

Ülaltoodu alusel asub kohus seisukohale, et ei leidnud kinnitud Roman Mihhailovi süüd, et ta
tegeles narkootilise aine käitlemisega ajavahemikutel detsember 2012 kuni septembrini 2013
ja aprillist 2014 kuni 22.05.2014, et ta tegeles narkootilise aine käitlemisega Anton Adinetsi,
Xxx Krosenko, Xxx Larttšenkoga, et Roman Mihhailov grupis koos Anton Adinetsiga
omandas narkootilise aine, et nende poolt omandanud narkootilise aine edasi käitles Anton
Adinets, sh edastas antud narkootilise aine Roman Mihhailovi korraldusel Xxx Lartsenkole ja
Vladimir Bolušovile.
Samuti ei leidnud kinnitust Anton Adinets, Xxx Lartsenko ja Vladimir Bolušovi süüd kuriteo
toimepanemises grupis koos Roman Mihhailoviga.

Kohus leiab, et ei ole tõendatud Anton Adinetsi süüd osas, et ta andis ligikaudu 40 g
amfetamiini/metamfetamiini sisaldavat pulbrit 260 eest tuvastamata Ljoha nimelisele isikule.
Anton Adinetsi süüdistus antud osas põhineb tema elukohast äravõetud paberilehel
sisaldavatel andmetel – „Ljeh: 30=195; 10=65“. Arvestades sellega, et isik tegeleb
narkootilise aine käitlemisega, arvestades amfetamiini/metamfetamiini hinda, võib teha
järeldust, et tegemist amfetamiini/metamfetamiini dooside kogusega ja hinnaga, kuid sellest ei



                                                                                              46
saa järeldada, et Anton Adinets edastas märgitud kogus (30+10) Ljoha nimelise isikule (miks
ei ole vastupidi, et „Ljeh“ edastas A.Adinetsile narkootikume, või keegi teine, mitte
A.Adinets edastas nartootikume „Ljeh“ale). Asjaolu, et antud paberleht on seotud
A.Adinetsiga (tema elukohast ära võetud ja A.Adinetsi andmed on paberi teisel poolel), ei
kinita, et kanne „Ljeh: 30=195; 10=65“ on tehtud A.Adinetsi poolt. Käekirjaekspertiisi ei ole
teostatud, A.Adinets eitab, et see on tema pool kirjutatud. Kuna A.Adinets seletas, et tema
juures käisid ka tuttavad ja sõbrad võis keegi tema tuttavatest teha endale märkmeid.

Kohtu hinnangul ei ole tuvastatud ka Xxx Lartsenko süüd selles, et tema andis 2013 täpselt
tuvastamata ajal kolmel korral narkootilist ainet Xxx Krosenkole.

21.07.2014 jälitustoiminu protokollist (k2 tl 166-174) tuleneb, et Xxx Krxxxo helistas Xxx
Lartsenkole 4 korda ning ning nende vestuset võib järeldada, et D.Kxxtuleb A.Lartšenko
juurde narkootilise aine järgi, kuid kõned toimusid 24.04.2014 kell 22.20, 26.04.2014 kell
02.44, 02.46, 02.56. Seega jälitusprotokoll ei kinnita Xxx Lartsenko süüd aastal 2013 Xxx
Kxxxe narkootilise aine üleandmises.
Süüdistus, et Xxx Lartsenko edastas Xxx Krosenkole narkootilise aine aprillis 2014 ei ole
esitatud ja kohus ei saa väljuda esitatud süüdistuse piiridest.

Alina Saksina süüdistus KarS § 184 lg 2 p 1 järgi ja Anton Adinetsi süüdistus KarS §
184 lg 2 p 1, 2 järgi grupis koos Alina Saksina ja Anton Adinetsi süüdistus KarS § 185 lg
2 p 2,3 järgi

Süüdistatav Anton Adinets ja süüdistatav Alina Saksina ennast süüdi ei tunnista.

Anton Adinets andis ütlusi, et omandas narkootilise aine, kaalus ja pakendas kortesis xxx ning
viis garaažiaadressil xxx üksi, Alina Saksina selles ei osalenud. Alina Saksinat tunneb Anton
Adinets alates kevadest 2013, nad olid paar. Ei näinud, et Alina Saksina oleks puutunud
narkootikume. Kuna pakendas ainet korterid dixxxil, siis oletab, et sealt sattuski Alina
Saksina juuksekarv kilekotti. Korteris xx käis Alina Saksina 3-4 päeva nädalas. Alina Saksina
kandis ka tema riideid ja võis olla, et narkootilise aine pakendamisel oli tal seljas riided, mida
eelnevalt kandis A.Saksina.

Alina Saksina andis ütlusi, et Anton Adinetsi tunneb 2013.a. kevadest. Nad olid paar ja ta
viibis vahel tema üüritud korteris ning kandis tema T-särki. Ei teadnud, et Anton Adinets
tegeleb narkootikumidega. Anton Adinetsi juures üürikorteris käis nädalavahetustel, viimati
mai lõpus 2014. Ei tea, et Anton Adinets oleks kasutanud garaaži. Ei ole ise narkootikume
tarvitanud, ega neid kellelegi edasi andnud. Ei ole näinud narkootilist ainet. Ei tea, miks leiti
tema DNAd kilekottidelt ja salvrätikult.

Känealuses süüdistuses on kogutud järgmised tõend – DNA ekspertiisiakt.

DNA ekspertiisi akti 14E-GE0779 (tõendid II kd, lk 145-159) kohaselt xxxt ära võetud
esemetes leiti järgmised DNA profiilid:
   - esimesest salvrätikust võetud proovist DNA proviil on kokkulangev Anton Adinetsi
       DNA profiiliga;
   - teisest salvrätikust võetud proovist DNA proviil on pärit enam kui ühelt isikult. Selles
       segaproofiilis on eristatav peamine DNA profiil, mis on kokkulangev Alina Saksina
       DNA profiiliga ning ei saa välistada Anton Adinetsilt pärineva bioloogilise materjali
       sisaldumist selles proovis;




                                                                                               47
   -   kaitsemaskilt võetud esimesest proovist saadi profiil, mis on pärit enam kui ühelt
       isikult. Selles segaproofiilis on eristatav peamine DNA profiil, mis on kokkulangev
       Anton Adinetsi DNA profiiliga;
   -   kilefragmendilt võetud proovist saadi profiil, mis on pärit enam kui ühelt isikult. Selles
       segaproofiilis on eristatav peamine DNA profiil, mis on kokkulangev Alina Saksina
       DNA profiiliga;
   -   proovidest kaitsemaskilt (teine proov), kääridelt, kummikindlalt, glükoosipakilt
       (esimene proov), fooliumi fragmendilt saadi täisprofiilid, mis on pärit enam kui ühelt
       isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada Alina Saksinalt ja Anton Adinetsilt
       pärineva bioloogilise materjali sisaldumist nendes segaproovides;
   -   läbipaistvalt kilepakendilt võetud proovist saadi täisprofiil, mis on pärit enam kui ühelt
       isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada Alina Saksinalt pärineva bioloogilise
       materjali sisaldumist selles segaproovis. Lisaks ei saa kindlalt välistada Anton
       Adinetsilt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist.
   -   Proovist teiselt läbipaistvalt kilekotilt ja proovist teiselt glükoosipakilt saadi täisprofiil,
       mis on pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada Alina
       Saksinalt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist nendes segaproovides;
   -   Elektroonkaalu kantud läbipaistvalt plastümbriselt võetud teisest proovist saadi
       täisprofiil, mis on pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada
       Alina Saksinalt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist selles segaproovis.
   -   Esimeselt minigrip kilekotilt võetud teisest proovist saadi osaline profiil, mis on pärit
       enam kui ühelt isikult. Ei saa kindlalt välistada Anton Adinetsilt pärineva bioloogilise
       materjali sisaldumist.
   -   Karvast võetud proovist saadi täisprofiil, mis on kokkulangev Alina Saksina DNA
       profiiliga;
   -   Läbipaistvalt sõlmega kilekotilt (kaks proovi) võetud proovist saadi täisprofiil, mis on
       pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa välistada Alina Saksinalt
       pärineva bioloogilise materjali sisaldumist selles segaproovis. Lisaks ei saa kindlalt
       välistada Anton Adinetsilt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist.
   -   Esimeselt fooliumpakendilt, läbipaistvalt sõlmega kilekotilt (mitu proovi) proovist
       saadi täisprofiil, mis on pärit enam kui ühelt isikult. Saadud tulemuste alusel ei saa
       välistada Alina Saksinalt pärineva bioloogilise materjali sisaldumist nendes
       segaproovides.
   -   Teiselt fooliumpakendilt ja kolmandalt fooliumpakendilt saadi osalised profiilid, mis
       on pärit enam kui ühelt isikult. Ei saa kindlalt välistada Alina Saksina pärineva
       bioloogilise materjali sisaldumist.

Asitõendi vaatlusprotokollist /k2 tl 1-6) tuleneb,               et   narkootilise   ainega    kuuel
polüetüleenpakendil on leitud tumedate juuste osad.

Teisi tõendeid, mis kinnitaksid Alina Saksina süüd, kriminaalasjas kogutud ei ole. Kohtu
hinnangul on DNA ekspertiisi akti puhul tegemist kaudse tõendiga ning kohus tegi juba varem
viite Riigikohtu lahendile, mille kohaselt kaudsetele tõenditele rajaneva tõendamise puhul
tuleb tõendamiseseme suhtes eraldivõetult mitterelevantsetest asjaoludest kujundada selline
uue kvaliteediga asjaolude kogum (süsteem), mis võimaldab teha tõsikindlaid järeldusi
kuriteo asjaolude kohta. Seega eeldab kaudsele tõenditele tuginev tõendamine juba
põhimõtteliselt tõendite paljusust.

Kohtu hinnangul ei kinnita kriminaalasjas kogutud tõendid – DNA ekspertiisiakt ja asitõendi
vaatlusprotokoll Alina Saksina osavõttu kuriteost.




                                                                                                   48
DNA ekspertiisi aktist tuleneb, et mitmetel esemetel on leitud Alina Saksina DNA profiilid
või leitud DNA profiili, millistel ei saa välistada Alina Saksinalt pärineva bioloogilise
materjali sisaldumist. Samuti on leitud narkootilise ainega polüetüleenpakendil Alina Saksina
juukseid. Vaatamata sellele, et mitmetel esemetel on leitud Alina Saksina DNA profiilid, ei
saa rääkida kaudsete tõendite paljususest, ei saa DNA ekspertiisi akti alusel tuvastada kuriteo
objektiivset külge ning teha tõsikindlaid järeldusi Alina Saksina osavõtust kuriteost.
Maksimaalselt, mis võib kinnitada ekspertiisiakt, et Alina Saksinal oli kokkupuude
natkootikuimidega, kuid ei saa tuvastada, mis ta tegi – kas lihtsalt nägi narkootikuime, katsus,
vaatas - või kaalus ja pakendas. Prokuröri hinnangul Alina Saksina DNA profiili olemasolu
kilekotidel (ainega) ja selle kimbul räägib selgesõnaliselt, et Alina Saksina pakendas
narkootikume. Kohus ei või nõustuda antud jädeldusega. Üldteada, et kinnises ruumis on seal
elava või ruumi tihti külastava isiku DNA profiilid kõikjal, et DNA profiilid võivad sattuda
isiku kätte esemetelt, milliseid puudutas teine isik. Üldteada, et kilekotid tõmbavad ligi karvu,
juukseid, pisikübemeid. Seega on eluliselt usutav Anton Adinetsi versioon, et Alina Saksina
juuksed võisid sattuda kilekoti peale dixxxilt ning eluliselt usutav ka see, et korterist
Kosmonaudi 9-35, Narva ja garaažist ära võetud esemetesse sattusid Alina Saksina DNA
profiilid Anton Adinetsi kaudu.

Riigikohus leidis ladendis 3-1-1-10-15, et DNA ekspertiisi puhul on tegemist kaudse tõendiga
ning „isiku süüditunnistamisel vaid ühe kaudse tõendi põhjal on alust rääkida ka KrMS § 61
lg-s 1 sätestatud tõendite hindamise põhimõtte rikkumisest, mille kohaselt ei ole ühelgi
tõendil ette kindlaksmääratud jõudu“.

Prokurör eistas kohtule KrMS § 297 alusel taotluse korraldada DNA ekspertiisi määramist
selleks, et välja selgitada A.Adinetsi ja A.Saksina bioloogilise materjali esinemise sagedus
korterist Kosmonaudi 9-35, Narva äravõetud esemetel (nn tõenäosuse ekspertiis). Kohus jättis
taotlus rahuldamata, kuna prokurör ei ole piisavlt põhjendanud, miks ei ole ekspertiis
teostatud eeluurimise käigus. Kohus samuti leiab, et isegi, kui uue ekspertiisi tegemise käigus
teeb ekspert järelduse, et esemetelt võetud proovides (millistes ei saa välistada Alina Saksina
bioloogilise materjali sisaldumist) siiski on tõenäosusem, et bioloogiline materjal pärineb
Alina Saksinalt, et anna antud ekspertiis lisateavet Alina Saksina seost kuriteoga. Prokuröri
taotlenud ekspertiis võis ainult kinnitada juba olemasolevat ekspertiisi/tõendit, et korterist
Kosmonaudi 9-35, Narva äravõetud esemetel on leitud Alina Saksina DNA profiilid. Seega
uue ekspertiisi määramist ei ole käesolevas asjas otstarbekas ja põhjendatud.

Ülaltoodu alusel on kohus jõudnud järeldusele, et Alina Saksina tuleb KarS § 184 lg 2 p 1
järgi ja Anton Adinets § 185 lg 2 p 2,3 järgi õigeks mõista.

III Kohtu seisukoht karistuse ja tõkendi osas

Karistuse mõistmisel arvestab kohus KarS § 56 lg 1 kohaselt kuriteo toime pannud isiku süüd
ja leiab, et süüdistatava käitumisaktid olid õigusvastased. Peale selle arvestab kohus
kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid, süüdlase isikut ja võimalust mõjutada süüdlast
edaspidi hoiduma uute süütegude toimepanemisest. Samuti peab kohus karistuse mõistmisel
silmas õiguskorra huve ning arvestab kooskõlas KarS § 56 lg 2 asjaoluga, mille järgi
vangistust võib mõista ainult siis, kui karistuse eesmärke ei ole võimalik saavutada kergema
karistusega.
Kehtiv kohtupraktika väljendatuna Riigikohtu senistes otsustes rõhutab, et karistuse
mõistmisel tuleb kõigepealt arvestada ja analüüsida tegu, mille süüdistatav toime pani, selle
tehiolusid ja raskust, alles seejärel lähtuda süüdistatava isikut iseloomustavatest andmetest.




                                                                                              49
KarS § 184 lg 2 näeb karistusena ette kolme- kuni viieteistaastast vangistust.

Süü suurust võivad iseloomustada isiku koosseisupärase käitumise süstemaatilisus, tagajärje
raskus, samuti kannatanu isik ja tema käitumine teo toimepanemise ajal. Lisaks isiku süüle
tuleb KarS § 56 kohaselt isikule karistuse mõistmisel arvestada ka eri- ja üldpreventiivseid
kaalutlusi, so võimalust mõjutada süüdlast edaspidi hoiduma süütegude toimepanemisest ja
õiguskorra kaitsmise huvisid. Kui isiku käitumisele pole senised karistused mõju avaldanud ja
normi rikkumisele on vaja reageerida rangemalt, et kinnistada keelunormi kehtivust, saab
isikule mõista karistuse ka üle sanktsiooni keskmise määra, vaatamata sellele, et tema süü on
keskmine (RKKKL 3-1-1-58-13).

Süüdistused on esitatud esimese astme kuriteos, mis on suunatud rahvatervise vastu.
Ebaseadusliku käitlemise objektiks oli narkootiline aine suures koguses. Süüdistatavate
tegudes esineb KarS §-s 58 sätestatud karistust raskendav asjaolu, omakasu motiiv,
kergendavaks asjaoluks süü tunnistamine.Valery Prosvirnikov, Xxx Lartšenko, Roman
Mihhailov, Anton Adinets ja Vladimir Bolušov panid toime kuriteod kavatsetult. Kohus
arvestab narkootilise aine ebaseadusliku käitlemise perioodi, aine kogust, samuti kuriteo
toimepanemiset möödunud aega (2 aastat), süüdistatavate kahetsust toimepandust.

Valery Prosvirnikov on varem kriminaalkorras karistatud, tal on 1 kehtuv kriminaalkaristus
röövimise toimepanemise eest, kaks kriminaalkaristust on arhiveeritud. Valery Prosvirnikov
tunnistas ennast süüdi ja väljendas kehtsust toimepandust. Valery Prosvirnikov tegeles
naktootilise aine käitlemisega kuue kuu jooksul, mis ei ole pikaks perioodiks, peale
eelvangistuse vabastamist 28.07.2014 ei pannud ta uusi kuritegusid, tal on perekond, alaealine
laps ja isik astus ametlikult tööle. Kohtu hinnangul võib järeldada, et Valery Prosvirnikovi
käitumine muutub seadusekuulekaks.

Valery Prosvirnikovile karistuse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi mõistmisel arvestab kohus isiku
süü suurust, mis on kohtu hinnangul ei suur, karistust kergendavat ja raskendavat asjaolu,
kuriteo toimepanemise tehiolusid, süüdistatava isikut, eri- ja üldpreventiivseid kaalutlusi, ning
lähtudes õiguskorra kaitsmise huvidest ja võimalusest mõjutada süüdistatavaid edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest leiab kohus, et Valery Prosvirnikovit tuleb karistada
tingimisi vangistusega sanktsiooni minimaalsest määrast veidi rohkem.

Vladimir Bolušov on varem kriminaalkorras karistatud, tal on 1 kehtuv kriminaalkaristus
varguste ja kehalise väärkohtlemise toimepanemise eest, kuus kriminaalkaristust on
arhiveeritud. Vladimir Bolušov tunnistas ennast süüdi ja väljendas kehtsust toimepandust.
Karistuse mõistmisel arvestab kohus, et peale käesoleva kuriteo toimepanemist (kahe aasta
jooksul) ei pannud ta uusi kuritegusid, et tegeles narkootilise käitlemisega ühe kuu jooksul,
mis on üsna lühike ajavahemikul.

Vladimir Bolušovile karistuse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi mõistmisel arvestab kohus isiku süü
suurust, mis on kohtu hinnangul ei ole suur, karistust kergendavat ja raskendavat asjaolu,
kuriteo toimepanemise tehiolusid, süüdistatava isikut, eri- ja üldpreventiivseid kaalutlusi, ning
lähtudes õiguskorra kaitsmise huvidest ja võimalusest mõjutada süüdistatavaid edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest leiab kohus, et Vladimir Bolušovit tuleb karistada
tingimisi vangistusega sanktsiooni minimaalses määras.

Xxx Lartšenkol on 1 arhiveeritud kriminaalkaristus. Kuriteo, mille eest teda karistati, pani
Xxx Lartšenko toime alaealisena. Tänase päeva seisuga, ei ole isik kriminaalkorras karistatud.
Xxx Lartšenko tunnistas ennast süüdi ja väljendas kehtsust toimepandust. Karistuse



                                                                                              50
mõistmisel arvestab kohus kuriteo toimepanemisest möödunud aega ning see, et isik viibis
peaaegu 2 aastat vahi all.

Xxx Lartšenkole karistuse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi mõistmisel arvestab kohus isiku süü
suurust, mis on kohtu hinnangul ei ole suur, karistust kergendavat ja raskendavat asjaolu,
kuriteo toimepanemise tehiolusid, süüdistatava isikut, eri- ja üldpreventiivseid kaalutlusi, ning
lähtudes õiguskorra kaitsmise huvidest ja võimalusest mõjutada süüdistatavaid edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest leiab kohus, et Xxx Lartsenkot tuleb karistada tingimisi
vangistusega sanktsiooni minimaalses määras.

Anton Adinets on varem kriminaalkorras karistamata, ta tunnistas ennast süüdi ja väljendas
kehtsust toimepandust. Karistuse mõistmisel arvestab kohus kurite toimepanemisest
möödunud aega ning see, et isik viibis peaaegu 2 aastat vahi all, samuti Anton Adinetsil
ebaseaduslikus käitlemises oleva narkootilise aine kogust.

Anton Adinetsile karistuse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi mõistmisel arvestab kohus isiku süü
suurust, mis on kohtu hinnangul ei ole suur, karistust kergendavat ja raskendavat asjaolu,
kuriteo toimepanemise tehiolusid, süüdistatava isikut, eri- ja üldpreventiivseid kaalutlusi, ning
lähtudes õiguskorra kaitsmise huvidest ja võimalusest mõjutada süüdistatavaid edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest leiab kohus, et Anton Adinetsi tuleb karistada tingimisi
vangistusega sanktsiooni minimaalsest määrast rohkem.

Roman Mihhailov on varem kriminaalkorras karistamata, ta tunnistas ennast süüdi osaliselt ja
väljendas kehtsust toimepandust. Karistuse mõistmisel arvestab kohus kuriteo
toimepanemisest möödunud aega ning see, et isik viibis peaaegu 2 aastat vahi all, samuti
Roman Mihhailovi narkootilise aine käitlemise perioodi.

Roman Mihhailovile karistuse KarS § 184 lg 2 p 1 järgi mõistmisel arvestab kohus isiku süü
suurust, mis on kohtu hinnangul ei ole suur, karistust kergendavat ja raskendavat asjaolu,
kuriteo toimepanemise tehiolusid, süüdistatava isikut, eri- ja üldpreventiivseid kaalutlusi, ning
lähtudes õiguskorra kaitsmise huvidest ja võimalusest mõjutada süüdistatavaid edaspidi
hoiduma süütegude toimepanemisest leiab kohus, et Roman Mihhailovit tuleb karistada
tingimisi vangistusega sanktsiooni minimaalsest määrast veidi rohkem.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et KarS § 184 lg 2 p 1 järgi tuleb mõista Valery Prosvirnikovile
3 aastat 6 kuud vangistust. arvata eelvangistuses oldud aeg 06.03.2014 – 28.07.2014 s.o. 4
kuud 23 päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 3 aastat 1 kuu 7 päeva
vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Valery Prosvirnikov´i suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Valery Prosvirnikov katseaja kestel ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja
kohustusi. Katseajaks määrata 3 aastat.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et KarS § 184 lg 2 p 1 järgi tuleb mõista Vladimir Bolušovile 3
aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22-23.05.2014 s.o. 2
päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 2 aastat 11 kuud 28 päeva
vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Vladimir Bolušov´i suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Vladimir Bolušov katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku




                                                                                              51
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld – tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et KarS § 184 lg 2 p 1 järgi tuleb mõista Xxx Lartšenkole 3
aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 –
02.06.2016 s.o. 2 aastat 12 päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 11 kuud
18 päeva vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Xxx Lartšenko suhtes kohaldamata ning
täitmisele pööramata, kui Xxx Lartšenko katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu
ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi. Katseajaks
määrata 3 aastat.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Xxx Lartšenko kohtusaalis.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et KarS § 184 lg 2 p 1 järgi tuleb mõista Anton Adinetsile 4
aastat vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 –
02.06.2016 s.o. 2 aastat 12 päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 1 aasta
11 kuud 18 päeva vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Anton Adinets suhtes kohaldamata ning
täitmisele pööramata, kui Anton Adinets katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu
ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi. Katseajaks
määrata 3 aastat.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Anton Adinets kohtusaalis.

Ülaltoodu alusel leiab kohus, et KarS § 184 lg 2 p 1 järgi tuleb mõista Roman Mihhailovile 3
aastat 6 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses oldud aeg 22.05.2014 –
02.06.2016 s.o. 2 aastat 12 päeva karistusaja hulka ning mõista lõplikuks karistuseks 1 aasta 5
kuud 18 päeva vangistust.
Lähtudes KarS § 74 lg 1,3 jätta vangistus tingimisi Roman Mihhailovi suhtes kohaldamata
ning täitmisele pööramata, kui Roman Mihhailov katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p 1-6, lg 2 p 2¹ ettenähtud kontrollnõudeid ja kohustusi.
Katseajaks määrata 3 aastat.
Tõkend – vahistamine – tühistada ning vabastada Roman Mihhailov kohtusaalis.


IV Kohtu seisukoht asitõendi, konfiskeerimisele kuuluva vara ja menetluskulude osas

Vastavalt KrMS 126 lg 3 p 1 alusel nähakse kohtuotsuses ette asitõendi ja konfiskeeritava
vara suhtes kasutatud meetmed: kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest valmistatud
jäljend või tõmmis võidakse jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või säilitada
hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või eksperdiasutuses; muu asitõend, mille
kuuluvust ei ole vaidlustatud, tagastatakse omanikule või seaduslikule esindajale; väärtusetu
asi, piraatkaup ja võltsitud kaup hüvitatakse või seaduses sätestatud juhul töötatakse ümber.

Kohus leiab, et kriminaalasjas olevate asitõendite suhtes tuleb rakendada järgmised meetmed:
•      Purk (09.04.2014.a , üleandmise-vastuvõtmise akt nr 378) -hävitada kohtuotsuse
jõustumisel.
•      3 pakendit: tühi minigripp pakike 6×9, kokku 140 tk, tühi minigripp pakike 4×7,
kokku 160 tk (20.10.2014.a., üleandmise-vastuvõtmise akt nr 582) – hävitada kohtuotsuse
jõustumisel.




                                                                                            52
-Pass A.Txxx nimele (20.10.2014 üleandmise-vastuvõtmise akt nr 581) – hävitada
kohtuotsuse jõustumisel.
-sülearvuti xxx üleandmise-vastuvõtmise akt nr 581) – tagastada Xxx Lartšenkole.
•       2 kupüüri, väärtusega 5 eurot – tagastada Anton Adinetsile..
•       27.05.2014 g/ü Tšaika äravõetud esemed (22.09.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt
nr 530)- hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•       22.05.2014 xx äravõetud esemed (22.09.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 531) –
hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•       22.05.2014 xx äravõetud esemed (22.05.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 532) –
hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•       Mobiiltelefon xxx sim-kaardiga xxx), mobiiltelefon xx, pakend (67 minigripp
kilekotti), elektronkaalud, akulaadija (17.03.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 528) –
tagastada Valeri Prosvirnikovile.
•       Sõiduauto xx ja autovõti jätta sõiduauto juurde.
-Fooliumi fragment, pakend, 11 –näomaski, ühekordsete kinnastega pakend, 5 paberilehte,
mobiiltelefon (IMEI: 351791061179015), mikro SD-kaart, mälupulk, sim-kaart (Tele -2),
Swerbank kaart Xxx Cxxxi nimele, sim-kaardi alus, 5 sim-kaardi alust, musta värvi käekott, 2
võtit, sim-kaardi alus, kaks paberilehte märkmetega, puidust pesapallikurikas – hävitada
kohtuotsuse jõustumisel.
•       (Mihhailov): puidust pesapallikurikas, ostu-müügileping, kaks paberilehte
märkmetega, kolm paberilehte märkmetega, kotike koos 6 visiit-kaardiga, Maxima
pealiskirjaga kilekott, pakkekilekott, AUDI võtmed – 23.10.2014, üleandmise-vastuvõtmise
akt nr 586, hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
•       CD plaat (Vladimir Bolušovi ütluste olustikuga seostamine) – asub kriminaalasja
materjalide juures (kd 1, tl 153) – jätta kriminaalasja juurde.
•       CD plaat (asitõendi vaatlusega (xxx) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 2, tl
176) – jätta kriminaalasja juurde.
•       CD plaat (kriminaalasja nr 14240100843 muud materjalid, digitaalsed
dokumendid/vastuskirjad ) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 6) – jätta kriminaalasja
juurde.
•       CD plaat (kriminaalasi nr 14240100843 xxx 26.08.2014.a vastuskiri sularaha
sissemaksetest ) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd 7) – jätta kriminaalasja juurde.
•       CD plaat (AS SEB panga vastus päringule) – asub kriminaalasja materjalide juures (kd
7) – jätta kriminaalasja juurde.
•       CD plaat (kriminaalasjas nr 14240100843 raames tehtud pangakontode
vaatlusprotokolli juurde lisamiseks kuuluv CD plaat) – asub kriminaalasja materjalide juures
(kd 7) – jätta kriminaalasja juurde.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 306 lg 5 alusel võib kohus pärast kohtuotsuse allkirjastamist
omal algatusel või kohtumenetluse poole taotlusel parandada kohtuotsuses kirja- ja
arvutusvead ning ilmsed ebatäpsused, mis ei mõjuta otsuse sisu.

Kohtuotsuse lõpposa vormistamisel on ilmnenud ilmne ebatäpsus asitõendte suhtes
rakendavate meetmete osas. Kohus tagastas A.Lartšenko läbiotsimise käigus äravõetud pass
A.Tarakanovi nimele Xxx Lartsenko, mis on ilmne ebatäpsus. Pass A. Txxnimele
(20.10.2014, üleandmise-vastuvõtmise akt nr 581) tuleb hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
Kohus parandab ebatäpsuse motiveeritud kohtuotsusega. Kohtu arvates ei mõjuta see
ebatäpsus kohtulahendi sisu ning kohtulahendi muutmine ei raskenda süüdistatava
olukorda.




                                                                                           53
Käesolevas kriminaalasjas on 17.10.2014 Viru Maakohtu kohtumäärusega arestitud
konfiskeerimise tagamiseks järgmine Anton Adinetsile kuuluv vara:
- sõiduauto Alfa Romeo reg.nr 900 BKT, VINkood : ZAR9320001021552;
- 35 eurot.

KarS § 83-1 lg 1 kohaselt konfiskeerib kohus tahtliku kuriteoga saadud vara, kui see kuulub
otsuse tegemise ajal toimepanijale.

Kohus leidis, et Anton Adinets tegeles ajavahemikul märtsist 2014 kuni 22.05.2014 suures
koguses narkootilise aine ebaseaduslikukäitlemisega. Anton Adinets andis korduvalt Xxx
Lartsenkole edasi narkootilist ainet metamfetamiini sisaldavat pulbrit hinnaga vähemalt 6
eurot grammi eest 20-50 grammi kaupa. Seega, edastades 50 g metamfetamiini hinnaga 6
eurot vähemalt 4 korda, sai Anton Adinets vähemalt 1200 eurot.
Narkootilise aine suures koguses käitlemise puhul on tegemist kuriteoliigiga, millega kaasneb
kriminaaltulu teenimine.
Ostu-müügi lepingust (k 2 tl 135 ) tuleneb, et 19.03.2014 ostis Anton Adinets xxx 1100 euro
eest.
Asitõendi vaatlusprotokollist (k 3 tl 1-259, k4 tl 1-250, k 5 tl 1-95), isikute varalise seisundi
analüüsist (k2 tl 126-134), tulumaksu deklaratsioonist (k5 tl 163-214) tuleneb, et Anton
Adinetsil ja tema leibkonnas (emal Laxx Axxx) puudusid legaalsed sissetulekud sõiduauto
soetamiseks. Seega Anton Adinets omandas sõiduauto kriminaaltulude arvel. Samuti on
reaalne, et Anton Adinetsilt äravõetud sularaha 35 eurot on saanud narkootilise aine müügist.
Ülaltoodu alusel konfiskeerib kohus KarS § 83¹ lg 1 alusel sõiduauto xxx ja 35 eurot, mis on
arestitud Viru Maakohtu 17.10.2014 määrusega.

Prokurör tegi ettepaneku kohaldada Roman Mihhailovi ja Anton Adinetsi suhtes
konfiskeerimise asendamist KarS § 84 alusel, kuid ei pea kohus see põhjendatuks.
Kohtuistiungi käigus ei leidnud kinnitust osa Roman Mihhailovile ja Anton Adinetsile
esitatud süüdistusest, süüdistuse maht on oluliselt vähenenud, samuti ei ole tuvastatud
kriminaaltulu summa. Seega jätab kohus konfiskeerimise asendamist kohaldamata.

KrMS § 180 lg 1 alusel kannab kriminaalmenetluskulusid süüdimõistva kohtuotsuse korral
süüdimõistetu.
Vastavalt KrMS §-dele 175 lg 1 p 3,5,9, 179 lg 1 p 1 antud kriminaalasjas on tekkinud
järgmised menetluskulud, mis kuuluvad väljamõistmisele Valery Prosvirnikovilt:
sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasude eest 958,60 eurot,
kaitsjatasu 1000 eurot,
toimiku koopia tasu 1 euro.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus kaitsjatasu summas 2021,34 EUR riigi kanda.

Mõista Vladimir Bolušov riigituludesse välja menetluskulud:
sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasude eest 1000 eurot,
kaitsjatasu 1000 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus ekspertiisitasud summas 3410,60 eurot ja kaitsjatasu
summas 1166,72 EUR riigi kanda.

Mõista Roman Mihhailovilt riigituludesse välja menetluskulud:
Sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasude eest 958,60 eurot,



                                                                                              54
kaitsjatasu 72 eurot.

Mõista Anton Adinetsilt riigituludesse välja menetluskulud:
Sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasude eest 2000 eurot,
kaitsjatasu 1000 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus ekspertiisitasud summas 4881,60 eurot ja kaitsjatasu
summas 2810 EUR riigi kanda.

Mõista Xxx Lartšenkolt riigituludesse välja menetluskulud:
Sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasude eest 1000 eurot,
kaitsjatasu 1000 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätab kohus ekspertiisitasud summas 6653,60 eurot ja kaitsjatasu
summas 1121,12 EUR riigi kanda.

Kaitsjatasust osa riigituludesse jätmisel arvestab kohus asjaoluga, et kaitsjatel tekkisid
täiendavad sõidu- ja ajakulud seoses teises linnas kohtuistungil osalemisega.

KarS § 181 lg 1 alusel hüvitab õigeksmõistva kohtuotsuse korral menetluskulud riik.
Seoses Alina Saksina õigeksmõistmisega jätab kohus kaitsjatasu summas 6600 eurot riigi
kanda.
Samuti on Alina Saksinal õigus nõuda kahju hüvitamist Süüteomenetluses tekitatud kahju
hüvitamise seaduse (SKHS) § 5 lg 1 p 1 alusel antud kriminaalasjas vahi all viibitud aja eest
15.09.2014 - 09.10.2014 s.o. 25 päeva.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)

Larissa Prokopenko
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Viimsalu
Rahvakohtunik


(allkirjastatud digitaalselt)

Inga Leitaru
Rahvakohtunik




                                                                                          55
56
