                                                             Kriminaalasi nr 1-16-4866




                               KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Resolutiivosa

Kohus                          Harju Maakohus

                               02. juunil 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Otsuse tegemise aeg ja koht
                               1-16-4866 (16230200461)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                  Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär          Triin Pilberg

Tõlk                           Natalia Senkevitš

                               DMITRI NÕULIK süüdistuses KarS § 4231 järgi lühimenetluses;
Kriminaalasi
                               Enge Selge
Prokurör
Süüdistatav                    Dmitri Nõulik, isikukood 39608190822, EV kodanik, emakeel
                               vene keel, keskharidusega, töökoht: XXX OÜ, juhatuse
                                liige, elukoht: XXX, varasemalt kriminaalkorras
                               karistatud: 02.09.2015 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja poolt
                               KarS § 4231, KrMS § 68 lg 1, § 73 alusel mõisteti tingimisi
                               vangistus 2 kuud ja 29 päeva, katseaeg 1 aasta;
                               käesolevas kriminaalasjas isik KrMS § 217 alusel kahtlustatava
                               kinni peetud alates 31.05.2016 kell 20:25, tõkendit kohaldatud ei
                               ole;
Kaitsja                        Alar Neiland


RESOLUTSIOON

   1. Süüdi tunnistada Dmitri Nõulik KarS § 4231 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemise
      eest ja mõista temale karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra. Lõplikuks
      karistuseks mõista Dmitri Nõulikule 2 (kaks) kuud vangistust.
   3. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda Dmitri Nõulikule mõistetud karistusest kantuks
      eelvangistuses viibitud aeg 31.05.2016.a kuni 02.06.2016.a so 3 päeva, seega
      ärakandmata karistuseks on vangistus 1 (üks) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva.
   4. KarS § 65 lg 2 ja § 73 lg 4 alusel suurendada Dmitri Nõulikult mõistetud karistust Harju
      Maakohtu 22.09.2015 otsusega mõistetud karistuse võrra s.o 2 (kahe) kuu ja 29
      (kahekümne üheksa) päeva võrra ning mõista Dmitri Nõulikult kohtuotsuste kogumis
      liitkaristuseks 4 (neli) kuud ja 26 (kakskümmend kuus) päeva vangistust.
   5. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Dmitri Nõulikulte mõistetud ja ärakandmata tähtajaline
      vangistus 4 (neli) kuud ja 26 (kakskümmend kuus), so 146 (ükssada nelikümmend kuus)
      päeva üldkasuliku tööga, arvestusega, et ühele vangistuse päevale vastab üks tundi
      üldkasulikku tööd, so kokku üldkasuliku tööga 146 (ükssada nelikümmend kuus) tundi.
   6. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemiseks 6 (kuue) kuu pikkune tähtaeg
      alates kohtuotsuse jõustumisest.
   7. KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Dmitri Nõulikult üldkasuliku töö tegemise ajal, so 6
      (kuue) kuu vältel järgima KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 ning KarS § 75 lg 2 p.p 5, 8 sätestatud
      kontrollnõudeid ja kohustusi:
   8. Kohustada Dmitri Nõulikut täitma käitumiskontrolli ajal KarS § 75 lg 1 p.p 1-6
      sätestatud kontrollnõudeid:
   • elama alalises elukohas aadressil: XXX;
   • ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
   • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   9. Määrata       Dmitri      Nõulik      katseajaks   Tallinna     Vangla     Lääne-Harju
      Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

   10. Vabastada kinnipeetud Dmitri Nõulik kohtusaalist.
   11. Välja mõista Dmitri Nõulikult KrMS § 175 lg 1 p.p 4; § 179 lg 1 p 2 alusel ja KrMS §
       2565 lg 2 alusel sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 322,50.- (kolmsada
       kakskümmend kaks eurot ja viiskümmend senti) eurot ja kaitsjatasu summas 96.-
       (üheksakümmend kuus) eurot riigituludesse. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et
       menetluskulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates.
       Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
       täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
       ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
kirjalikult apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7
päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15
päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumaja
kantseleis tutvumiseks kättesaadav apellatsiooniõiguse kasutamise soovi teatamisest alates 15
 päeva möödumisel. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest
 eraldi KrMS 15.peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus
 tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/
