                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Sirje Kaljumäe
Määruse tegemise aeg ja koht    5. detsember 2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-2403
Haldusasi                       R. S. riigi õigusabi taotlus
Menetlustoiming
                                Määruskaebuse lahendamine
Taotluse esitaja                R. S.
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada      R.    S.    01.12.2016     määruskaebus      ning    tühistada
Tallinna
    Halduskohtu 30.11.2016 määrus haldusasjas nr 3-16-2403.
2. Jätta rahuldamata R. S. riigi õigusabi taotlus seoses inimväärikuse alanda-
    misega tekitatud mittevaralise kahju hüvitamise nõudega Tallinna Vangla vastu
    halduskohtumenetluses.
3. Edastada R. S. riigi õigusabi taotlus võlgadest vabastamist puudutavas
    osas lahendamiseks Harju Maakohtule.


Edasikaebamise kord
Määruse resolutsiooni punkti 2 peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul arvates määruse ärakirja
kättesaamisest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Sirje Kaljumäe




                                                                                  4(4)
