                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht      1. juuni 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus
 Kriminaalasja number              1-15-8361
 Kohtukoosseis                     Pavel Gontšarov, Ivi Kesküla, Meelika Aava
 Vaidlustatud kohtulahend        Harju Maakohtu 5.05.2016.a. määrus, millega
                                 pöörati täitmisele Maido Ilvesele mõistetud karistuse
                                 ärakandmata osa
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik Süüdimõistetu Maido Ilves (ik. 37805194917; viibib
                                 Tallinna Vanglas), määruskaebus

RESOLUTSIOON

1.     Teha Harju Maakohtu 5.05.2016.a. määruse resolutsioonis täpsustus, s.o asendada
viide Harju Maakohtu 27.10.2015.a. otsuse asemel viitega Harju Maakohtu 29.12.2015.a.
otsusele. Muus osas jätta maakohtu määrus muutmata.

2.     Süüdimõistetu Maido Ilvese määruskaebus jätta rahuldamata.

EDASIKAEBAMISE KORD

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale
järgnevast päevast.




                                                                                         1
