                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-4050




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 31. mai 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-4050 (16274000052)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär         Häli Altmets

                              Arved Mai süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku (KarS) §
Kriminaalasi
                              199 lg2 p9 - 25 lg2 järgi avalikul kohtuistungil
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Agnes Ollema-Barndõk


Süüdistatav                   ARVED MAI, ik. 35509060050


                              Kohtueelses menetluses riigi õigusabi korras vandeadvokaat
Kaitsja                       Eve Grass, kohtuistungist kaitsja osavõttu süüdistatav ei
                              taotlenud.
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Arved Mai kuriteos KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ja mõista
karistuseks vangistus 6 (kuus) kuud.

2. KarS §-de 74, 75 alusel jätta Arved Mai’le mõistetud vangistus tingimisi
kohaldamata. Kohus määrab, et Arved Mai’le mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele
kui ta 18 (kaheksteistkümne) kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi, kui
KarS §-st 75 lõigetest 4-6 ei tulene teisiti.

3. Määrata Arved Mai katseajaks Tallinna Vangla Pärnu Kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt määratava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla ja kohustada teda
täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:
       3.1.1. elama oma alalises elukohas: XXX;
       3.1.2. ilmuma        kriminaalhooldaja        määratud       ajavahemike        järel
            kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
       3.1.3. alluma kriminaal hooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
     1                                                                                    1
                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-4050
            oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
       3.1.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
       3.1.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks;
       3.1.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
            ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
3.2. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata, et Arved Mai on kohustatud katseaja jooksul
täitma kohustust mitte tarvitada alkoholi.

Kui Arved Mai katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi,
võib kohus kriminaalhooldusametniku ettekande alusel määrata täiendavaid kohustusi
vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada katseaega või pöörata karistuse täitmisele

4. Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 31. maist 2016.a.

5. Arved Mai suhtes tõkendit ei ole kohaldatud.

6. Välja mõista Arved Mai’lt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
- sundraha 645.00 ( kuussada nelikümmend viis) eurot.
 - kaitsjatasu 72.00 (üheksakümmend kuus) eurot.
kokku menetluskulu 717.00 ( seitsesada seitseteist) eurot.

Arved Mai’l tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank
AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber „99916700040151“. Selgituseks märkida: menetluskulu,
Arved Mai , kr asi 1-16-4050 .
Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu ei ole tasutud seadusega ettenähtud
tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus kohtutäiturile
täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub kohtutäituri
tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja
arvatud juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega (KrMS § 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsiooni võib kohtule esitada ka faksi teel.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.
      2                                                                               2
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-4050



Süüdistus.
ARVED MAI `d selles, et tema, isikuna, keda Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumaja karistas
07.01.2014 varguste süstemaatilise toimepanemise eest KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi
vangistusega 8 kuud 26 päeva, mille kandmiselt vabanes 03.10.2014 seoses karistuse
ärakandmisega, misjärel pani 17.03.2015 toime võõra väheväärtusliku asja varguse, seega varem
korduvalt vargusi toime pannud isikuna võttis 15.06.2015 kella 11.25 ajal alkoholijoobes olles
Saare maakonnas Kuressaare linnas Raekoja tänav 10 asuvast Saaremaa Tarbijate Ühistu Rae
Konsumist võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära ühe 1,2 kg paki Erisoola
heeringat maksumusega 3,85 eurot, millega möödus kassast kauba eest tasumata jättes, kuid
peeti enne kauplusest lahkumist kaupluse töötajate poolt kinni ning Saaremaa Tarbijate Ühistule
kuuluv kaup võeti temalt ära, mistõttu jäi kuritegu lõpule viimata Arved Mai tahtest
mitteolenevatel põhjustel.

Sellise tegevusega Arved Mai, püüdes varem korduvalt vargusi toimepannud isikuna
ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära võtta võõrast vallasasja, pani toime süstemaatilise
varguse katse, s.o KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele ARVED MAI, varem süstemaatiliselt vargusi toime pannud isikuna võttis
08.02.2016 kella 20.15 ajal alkoholijoobes olles Saare maakonnas Kuressaare linnas Kihelkonna
maantee 3 asuvast Rimi Eesti Food Aktsiaseltsi Kuressaare Kihelkonna Säästumarketist võõra
vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära 2 pakki tubakat Paramount
kogumaksumusega 4,58 eurot, millega möödus kassast kauba eest tasumata jättes, kuid peeti
enne kauplusest lahkumist kaupluse töötaja poolt kinni ning Rimi Eesti Food Aktsiaseltsile
kuuluv kaup võeti temalt ära, mistõttu jäi kuritegu lõpule viimata Arved Mai tahtest
mitteolenevatel põhjustel.

Sellise tegevusega Arved Mai, püüdes varem korduvalt vargusi toimepannud isikuna
ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära võtta võõrast vallasasja, pani toime süstemaatilise
varguse katse, s.o KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Lisaks sellele ARVED MAI, varem süstemaatiliselt vargusi toime pannud isikuna võttis
14.03.2016 kella 12.30 ajal alkoholijoobes olles Saare maakonnas Kuressaare linnas Tehnika
tänav 5 asuvast COOP Saaremaa kauplusest Cash & Carry Kaubaait võõra vallasasja
ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära ühe 400 ml pudeli dušigeeli maksumusega 2,19 eurot,
millega möödus kassast kauba eest tasumata jättes, kuid peeti enne kauplusest lahkumist
kaupluse töötaja poolt kinni ning COOP Saaremaale kuuluv kaup võeti temalt ära, mistõttu jäi
kuritegu lõpule viimata Arved Mai tahtest mitteolenevatel põhjustel.

Sellise tegevusega Arved Mai, püüdes varem korduvalt vargusi toimepannud isikuna
ebaseadusliku omastamise eesmärgil ära võtta võõrast vallasasja, pani toime süstemaatilise
varguse katse, s.o KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Arved Mai’le nõutud karistus:
KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
KarS § 74 ja § 75 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse kandmisest
tingimuslikult 18 (kaheksteistkümne) kuulise katseajaga.
Määrata, et Arved Mai kannab karistust Tallinna Vangla Pärnu Kriminaalhooldusosakonna
Kuressaare kriminaalhooldusesinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustub
täitma KarS § 75 lõikest 1 punktidest 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid.

      3                                                                                     3
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-4050
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata, et Arved Mai on kohustatud katseaja jooksul täitma kohustust
mitte tarvitada alkoholi.
Süüdistatav Arved Mai andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega.
Kahetseb toimepandut. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.

Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti
kaitsja juuresolekul. Kohus tunnistab Arved Mai’i süüdi KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi
ning mõistab temale kokkuleppes kokkulepitud karistuse. Kokkulepitud karistus jääb KarS §
199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 sanktsiooni piiresse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt
arvestatakse karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Arved Mai karistust
kergendavaks asjaoluks on süüd puhtsüdamlik kahetsus, karistust raskendavad asjaolud
puuduvad.
Tõkend- ei ole kohaldatud.
Asitõendid: Käesolevas kriminaalasjas puuduvad asitõendina vaadeldud ja fotografeeritud
esemed.
Tsiviilhagi – tsiviilhagid puuduvad.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev kohtuotsus
karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis vastab raskeima
kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS §
4 lg 3). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on II raskusastme kuriteos
süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00
eurot ning seega on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645 EUR-i.
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis KrMS
§ 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Arved Maile riigi õigusabi korras
määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses menetluses tasu 72,00 eurot
(sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt riigituludesse väljamõistmisele.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      4                                                                                      4
