                          KOHTUOTSUS
                                     LÕPPOSA
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                    Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja    31.05.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number       4-16-3777 (2315,16,003028)

Kohtukoosseis            Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär    Kertu Kuusik

Kohtuistungi tõlk        Julia Zautina

Väärteoasi                Dmitri Saipovi (Saipov) kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
                          Prefektuuri           korrakaitsebüroo          liiklusjärelevalvekeskuse
                          liiklusmenetlustalituse      18.04.2016       otsusele   väärteoasjas   nr
                          2315,16,003028

Kaebaja                  Dmitri Saipov
                         isikukood: 37908010265; kodakondsus: määratlemata; emakeel: vene
                         keel; elukoht: XXX; töökoht: XXX AS

Kohtuväline menetleja     Politsei- ja Piirivalveamet
                          Põhja    Prefektuuri       korrakaitsebüroo     liiklusjärelevalvekeskuse
                          liiklusmenetlustalitus; asukoht: Rahumäe tee 6, Tallinn; kohtuistungil
                          osales volitatud esindaja Enel Kuiv


Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku (VtMS) § 132 p 2, § 133-134, § 135 lg 2 kohus

                                         o t s u s t a s:

   1. Tühistada kohtuvälise menetleja 18.04.2016 otsus väärteoasjas nr 2315,16,003028
      osaliselt ja teha asjas uus otsus.
     2. Süüdi mõista Dmitri Saipov LS § 224 lg 2 järgi ja karistada rahatrahviga 123 (ühesaja
        kahekümne kolme) trahviühiku ulatuses, so 492,00 (nelisada üheksakümmend kaks)
        eurot.
     3. KarS § 66 lg 2 alusel määrata, et Dmitri Saipov võib rahatrahvi tasuda ositi, 12
        (kaheteistkümne) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest. Igakuise makse suurus
        on mitte vähem, kui 41,00 (nelikümmend üks) eurot.
     4. LS § 224 lg 3 p 1 alusel kohaldada Dmitri Saipovi suhtes lisakaristust. Võtta Dmitri
        Saipovilt mootorsõiduki juhtimise õigus 3 (kolmeks) kuuks.
     5. Rahatrahvi tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on ära näidatud kohtuvälise
        menetleja 18.04.2016 otsuses.

 Edasikaebamise kord
  Kohtuotsuse peale saab kaevata.
 Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist peab teatama kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
 kohtumaja väärteokantseleile 7 päeva jooksul arvates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Kassatsiooniteate saamisel koostab kohus motiveeritud kohtuotsuse, mis on pooltele Harju
 Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleis kättesaadav 30.06.2016 alates kella 15.00.
 Kirjalik kassatsioonkaebus tuleb Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleile
 esitada 30 päeva jooksul, alates päevast, mil motiveeritud kohtuotsus on pooltele tutvumiseks
 kättesaadav.

 Kohtu selgitused:
 Selgitada, et VtMS § 155 lg 2 järgi on kassatsiooni esitamise õigus menetlusaluse isiku
 advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.

 Selgitada, et Liiklusseaduse (LS) § 127 kohaselt on Dmitri Saipov kohustatud viie tööpäeva
 jooksul arvates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
