                                                                    Kriminaalasi nr. 1-16-4792




                                KOHTUOTSUS
                                  Eesti Vabariigi nimel
31.mai 2016.a
Tartu Maakohus Tartu kohtumaja
Kohtunik Anneli Tanum
Tõlk Regina Laiapea
Sekretär Jaanika Brikkel
Prokurör Mariken Arro

Kriminaalasi Aleksandr Hartšenko süüdistuses           KarS    §   424   järgi   kiirmenetluses
kokkuleppemenetluse sätteid kohaldades

Süüdistatav Aleksandr Hartšenko, IK 37906172710; sünniaeg: 17.juuni 1979.a;
kodakondsus: XXXX; emakeel: XXXX; haridus: XXXX; perekonnaseis: XXXX; töökoht:
XXXX; elukoht: XXXX; varasem karistatus: kriminaalkorras karistamata, väärteokorras
karistatud; tõkend: ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Aleksandr Hartšenko KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks viis (5) kuud
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Aleksandr Hartšenko eelvangistus 30-31.mai
2016.a, s.o kaks (2) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista neli (4) kuud kakskümmend
kaheksa (28) päeva vangistust.
KarS § 73 alusel määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täielikult täitmisele, kui Aleksandr
Hartšenko ei pane ühe (1) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel hakata Aleksandr Hartšenko katseaega arvestama alates kohtuotsuse
kuulutamisest.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Aleksandr Hartšenkolt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus kolmeks (3) kuuks, milline karistus hakkab kehtima kohtuotsuse jõustumisest.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Aleksandr Hartšenko kohustatud loovutama oma juhiloa
Maanteeameti elukohajärgsele liiklusregistri büroole alates kohtuotsuse jõustumisest viie (5)
tööpäeva jooksul.
KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Aleksandr Hartšenkolt riigituludesse menetluskuludena
sundraha kolmsada kakskümmend kaks (322) eurot 50 senti ja kaitsjatasu nelikümmend
kaheksa (48) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Aleksandr Hartšenkol on õigus tasuda väljamõistetud
menetluskulud osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisest ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tuleb tasuda kohtu poolt määratud tähtaja jooksul peale kohtuotsuse jõustumist
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank (SWIFT:
EEUHEE2X) või EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X) või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X),
märkides viitenumbriks 99916700041189.
Väljamõistetud summade tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata kriminaalasja
number ning isiku nimi, kelle eest kohtukulud tasuti.
Väljamõistetud summade vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud tähtaja jooksul peale
kohtuotsuse jõustumist pööratakse kohtuotsus sundtäitmisele kohtutäituri kaudu.
Sundtäitmisega kaasnevad süüdimõistetule täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus kohtumenetluse poolel esitada apellatsioonkaebus
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise või kriminaalmenetlusõiguse
olulise rikkumise peale. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
Apellatsioon        esitatakse    Tartu      Ringkonnakohtule        kirjalikult     vormistatuna
viieteistkümne (15) päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni viieteistkümne (15) päeva jooksul alates
süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või KrMS 15.
peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

Aleksandr Hartšenkot süüdistatakse selles, et tema 30.mail 2016.a kella 10:57 paiku juhtis Tartu
linnas Jaama tänavalt kuni kinnipidamiseni Papli tänaval mootorsõidukit BMW
registreerimismärgiga XXXX, olles alkoholijoobes, kui tõendusliku alkomeetri lõpliku
mõõtetulemuse kohaselt oli tema poolt väljahingatava õhu alkoholisisaldus 0,85 mg/l kohta.
Aleksandr Hartšenko rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud liiklusseaduse § 69 lg 1
nõudeid, mille kohaselt ei tohi mootorsõidukijuht olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2
p 1 järgi loetakse mootorsõidukijuht alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on
vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Sellega pani Aleksandr Hartšenko toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o
mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
Kokkulepe

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse
liigis ja määras.

KarS § 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Aleksandr
Hartšenkole karistuseks 5 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 päeva, s.o 30-31.mai 2016.a, millal Aleksandr
Hartšenko oli kahtlustatavana kinnipeetud, ja lõplikus ärakandmisele kuuluvaks karistuseks
mõista 4 kuud 28 päeva vangistust.
KarS § 73 lg-te 1, 3 alusel tingimisi jätta karistuseks mõistetud vangistus kohaldamata ja
täielikult täitmisele pööramata, kui Aleksandr Hartšenko ei pane 1 aasta pikkuse katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Aleksandr Hartšenkolt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 3 kuuks.
KrMS § 180 lg 1 alusel süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud kokku 370.50
eurot, millest KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel määratud kaitsja tasu kohtueelses menetluses 48.00
eurot; KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 2565 lg 2 alusel teise astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega
kiirmenetluses kaasnev sundraha 322.50 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kriminaalmenetluse kulude 370,50 euro tasumine 12 kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetlus kohtus

Kohtuistungil tunnistas süüdistatav, et talle on avaldatud kokkulepe arusaadav ja ta jäi kohtus
selle juurde. Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus on seisukohal, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse kohaldamise sätteid.

Aleksandr Hartšenko tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.

Kriminaalasjas tsiviilhagi esitatud ei ole. Konfiskeerimisele kuuluv vara ja asitõendid
puuduvad.
Menetluskuludena kuulub Aleksandr Hartšenkolt KrMS § 180 lg 1 alusel riigituludesse
väljamõistmisele süüdimõistava kohtuotsusega kaasnev sundraha, mis kuulub kiirmenetluse
korral vastavalt KrMS § 2565 lg 2 vähendamisele, ja kaitsjatasu. Kohus nõustub kokkuleppes
tooduga, et aluseid menetluskulude osaliselt riigi kanda jätmiseks ei esine. Arvestades
väljamõistetavate menetluskulude suurust ning süüdistatava seisukohta, leiab kohus, et on alust
arvata, et menetluskulude korraga tasumine käiks süüdistatavale ilmselt üle jõu. Seega on
põhjendatud kohaldada vastavalt kokkuleppele KrMS § 180 lg 3 ning määrata menetluskulude
tasumiseks süüdistatavale pikem tähtaeg koos võimalusega tasuda menetluskulud osade kaupa.

Kohtuotsuse tegemisel juhindus kohus KrMS § 180, § 2565, § 248 ja § 249.


Kohtunik Anneli Tanum
/allkirjastatud digitaalselt/
