                                                            Kriminaalasi nr 1-16-4713




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    Resolutiivosa



Kohus                          Harju Maakohus

                               30. mail 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Otsuse tegemise aeg ja koht
                               1-16-4713 (16231500632)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                  Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär          Triin Pilberg
Tõlk                           Natalia Senkevitš
Kriminaalasi                   Pavel Tsidenkov süüdistuses KarS § 424 järgi lühimenetluses;

                               Maksim Kink
Prokurör
                               Pavel Tsidenkov, isikukood 37809050230, kodakondsuseta,
                               emakeel: vene keel, keskharidusega, töötab autojuhina XXX OÜ-s,
Süüdistatav                    elukoht: XXX, käesolevas kriminaalasjas KrMS § 217 alusel isik
                               kahtlustatavana kinni peetud 29.05.2016.a, tõkendit kohaldatud ei
                               ole; varasemalt kriminaalkorras karistamata;
RESOLUTSIOON

   1. Süüdi tunnistada PAVEL TSIDENKOV KarS § 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo
      toimepanemise eest ja mõista temale karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Pavel Tsidenkovile mõistetavat põhikaristust 1/3
      võrra. Lõplikuks karistuseks mõista Pavel Tsidenkovile 4 (neli) kuud vangistust.
   3. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Pavel Tsidenkovi karistusaja hulka tema poolt
      eelvangistuses viibitud aeg 29.05.2016.a. kuni 30.05.2016.a s.o 2 (kaks) päeva vangistust,
      seega ärakandmata karistuseks Pavel Tsidenkovil on 3 (kolm) kuud ja 28
      (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
   4. Juhindudes KarS § 73 lg 1 jätta Pavel Tsidenkovile mõistetud ärakandmata karistus 3
      (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust tingimisi täitmisele
      pööramata, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut tahtlikku
      kuritegu.
    5. Pavel Tsidenkovi katseaja algust arvestada kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamise
       päevast s.o 30.05.2016.a
    6. Juhindudes KarS § 50 lg 1 p 1 lisakaristusena ära võtta Pavel Tsidenkovilt
       mootorsõiduki juhtimise õigus 1 (üheks) kuuks.
    7. LS § 127 alusel on Pavel Tsidenkov kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest
       arvates loovutama juhiloa Maanteeametile.
    8. Vabastada kinnipeetud Pavel Tsidenkov kohtusaalist.
    9. Välja mõista Pavel Tsidenkovilt KrMS § 175 lg 1 p.p 4; § 179 lg 1 p 2 alusel ja KrMS §
       2565 lg 2 alusel sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmise korral 322,50.- (kolmsada
       kakskümmend kaks eurot ja viiskümmend senti) ja kaitsjatasu summas 48.-
       (nelikümmend kaheksa) eurot riigituludesse. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et
       menetluskulud tuleb tasuda ositi 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest
       arvates. Pavel Tsidenkovi poolt menetluskulude graafikus osamakse tähtajaks tasumata
       jätmise korral maksegraafik tühistada. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
       kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 kirjalikult apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7
 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15
 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
 kättesaadav. Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumaja
 kantseleis tutvumiseks kättesaadav apellatsiooniõiguse kasutamise soovi teatamisest alates 15
 päeva möödumisel. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest
 eraldi KrMS 15.peatüki kohaselt, see on määruskaebe korras 10 päeva jooksul. Määruskaebus
 tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale.


Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                      2
