                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Daimar Liiv
Määruse tegemise aeg ja koht    30. mai 2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-240
Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus I. E. O.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja
                                    Kaspar Lepper
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                    – I. E. O.
Asja läbivaatamine              25.05.2016 kohtuistungil

RESOLUTSIOON
Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ning anda luba I. E. O.
kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks kuni kinnipidamise aluse
äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui 30.09.2016 (kaasa arvatud).


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale saab esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates (HKMS § 265 lg 5,
§ 204 lg-d 1 ja 2).



/Allkirjastatud digitaalselt/
Daimar Liiv
Kohtunik
