                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                               Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         26. mai 2016.a. Rapla kohtumaja
Kriminaalasja number                1-16-4089 (16270000102)
Kohtukoosseis                       Kohtunik Indrek Nummert
Kohtuistungi sekretär               Aivi Meister

                                    Rando Reiska süüdistuses          KarS    §   4231    järgi
Kriminaalasi
                                    kokkuleppemenetluses

                                    Milvi Pruus
Abiprokurör
Süüdistatav                         RANDO REISKA
                                    elukoht:            xxxxxx maakond xxxxxx vald xxxxx
                                    küla xxxxxx tee xxxxx
                                    isikukood:          39804140839
                                    kodakondsus          EV kodanik
                                    haridus:            põhiharidus
                                    emakeel:            eesti keel
                                    töökoht:            töötuna arvel
                                    karistatus:         kriminaalkorras varem karistamata
                                    Tõkend              ei kohaldatud

RESOLUTSIOON                        KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, § 313
                                    alusel kohus otsustas:

1.Süüdi tunnistada Rando Reiska KarS § 4231 järgi ning mõista karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Rando Reiska ei pane
1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Karistuse kandmise aja algust arvata alates 26.05.2016.a.

2.Tsiviilhagi ei ole.

3.Välja mõista Rando Reiskalt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9 ja § 180
lg 1, 3 alusel määratud kaitsja v.adv Natalia Suvorovale makstud tasu riigi õigusabi eest

                                            1
eeluurimisel 72 eurot ja sundraha poole võrra vähendatult summas 322.50 eurot, kokku 394,50
eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel arvestades süüdimõistetu varalist seisundit võimaldada Rando Reiskal
tasuda menetluskulud ositi 11 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest kohustusega tasuda
riigi tuludesse iga kuu 35,86 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele
viitenumber 99916700039159. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

4. Tõkendit ei ole.
5. Asitõendeid ei ole.

EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud
ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada
apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada
saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Rando Reiskat süüdistatakse selles, et tema, olles 27.03.2015 ja 06.02.2016 juhtinud mootorsõidukit
ilma juhtimisõiguseta, juhtis taas 15.02.2016 kell 15.38 ajal Kohila alevis Viljandi mnt 2 suunaga Kalda
tänava poole mootorsõidukit Opel Omega reg.numbriga xxxxxx, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust. Oma teoga pani Rando Reiska toime KarS § 423¹ järgi kvalifitseeritava
kuriteo-    mootorsõiduki        süstemaatilise juhtimise ilma vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta.

Abiprokurör ja süüdistatav Rando Reiska jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe juurde, mille
kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Rando Reiskale KarS § 4231 järgi karistuseks 3 kuud vangistust.
Juhindudes KarS § 73 lg 1, lg 3 jäta vangistus tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui Rando Reiska
ei pane ühe aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe

                                                2
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Rando Reiska KarS § 4231 järgi ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1, 3 alusel riigituludesse sundraha vähendatult 322,50 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72
eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Rando Reiska majanduslikku seisundit, võimaldada
tal tasuda menetluskulud ositi 11 kuu jooksul.

Asitõendeid ei ole. Tsiviilhagi ei ole. Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
kohtunik




                                                 3
