                                                                                4-16-3969




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa
Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       26. mail 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kohtunik                          Katre Poljakova

Väärteoasi                        Väärteoasi nr 4-16-3969 Maiko Makartšuk süüdistuses NPALS
                                  § 151 lg 1 järgi

Istungil osalenud isikud          Maiko Makartšuk, isikukood 37802064919, EV kodanik,
                                  elukoht: XXX; XXX OÜ ehitaja;
                                  Politsei – ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Lääne-Harju
                                  politseijaoskonna       ennetus-       ja         menetlustalituse
                                  menetlusteenistuse esindaja Oleg Klok;

RESOLUTSIOON                      Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-dest 19 lg 3, § 83 p 2,
                                  107, 108, 109, 111 kohus otsustas:
1. Süüdi tunnistada Maiko Makartšuk NPALS § 151 lg 1 ettenähtud väärteos ning määrata
   talle karistuseks arest 8 (kaheksa) päeva.
2. KarS § 69 alusel asendab kohus aresti üldkasuliku tööga. Kuna ühele päevale arestile vastab
   üks tund üldkasulikku tööd, asendab kohus Maiko Makartšuk´ile mõistetud 8 päeva aresti
   8 (kaheksa) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrab kohus 3 kuud alates
   kohtuotsuse jõustumisest.
3. Otsus üldkasuliku töö tegemise osas saata täitmiseks PPA Põhja Prefektuurile.
4. Aresti kandmise kohaks määrata Põhja prefektuuri arestimaja, aadressil Rahumäe tee 6,
   Tallinn. Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada Maiko Makartšuki suhtes
   sundtoomist arestimajja.
5. Asitõendid: musta värvi karp, mille sees 1 rubla, vatitükk ja 2 süstalt, kuuluvad kohtuotsuse
   jõustumisel KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel hävitamisele.
6. Välja mõista Maiko Makartšuki riigituludesse menetluskuluna joobeseisundi tuvastamise
   kulud kogusummas 35.- (kolmkümmend viis) eurot.
 7. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, joobeseisundi tuvastamise kulud tuleb tasuda 6 kuu jooksul
    käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates ja maksegraafikus märgitud osades, milline
    edastatakse Maiko Makartšukile tema elukoha aadressile: XXX. Maiko Makartšuki poolt
    menetluskulude graafikus osamakse tähtajaks tasumata jätmise korral maksegraafik
    tühistada. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
    täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
    ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
 apellatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
 ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
 tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst
 kättesaadav 13.juunil 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/


Olen kohtuotsuse lõpposa kätte saanud 26. mail 2016.a Maiko Makartšuk_________________


Kaevata soovin / ei soovi Maiko Makartšuk ________________________________________
