                                                                               4-16-3936




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa
Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      26.mail 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kohtunik                         Katre Poljakova

Väärteoasi                       Väärteoasi nr 4-16-3936 Ljubov Fedortšenko süüdistuses
                                 NPALS § 151 lg 1 järgi

Istungil osalenud isikud         Ljubov Fedortšenko, isikukood 49612050840, kodakondsuseta,
                                 elukoht: XXX;
                                 Politsei – ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
                                 politseijaoskonna        ennetus-      ja        menetlustalituse
                                 menetlusteenistuse esindaja Ruth Kotov ja tõlk Anneli Helmann;

RESOLUTSIOON                     Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-dest 19 lg 3, § 83 p 2,
                                 107, 108, 109, 111 kohus otsustas:
1. Süüdi tunnistada Ljubov Fedortšenko NPALS § 151 lg 1 ettenähtud väärtegudes ning
   määrata talle karistuseks arest 5 (viis) päeva.
2. Arvestades, et Ljubov Fedortšenko viibib käesoleval ajal vahi all süüdistatavana kuriteo
   toimepanemises, siis kuulub temale mõistetud arest ärakandmisele alates temale mõistetud
   vangistuse ärakandmist arvestades KarS §-s 82 lg 1 p 3 sätestatud tähtaega.
3. Välja mõista Ljubov Fedortšenkolt riigituludesse menetluskuluna joobeseisundi
   tuvastamise kulud kogusummas 35.- (kolmkümmend viis) eurot.
4. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, joobeseisundi tuvastamise kulud tuleb tasuda 6 kuu jooksul
   käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Makseinfo edastatakse Ljubov Fedortšenkole
   kinnipidamiskohas. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
   suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
   sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
   kulud.
 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
 apellatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
 ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
 tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst
 kättesaadav 13.juunil 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/


Olen kohtuotsuse lõpposa kätte saanud 26. mail 2016.a Ljubov Fedortšenko _______________


Kaevata soovin / ei soovi Ljubov Fedortšenko_______________________________________
