                                                                                               1-16-6721




                             KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       5. detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number              1-16-6721 (15257000348)
Kohtukoosseis                     Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär             Gerda Raidla
Kriminaalasi                      Andres Jõgi süüdistus KarS § 121 lg 2 p 2, 3, § 120 lg 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
Prokurör                          Indrek Kalda
Kaitsja                           Advokaat Tõnu Meidra
Süüdistatav
                                   ANDRES JÕGI – elukoht *, isikukood 37704094718, *
                                   kodanik, haridust * klassi, emakeel * keel, töökoht *, *.
                                   Kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld.

 RESOLUTSIOON

 1.Süüdi mõista Andres Jõgi KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ja karistada rahalise karistusega 60
 (kuuskümmend) päevamäära (päevamäära suurus 24,6 eurot), s.o. 1476 (üks tuhat nelisada
 seitsekümmend kuus) eurot.
 2.Süüdi mõista Andres Jõgi KarS § 120 lg 1 järgi ja karistada rahalise karistusega 40
 (nelikümmend)        päevamäära (päevamäära suurus 24,6 eurot), s.o. 984 (üheksasada
 kaheksakümmend neli) eurot.
 3.KarS § 63 lg 2, § 64 lg 1 alusel, lugedes kergema karistuse katuks raskema karistusega, mõista
 Andres Jõgi`le liitkaristuseks rahaline karistus 60 päevamäära, s.o 1476 (üks tuhat nelisada
 seitsekümmend kuus) eurot.
 Rahaline karistus /tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
 Pank AS-is, a/a nr EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300
 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
 filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916400009117.
 Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-6721, rahaline karistus,
 A.Jõgi/.
 Nõue rahalise karistuse osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
 lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
 kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
 eest nõue tasutakse.

      1                                                                                                  1
                                                                                               1-16-6721



 4.Tühistada Andres Jõgi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
 5.KrMS § 3101 lg 1, VÕS § 1055 alusel kohaldada Andres Jõgi suhtes lähenemiskeeldu 2 (kaheks)
 aastaks 6 (kuueks) kuuks, keelates Andres Jõgi`l lähenemise M O`le lähemale kui viis meetrit,
 suhtlemise M O`ga mistahes viisil, sealhulgas telefoni teel, e-mailiga, sotsiaalmeedias ja erinevates
 interneti suhtluskeskkondades.
 6.Välja mõista Andres Jõgi’lt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kuluna sundraha 645
 (kuussada nelikümmend viis) eurot /tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr
 EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr
 EE401700017002872300          Nordea      Bank     Finland    PLC      Eesti      filiaalis   või    a/a
 nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
 maksekorraldusele viitenumber 99916700087981. Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu
 kohtumaja, otsus nr 1-16-6721, menetluskulu, A.Jõgi/.
 Nõue menetluskulu osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
 lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
 kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
 eest nõue tasutakse.
 7. Asitõend CD-plaat kõnesalvestustega jätta kriminaalasja juurde.
 8.Saata kohtuotsus peale jõustumist teadmiseks Eesti Haigekassale.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Andres Jõgi süüdistatakse selles, et tema, olles varem M O suhtes toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, tungis 16. jaanuaril 2016 * elamus alkoholijoobes olles omavaheliste suhete pinnal
tekkinud tüli käigus kallale J V’le, keda lõi rusikaga vastu nägu, mille tagajärjel kannatanu põrandale
kukkus. Seejärel lõi Andres jõgi J V’d veel korra rusikaga pähe, kukla piirkonda. Sellise tahtliku
tegevusega põhjustas Andres Jõgi J V’le füüsilist valu ja tervisekahjustuse- marrastused otsmikule,
vasakule kulmule ja põsesarnale, kuklasse 5-6 cm pikkuse haava ning ninale V-kujulise haava.
Sellise tegevusega pani ta toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse, s.o kehalise
väärkohtlemise, mis on kuriteona kvalifitseeritav Karistusseadustiku (KarS) § 121 lg 2 p 3 järgi.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema lõi oktoobris 2012, täpselt kindlakstegemata ajal
*, sõites sõiduautoga teel oma kodu * suunas, alkoholijoobes olles oma sõidukit juhtivat elukaaslast
M O’d lahtise käega näo piirkonda, vastu paremat põske, Oma tahtliku tegevusega põhjustas ta
kannatanule M O’le füüsilist valu ja mitteeluohtliku tervisekahjustuse – hematoomi paremal pool
näol põsesarna piirkonnas.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime lähisuhtes, s.o KarS § 121 järgi kvalifitseeritava kuriteo (alates 01.01.2015
KarS § 121 lg 2 p 2 järgi).

      2                                                                                                  2
                                                                                              1-16-6721


Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalise
väärkohtlemise, kasutas sügisel 2014, täpselt kindlaks tegemata ajal, * elamu kabinetis oma
elukaaslase M O suhtes füüsilist vägivalda, tiris viimast juustest, lohistas kannatanut ühest käest kinni
hoides mööda põrandat ja lõi samal ajal korduvalt M O’d rusikaga pähe, kukla piirkonda, põhjustades
oma tahtliku tegevusega kannatanule M O’le füüsilist valu.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud kehalise
väärkohtlemise, mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 järgi
kvalifitseeritava kuriteo (alates 01.01.2015 KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi).
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, kasutas 15.veebruaril 2015 * elamus oma elukaaslase M O suhtes füüsilist vägivalda,
pekstes teda rusikaga pähe, näo piirkonda.
Oma tahtliku tegevusega tekitas M O’le füüsilist valu ja lühiajalised tervisekahjustused- hematoomi
paremale põsesarnale, huule turse, huule siseküljele marrastuse ning muhud/tursed pähe.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, kasutas 25.märtsi 2015 õhtul * elamu kabinetis/kodukontoris oma elukaaslase M O
suhtes füüsilist vägivalda, haarates kannatanul ühe käega kaelast, kõri ümbert ning tagus tema pead
vastu kivist soemüüri ning kui kannatanu vajus põrandale kükakile, lõi Andres Jõgi M O’d jalaga
tuharate ja reite piirkonda. Oma tahtliku tegevusega põhjustas ta M O’le füüsilist valu ja lühiajalise
tervisekahjustuse – tursed/muhud pea piirkonda ning alaselja marrastuse.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, kasutas 24.mail 2015 lõuna paiku * elamus oma elukaaslase M O suhtes füüsilist
vägivalda, lõi rusikaga vastu kannatanu nägu, põhjustades oma tahtliku tegevusega M O’le füüsilist
valu ja lühiajalise tervisekahjustuse -mõlema silma ümbruse verevalumi, prillhematoomi ja mõlemad
silma ümbruse turse.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, kasutas 12.augustil 2015 õhtul kella 20.00 ajal * elamu avatud köögiga elutoas oma
elukaaslase M O suhtes füüsilist vägivalda, haaras kannatanul ühe käega kaelast, ümber kõri ja tagus
kannatanut peaga vastu külmikut ning seejärel lõi käega kannatanut näkku, vastu paremat põske,
põhjustades oma tahtliku tegevusega M O’le füüsilist valu.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem toime pannud kehalisi
väärkohtlemisi, kasutas 15.oktoobril 2015 õhtul * elamu kabinetis/kodukontoris oma elukaaslase M
O suhtes füüsilist vägivalda, haaras ühe käega kannatanul kaelast, ümber kõri ja lõi kannatanut
korduvalt peaga vastu soemüüri ning seejärel lõi selja tagant majast põgenevale kannatanule jalaga
vastu alaselga ning paremale poole kaenla alla roiete piirkonda, põhjustades oma tahtliku tegevusega
M O’le füüsilist valu ja rinnakontusiooni.
      3                                                                                                 3
                                                                                            1-16-6721


Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime teisele inimesele valu tekitanud tervisekahjustuse,
mis oli pandud toime korduvalt ja lähisuhtes, s.o KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem kannatanu suhtes toime pannud
kehalisi väärkohtlemisi, 25.novembril 2015 kella 15.08 ajal, viibides kohtueelse menetlusega
kindlaks tegemata kohas, ähvardas oma endist elukaaslast M O tervisekahjustuste tekitamisega, saates
oma telefonilt numbriga * viimase telefonile numbriga * sõnumi „…hoia teiste asjadest eemale, sest
hape pritsib ja jäävad armid….“, mille täideviimist oli M O’l reaalne alus karta, teades ähvardaja
vägivaldset iseloomu, põhjustas Andres Jõgi oma tahtliku tegevusega M O’s hirmutunde ja kartuse.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamise, s.o
KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Peale selle süüdistatakse Andres Jõgi selles, et tema, olles varem kannatanu suhtes toime pannud
kehalisi väärkohtlemisi, 06. jaanuaril 2016 kella 08.27 ajal, viibides kohtueelse menetlusega kindlaks
tegemata kohas, ähvardas oma endist elukaaslast M O talle autoga otsa sõitmisega tervisekahjustuste
tekitamisega, saates oma telefonilt numbriga * viimase telefonile numbriga * sõnumi „Kui veel
peaksid ohtlikuid manöövreid autoga tegema siis tea, et ma ei pruugi suure autoga libedaga pidama
saada….“, mille täideviimist oli M O’l reaalne alus karta, teades ähvardaja vägivaldset iseloomu,
põhjustades Andres Jõgi oma tahtliku tegevusega M O’s hirmutunde ja kartuse.
Sellise tegevusega pani Andres Jõgi toime tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamise, s.o
KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Kannatanud on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks /tl 177 I kd, tl 16 II kd, tl
33 III kd/.
Prokuröri poolt kohtus Andres Jõgi’le nõutud karistus: KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
kvalifitseeritavate kuritegude toimepanemise eest rahalist karistust 60 päevamäära, s.o. 1476 eurot.
KarS § 120 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest rahalist karistust 40 päevamäära,
s.o. 984 eurot. KarS § 64 lg 1 ja § 63 lg 2 alusel mõista liitkaristus, lugedes kergem karistus kaetuks
raskemaga ning kandmisele kuulub rahaline karistus 60 päevamäära ehk 1476 eurot. VÕS § 1055 alusel
kohaldada Andres Jõgi suhtes lähenemiskeeldu 2 aastaks ja 6 kuuks, keelates tal lähenemise kannatanu
M O’le lähemale kui viis meetrit, suhtlemise kannatanuga mistahes viisil, sealhulgas telefoni teel, e-
mailiga, sotsiaalmeedias ja erinevates interneti suhtluskeskkondades.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Lähenemiskeelu sisu on
aursaadav.
Prokurör ja kaitsja jäid kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. KrMS § 239 lg 2 esinevaid
kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel
ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja kohus mõistab Andres Jõgi süüdi,
kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Eesti Haigekassa on seoses kannatanu J V`le 16.01.2016 tekitatud tervisekahjustustega tasunud SA
Läänemaa Haigla raviteenuiste arve 16.01.2016 seeria * alusel 168,21 eurot /tl 38 II kd/. Kohtuotsus
tuleb peale jõusutmist saata teadmiseks Eesti Haigekassale.
Tõkend – Andres Jõgi suhtes on kohaldatud tõkendit elukohast lahkumise keeld /tl 152 I kd, tl 30 II
kd/, mis tuleb tühistada.


      4                                                                                              4
                                                                                         1-16-6721


Asitõend – CD-plaat kõnesalvestustega, mis asub kriminaalasja II kd kaane vahel, jätta KrMS § 126
lg 3 p 1 alusel kriminaalasja juurde.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskuluks käesolevas kriminaalasjas on sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on
menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Andres Jõgi`lt
kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga
alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot (1,5 X 430).

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      5                                                                                           5
