                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        lõpposa

Kohus                       Viru Maakohus Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number           4-16-4137

Otsuse kuupäev               25. mai 2016, Viru Maakohus

Kohtunik                     Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär       Raili Raja

Väärteoasi                  Aleksandr Terasmees väärteoasi karistusseadustik § 218 lg 1
                            järgi

Menetlusalune isik          ALEKSANDR TERASMEES (isikukood 37104030268), elukoht
                            xxxx, ei tööta, varem väärteo toimepanemise eest
                             korduvalt karistatud
Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht             25.05.2016


Istungil osalenud isikud    menetlusalune isik Aleksandr Terasmees ning kohtuväline
                            menetleja Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskond, esindaja
                            Ave Uue

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

RESOLUTSIOON

1. Tunnistada Aleksandr Terasmees süüdi karistusseadustik § 218 lg 1 järgi ning
karistuseks mõista arest 20 (kakskümmend) päeva.

2. KarS § 68 lg 2 alusel lugeda Aleksandr Terasmehe aresti kandmise alguseks 23.05.2016
kell 19.10.




                                                                                           1
Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud käesoleva paragrahvi
lõikes 11 ettenähtud juhul.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele käesoleva seadustiku § 113 lõike 4 punkti 1
kohaselt kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 15.06.2016.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                         2
