                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                   Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht             25. mai 2016.a. Pärnu kohtumaja


Kriminaalasja number                    1-16-4115 (16267000353)

Kohtukoosseis                           Kohtunik Rubo Kikerpill

Istungisekretär                         Jaanika Lusti

Tõlk                                    Eve Einland
Prokurör                                Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                            Leonid Krivenkov süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
                                        kokkuleppemenetluses
Süüdistatav
                                        Leonid Krivenkov
                                        Isikukood või sünniaeg:       35109014219
                                        Karistatus:                     kriminaalkorras karistatud
                                        04.06.2014.a. Pärnu Maakohtu poolt KarS § 424 alusel 4
                                        kuud vangistust tingimisi 3 aastase katseajaga.
                                        Tõkend:                        ei ole

RESOLUTSIOON                            Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
                                        otsustas:

Süüdi tunnistada Leonid Krivenkov KarS § 121 lg 2 p 2 järgi ja ning mõista talle rahaline
karistus 60 päevamäära ulatuses (1 päevamäär 10 eurot), so 600 (kuussada) eurot.

KarS § 73 lg 5, § 65 lg 2 alusel mõista liitkaristus 04.06.2014.a Pärnu Maakohtus Leonid
Krivenkov´ile mõistetud karistusega 4 kuud vangistust, milline karistus jäeti KarS § 73 lg 1, 3
alusel tingimisi täielikult täitmisele pööramata 3 aastase katseajaga. Jätta eelmise kuriteo eest
mõistetud karistus täitmisele pööramata ning rahaline karistus summas 600 eurot viia täide
iseseisvalt.

KarS § 66 lg 1, 3 alusel võimaldada rahalise karistuse tasumine ositi ühe aasta jooksul alates
juunist 2016.a kuni maini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks võrdsetes osades summas 50.00 €.

                                                                                   Lk 1 / 3
Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja materjalide juurde järgmised asitõendid:
CD plaat kõnesalvestisega.

Välja mõista Leonid Krivenkov´ilt menetluskulud riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel:
sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 717 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Leonid Krivenkov´il menetluskulude tasumine ositi 12 kuu
jooksul alates juunist 2016.a kuni maini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks võrdsetes osades summas
59.75 €.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või
a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank
Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele 99916400003841. Selgituseks märkida: rahaline
karistus, isiku nimi, kriminaalasja number.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700036686. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Rahaline karistus tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Menetluskulud kuuluvad
tasumisele vastavalt ülalpool märgitud graafikule. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks
täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.




                                                                                        Lk 2 / 3
ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Leonid Krivenkov`i süüdistatakse selles, et tema olles alkoholijoobes 22.04.2016.a. kella 19.00 ja
19.35 vahelisel ajal Pärnus X 30-17 elutoas lõi R. K ühel korral parema käe rusikaga vasakule
poole kulmu piirkonda, tekitades kannatanule füüsilist valu ja haava vasakul kulmul.
Seega tema, teise inimese tervise kahjustamisega valu tekitanud kehalise väärkohtlemise teel, kui
see on toime pandud lähisuhtes, pani toime KarS § 121 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt kuriteo
toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 121 lg 2 p 2 järgi
rahaline karistus 60 päevamäära ulatuses (päevamääraga 10 eurot) s.o. summas 600 eurot.
Iseseisvalt kuulub kandmisele 04.06.2014.a. Pärnu Maakohtus mõistetud karistus 4 kuud vangistust
KarS § 73 lg 1, 3 alusel tingimisi 3 aastase katseajaga.

Kannatanu R. K on soovinud teavitust kohtuistungi toimumise aja kohta.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaid ja
raskendavaid asjaolusid ei ole. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ning mõista karistus vastavalt
kokkuleppele. Süüdistatav on kohtuistungil avaldanud soovi rahaline karistus ositi tasuda ühe aasta
jooksul. Prokurör taotlusele vastuväiteid ei esitanud. Kohus rahuldab süüdistatava taotluse ning
täiendab selles osas kohtule esitatud kokkulepet.
Kannatanule on kohtuistungi toimumise aja ja koha kohta info edasi antud, kannatanu osales
kohtuistungil.
Tõkendit ei ole.
Tsiviilhagi ei ole.

Asitõendid.
KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel jätta kriminaalasja materjalide juurde tõenduslikult oluline asitõend CD
plaat kõnesalvestisega.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel ja arvestades isiku majanduslikku seisundit võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine
ositi 12 kuu jooksul.




/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik

                                                                                      Lk 3 / 3
