                                                                 Kriminaalasi nr 1-16-4519




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                           Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht     24. mai 2016. a, Jõgeva kohtumaja

 Kriminaalasja number            1-16-4519 (16249000161)

 Kohtunik                        Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär           Jana Kaaver

 Kriminaalasi                    Margo    Pritsi  süüdistus       KarS     §    424     järgi
                                 kokkuleppemenetluses
 Prokurör                        Abiprokurör Liane Peets

 Süüdistatav                     MARGO PRITS
                                 Isikukood              37509172724,             elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                 Eesti Vabariigi kodanik, emakeel: eesti keel,
                                 keskharidus, töökoht: juhutöödel;
                                 Kriminaalkorras 1 kehtiv karistus: Tartu Maakohtu
                                 06.03.2010. a otsusega süüdi tunnistatud KarS § 424
                                 järgi ja mõistetud karistuseks rahaline karistus 240
                                 päevamäära, s.o 12 000 krooni ja KarS § 50 lg 1 p 1
                                 alusel võeti ära juhtimisõigus 6 kuuks, rahaline karistus
                                 tasutud 16.10.2015. a.
                                 Väärteokorras 1 kehtiv karistus.
                                 Tõkend: puudub

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Margo Prits KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka Margo Pritsi kahtlustavana kinnipidamise
aeg 22.05.2016. a kuni 24.05.2016. a, s.o 3 päeva.

Margo Pritsi ärakandmata karistuse suuruseks lugeda 11 (üksteist) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1,2,3 alusel määrata, et Margo Pritsile mõistetud karistusest kuulub kohesele
ärakandmisele 1 (üks) kuu vangistust. Ülejäänud karistuse osa 10 (kümme) kuud 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust ei pöörata täitmisele, kui Margo Prits ei pane 1
(ühe) aasta 6 (kuue)- kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS §-s 75
sätestatud kontrollnõudeid:
    1) elada          kohtu          määratud          alalises         elukohas         –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda         kriminaalhooldaja         määratud         ajavahemike         järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Margo Pritsi käitumiskontrolli ajal alluma
alkoholismivastasele ravile.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada Margo Pritsi käitumiskontrolli perioodil osalema
sotsiaalprogrammis kriminaalhooldaja äranägemisel.

Kohustada Margo Pritsi ilmuma karistuse kandmiseks Tartu Vanglasse (Turu 56, Tartu
linn) 20.06.2016. a kell 10.00.

Kohtu poolt määratud ajaks vanglasse ilmumata jäämise korral kohaldatakse
sundtoomist vastavalt KrMS § 414 lg-le 3.

Käitumiskontrolli   teostamiseks    määrata       Margo      Prits            elukohajärgse
kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja järelevalve alla.

KarS § 78 p 1 kohaselt lugeda katseaja alguseks kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o
24.05.2016. a.


KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Margo Pritsilt ära sõiduki juhtimise õigus 1 (üheks) aastaks.

Lisakaristuse kandmise aeg hakkab kulgema alates kohtuotsuse jõustumisest.
Lisakaristus laieneb põhikaristuse kandmise kogu ajale ja lisaks otsusega määratud
tähtajale.

Liiklusseaduse § 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.




                                             2
KrMS § 180 lg 1, § 2565 lg 2 alusel Margo Pritsilt välja mõista riigituludesse
menetluskuludena sundraha 324 (kolmsada kakskümmend neli) eurot ja riigi õigusabi
kulu 61 (kuuskümmend üks) eurot 44 senti.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Margo Pritsil on õigus väljamõistetud menetluskulud
kogusummas 385 (kolmsada kaheksakümmend viis) eurot 44 senti tasuda 1 (üks) aasta
jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates. Margo Prits on kohustatud maksma alates
juunist 2016. a igakuiselt kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 32,12 eurot kuni
kogusumma tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või EE502200221014193355 (AS
Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Viitenumber
menetluskulude tasumisel on 99916700038930. Selgitusse tuleb märkida „1-16-4519,
menetluskulud, Margo Prits“.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja suunatakse
kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav
ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Kokkuleppe sisu
Margo Pritsile on esitatud süüdistus KarS § 424 järgi selles, et tema 22.05.2016. a kella 16.40
paiku Jõgeva maakonnas Põltsamaa linnas Tartu maanteel Jõgeva maantee ja Rohelise tänava
vahelisel lõigul juhtis mootorsõidukit Volkswagen Passat Variant registreerimismärgiga
xxxxxx, olles joobeseisundis, kus alkoholisisaldus tema poolt väljahingatavas õhus oli
mõõtmisel 0,92 mg/l kohta, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet /juht ei tohi olla
joobeseisundis/, Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet /alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem/.


KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks 1
aasta vangistust. KarS 68 lg 1 alusel kahtlustatavana kinnipidamine 22.-24.05.2016. a (s.o 3
päeva) arvata karistusaja hulka, kandmata karistus on 11 kuud 27 päeva. KarS § 74 lg 2 alusel
määrata mõistetud karistusest koheselt kandmiseks 1 kuu vangistust. Karistuse kandmise algust

                                                3
lugeda kinnipidamiskohta saabumisest. KarS § 74 lg 1, 2 ja 3 alusel mõistetud vangistusest 10
kuud 27 päeva täitmisele mitte pöörata, kui Margo Prits 1 aasta 6 kuulisel katseajal ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi. KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Margo Pritsi
käitumiskontrolli ajal alluma alkoholismivastasele ravile. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel kohustada
Margo Pritsi käitumiskontrolli ajal osalema sotsiaalprogrammis. Käitumiskontrolli
teostamiseks määrata Margo Prits Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõgeva talituse
kriminaalhooldaja järelevalve alla. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Margo Pritsilt võtta ära sõiduki
juhtimise õigus 1 aastaks.
Menetluskulud: KrMS § 2565 lg 2 alusel sundraha 324 eurot ja määratud korras riigi õigusabi
osutanud kaitsja tasu 61,44 eurot, kokku 385,44 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata
menetluskulud tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul kohustades Margo Pritsi tasuma
menetluskulude katteks alates 2016. a juunist hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks 32,12 eurot.


II Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ja
ta jääb selle juurde.
Prokurör jäi sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Margo Pritsi süüdi KarS § 424
järgi ja mõista talle karistuse ning lisakaristuse vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Margo Pritsilt
tuleb välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud kokkuleppele ning määrata need
tasumisele kokkuleppes märgitud viisil ja ulatuses.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                                4
