                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                            Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      2.detsembril 2016. a Tartu kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-4724

Kohtukoosseis                    Kohtunik Peet Teidearu

Sekretär                         Kelly Kasepuu
Tõlk                             Natalia Tselikova
Kriminaalasi                      Dmitri Kozõrevi süüdistuses karistusseadustiku ( KarS) §
                                 121 lg.2 p. 3 järgi kokkuleppemenetluses
Prokurör                         Lõuna Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Raul
                                 Heido
Süüdistatav                      Dmitri Kozõrev
                                 Elu- või asukoht ja aadress: XXX
                                 Isikukood või sünniaeg:34611012747
                                 Kodakondsus:Eesti Vabariigi kodanik
                                 Haridus:keskharidus
                                 Emakeel:vene keel
                                 Töökoht või õppeasutus:XXX
                                 Karistatus:1     kehtiv      kriminaalkaristus  (seisuga
                                 12.05.2016.a.)
                                 Tõkend: elukohast lahkumise keeld kuni 26.11.2016.a.


                                 Advokaat Anu Pärtel riigi õigusabi korras
Kaitsja
Juhindudes kriminaalmenetluse seadustiku (edaspidi KrMS) §-st 180, § 248 lg 1 p-st 5, §-st 249,
§ 2565 lg 1 p-st 2 ja lg-st 2, kohus
                                     otsustas:

Süüdi tunnistada Dmitri Kožõrev KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ettenähtud kuriteo
toimepanemise ja mõista Dmitri Kozõrevile (Kozõrev) karistuseks 2 (kaks) aastat
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 25.-26.11.2015.a., s.o 2 päeva
kantud karistuseks ning ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks mõista 1 (üks) aasta, 11
(üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 järgi ei pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele kui Dmitri Kozõrev
ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab
nõuetekohaselt kriminaalhooldusametniku järelevalve all KarS §-s 75 lg 1 sätestatud
käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Menetluskulud
KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Dmitri Kozõrevilt menetluskuludena riigituludesse
sundraha kolmsada (300) eurot, ekspertiisitasu kaheksakümmend neli (84) eurot ja
kaitsjatasu nelikümmend kaheksa (48) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätta ülejäänud menetluskulud (sundraha 345 eurot ja kaitsjatasu
504 eurot) riigi kanda.
KrMS § 173 lg 3 alusel välja mõista Dmitri Kozõrevilt sundtoomise kulu kakskümmend
neli (24) eurot 70 senti.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Dmitri Kozõrevil on õigus tasuda väljamõistetud
menetluskulud ja sundtoomise kulu osade kaupa ühe (1) aasta jooksul kohtuotsuse
jõustumisest alates.
Menetluskulud ja sundtoomise kulu tuleb tasuda kohtu määratud tähtaja jooksul peale
kohtuotsuse jõustumist Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank
(SWIFT: EEUHEE2X) või EE502200221014193355 Swedbank (SWIFT: HABAEE2X) või
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal (SWIFT: FOREEE2X) või
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal (SWIFT: NDEAEE2X).
Menetluskulude tasumisel tuleb viitenumbriks märkida 99916700087473 ja sundtoomise kulu
tasumisel 99916700087486.
Väljamõistetud summade tasumist tõendaval dokumendil tuleb selgituses näidata kriminaalasja
number ning isiku nimi, kelle eest menetluskulud või sundtoomise kulu tasuti. Väljamõistetud
summade vabatahtlikult tasumata jätmisel määratud tähtaja jooksul peale kohtuotsuse jõustumist




                                                                                             2
pööratakse kohtuotsus kohtutäituri kaudu sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad
süüdimõistetule täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioonkaebus
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise või kriminaalmenetlusõiguse
olulise rikkumise peale. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe. Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.


Kokkulepe/sõlmitud 2.12.2016 enne kohtuistungit/
1. Kuriteo asjaolud:
Dmitri Kozõrevi (Kozõrev) süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul aprillis-mais 2015.a
kindlakstegemata kuupäevadel, kuid enne 17.05.2015 Tartu maakonnas Peipsiääre vallas Kolkja
alevikus XXX peksis A.P. korduvalt rusikaga pea- ja keha piirkonda. Oma tegevusega põhjustas
Dmitri Kozõrev A.P.le füüsilist valu ja tekitas sigmasoolekinnisti verevalumi, nahaalused
verevalumid näol, paremal puusal, kehatüvel ja vasakul küünarliigesel.
Sellega pani Dmitri Kozõrev toime KarS § 121 lg 2 p 2 ja 3 järgi toimepandud kuriteo,
korduvalt teise inimese tervise kahjustamise ja valu tekitava kehalise väärkohtlemise
lähisuhtes.

2.  Kuriteo kvalifikatsioon: KarS § 121 lg 2 p 2, 3
3.  Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: Moraalne ja füüsiline kahju. Tsiviilhagi esitatud pole
4.  Kriminaalmenetluse kulud:
-  Dmitri Kozõrevile RÕA korras määratud kaitsja Anu Pärtel kaitsjatasu 168 eurot
   (48+72+24+24 eurot), lisandub kaitsetasu kohtumenetluses. KrMS § 180 lg 3 alusel mõista
   Dmitri Kozõrevilt välja riigi õigusabi tasu 48 eurot. Ülejäänud 120 eurot ja riigi õigusabi tasu
   kohtumenetluses jätta riigi kanda;
- Isiku ekspertiisiakt nr 15E-LÕI0033 kulu 84 eurot, mis jätta riigi kanda.
- KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel kaasneb süüdimõistva kohtuotsusega sundraha II astme kuriteo
   puhul 1,5 kuupalga alammäär summas 645 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel mõista Dmitri
   Kozõrevilt välja osaliselt sundraha 300 eurot ja 345 eurot jätta riigi kanda;
Arvestades isiku sissetulekute suurust ja resotsialiseerumise väljavaateid määrata, et KrMS § 180
lg 3 alusel kriminaalmenetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul. Menetluskulude tasumiseks
vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid, viitenumbrid ja selgitused on kirjas
kohtuotsuses.

7. Asitõendid: puuduvad

8. Karistuse liik ja määr:
KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatav Dmitri Kozõrevile (Kozõrev) karistuseks 2 (kaks) aastat vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel lugeda eelvangistuses viibitud aeg 25.-26.11.2015.a., s.o 2 päeva kantud
karistuseks ning ärakandmisele kuuluvaks liitkaristuseks mõista 1 (üks) aasta 11 (üksteist)
kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.



                                                                                                  3
 KarS § 74 lg 1 järgi ei pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele kui Dmitri Kozõrev ei
 pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab nõuetekohaselt
 kriminaalhooldusametniku järelevalve all KarS §-s 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks
 pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
     • elab kohtu määratud alalises elukohas;
     • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
         registreerimisele;
     • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
         kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
     • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
         piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
     • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
 territooriumi viibimiseks.
9. Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
    kuriteo kvalifikatsiooniga, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele
    prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
10. Kokkuleppe sõlmimisest võttis osa tõlk Natalia Tselikova, keda hoiatati oma kohustuste
    täitmisest keeldumise ja teadvalt valesti tõlkimise eest KarS § 318 ja § 321 järgi.
11. Koopia kokkuleppest edastada süüdistatavale ja kaitsjale ning kriminaaltoimik saata Tartu
    Maakohtu Tartu kohtumajja.

Kohtu seisukoht kokkuleppe osas
Kohtuistungil 2.12.2016 ringkonnaprokurör Raul Heido avaldas kokkuleppe ja jäi sõlmitud
kokkuleppe juurde, taotles kokkulepe otsusele aluseks võtta.
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav Dmitri Kožõrev , et talle on avaldatud kokkulepe on arusaadav;
kokkulepe vastab tema tahtele ning kokkuleppe võib kohus otsusele aluseks võtta.
Kaitsja Anu Pärtel kinnitas, et kokkuleppemenetlus oli Dmitri Kožõrevi vaba tahe ning
läbirääkimised toimusid ning sõlmitud kokkulepe on seaduslik ning selles on väljendatud ka
süüdistatava tahe.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav Dmitri Kožõrev väljendanud oma vaba
tahet ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse kohaldamise sätteid.
Seega tuleb Dmitri Kožõrev süüdi tunnistada KarS § 121 lg. 2p. 2, 3 järgi ning mõista talle
karistus vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulude osas kohus juhindub kokkuleppes toodust.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Dmitri Kozõrevilt menetluskuludena riigituludesse sundraha
kolmsada (300) eurot, ekspertiisitasu kaheksakümmend neli (84) eurot ja kaitsjatasu
nelikümmend kaheksa (48) eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel jätta ülejäänud menetluskulud (sundraha 345 eurot ja kaitsjatasu 504
eurot) riigi kanda.
KrMS § 173 lg 3 alusel välja mõista Dmitri Kozõrevilt sundtoomise kulu kakskümmend neli
(24) eurot 70 senti.




                                                                                                4
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Dmitri Kozõrevil on õigus tasuda väljamõistetud
menetluskulud ja sundtoomise kulu osade kaupa ühe (1) aasta jooksul kohtuotsuse jõustumisest
alates.



Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                               5
