                               KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                 Tallinna Halduskohus

Kohtunik                              Lea Kuuse

Otsuse tegemise aeg ja koht           23.mai 2016. a., Tallinn

Haldusasja number                     3-15-3173

Haldusasi                             A. S. kaebus soodustingimustel vanaduspensioni määramise
                                      aluseks olevate faktiliste asjaolude tuvastamiseks    ja
                                      Sotsiaalkindlustusameti kohustamiseks.

Menetlusosalised ja nende esindajad   Kaebuse esitaja :A. S., volitatud esindaja Margit Teino ;

                                      Vastustaja:Sotsiaalkindlustusamet, volitatud esindaja Silvia
                                      Azojan.

Asja läbivaatamine                    Kohtuistungil 29. aprillil 2016.a.


RESOLUTSIOON                          1. Tuvastada, et A. S. töötas perioodidel 01.01.2002-
                                      23.09.2012 ja 23.10.2012-09.11.2014 terve tööpäeva vältel
                                      Riigimetsa      Majandamise        Keskuses      tööstuslikul
                                      metsavarumisel raietöölisena , s.o. tegi tööd ametikohal, mis
                                      vastab Vabariigi Valitsuse 16.juuli 1992.a. määrusega nr 206
                                      kinnitatud „Soodustingimustel vanaduspensionile õigust
                                      andvate tervistkahjustavate ja raskete töötingimustega
                                      tootmisalade, tööde, kutsealade ja ametikohtade loetelu nr
                                      2“ osas XII „Metsavarumine, tselluloosi-, paberi- ja
                                      puidutööstus“ p.-s 1 „Metsavarumine“ märgitud koodile
                                      13378.

                                      2.Sotsiaalkindlustusametil vaadata A. S. 10.11.2014 esitatud
                                      avaldus soodustingimustel vanaduspensioni määramise
                                      kohta uuesti läbi , arvestades , et ajavahemikust 01.04.1997-
                                      09.11.2014 on A. S. soodustingimustel vanaduspensionile
                                      õigust andval tööl /ametikohal töötamine leidnud
                                      tuvastamist üksnes käesoleva kohtuotsuse resolutsiooni p.-s
                                      1 märgitud perioodidel.



                                                                                                  1
                                      3. Jätta menetlusosaliste menetluskulud nende endi kanda.


Selgitus: Käesoleval juhul avaldasid pooled kohtuistungil, et nad ei soovi otsuse tegemist
kirjeldava ja põhjendava osaga. Kooskõlas halduskohtumenetluse seadustiku (HKMS) § 160 lg-
tega 2 ja 3 võib kohus otsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta, kui menetlusosalised ei
ole taotlenud otsuse tegemist kirjeldava ja põhjendava osaga. Kirjeldava ja põhjendava osata
tehtud otsust täiendab kohus vastavalt HKMS § 170 lõikele 2 puuduva osaga, kui menetlusosaline
teatab kümne päeva jooksul otsuse avalikult teatavakstegemisest arvates halduskohtule soovist
esitada apellatsioonkaebus. Apellatsioonkaebuse esitamise soovi ei pea põhjendama.
Kui menetlusosaline ei ole kohtule HKMS § 170 lõikes 2 sätestatud tähtaja jooksul teatanud
soovist kirjeldava ja põhjendava osata otsuse peale apellatsioonkaebust esitada, loetakse, et ta on
apellatsiooniõigusest loobunud (HKMS § 170 lg 3).


/allkirjastatud digitaalselt/
Lea Kuuse
kohtunik




                                                                                                 2
