                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                   Tagaseljaotsus


                              Harju Maakohus
Kohus
                              Piret Rõuk
Kohtunik
                              23. mai 2016.a Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht

Tsiviilasja number            2-15-19573
                              AS-i DNB Pank hagi XXXXOÜ vastu kommertspandi
Tsiviilasi
                              realiseerimise õiguse tunnustamiseks
Tsiviilasja hind              27 976,96 eurot
                          Hageja: AS DNB Pank (registrikood 11315936, asukoht
Menetlusosalised ja nende
                          Tartu mnt 10, Tallinn 10145); lepinguline esindaja
esindajad
                          vandeadvokaat Marko Kaevando
                              Kostja: XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX)

Menetluse liik                Kirjalik menetlus

Resolutsioon                  1.   Rahuldada AS-i DNB Pank hagi XXXXOÜ vastu
                                   kommertspandi realiseerimise õiguse tunnustamiseks
                                   tagaseljaotsusega.
                              2.   Tunnustada AS-i DNB Pank õigust XXXXOÜ
                                   vallasvarale seatud kommertspandi realiseerimiseks
                                   täitemenetluse seadustikus sätestatud korras 27.01.2011 a
                                   arvelduskrediidilepingust nr XXXX ja 23.11.2011 a
                                   garantiilepingust nr XXXX tulenevate nõuete
                                   rahuldamiseks XXXXOÜ (pankrotis) suhtes kuni
                                   1 000 000 (ühe miljoni) euro suuruses summas.
                              3.   Tunnistada     tagaseljaotsus   tagatiseta   viivitamata
                                   täidetavaks (TsMS § 468 lg 1 p 2)

Menetluskulude jaotus         1. Jätta menetluskulud XXXXOÜ kanda
                              2. Välja mõista XXXXOÜ-lt AS-i DNB Pank kasuks
                                 menetluskulud 1610 (üks tuhat kuussada kümme) eurot,
                                 mis sisaldab riigilõivu 1000 eurot, esindaja kulusid 606
                                 eurot ja asja läbivaatamise kulusid 4 eurot.
                              3. Välja mõista XXXXOÜ-lt viivis menetluskuludelt (1610
                                 eurot) alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni
                                 VÕS § 113 lg 1 teises lauses sätestatud määras AS-i DNB
                                   Pank kasuks

Edasikaebamise kord             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada
                                30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
                                tagaseljaotsusest     või      selle   täitmiseks     algatatud
                                täitemenetlusest teada. Kajale tuleb lisada kõik asja
                                ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik.
                                Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis
                                vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
                                100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb
                                kanda AS-is SEB Pank EE571010220229377229 või
                                Swedbank AS-is EE062200221059223099 või Danske Bank
                                A/S Eesti filiaal EE513300333522160001 või Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis EE221700017003510302.
                                Hagejal       on    õigus      esitada    kohtuotsuse     peale
                                apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
                                jooksul, alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid
                                mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu
                                otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus
                                võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
                                taotleta selle lahendamist istungil
Menetlusabi taotlemise          Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
kord                            riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks.
                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                                Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                                kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                                seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                                tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                                nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
                                pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piret Rõuk
kohtunik




                                                                                             2
