                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Pärnu Maakohus
                                       Pärnu kohtumaja
Määruse avalikult teatavaks            23. mai 2016.a, kell 16.00.
tegemise aeg ja koht                   Pärnu Kohtumaja Rüütli tn 19 kantselei
Kohtukoosseis                          Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                        Getter Piiroja
Tsiviilasja number                     2-15-18449
Tsiviilasi                             Raigo Tomp (pankrotis) pankrotihalduri Raivo
                                       Piirla hagi L.T. vastu kinkelepingu kehtetuks
                                       tunnistamiseks ja kannete tegemiseks nõusoleku
                                       andmise kohustamiseks.
Menetlustoiming                        Asja kompromissiga lõpetamine ja riigilõivu osaline
                                       tagastamine.
Menetlusosalised ja nende              Hageja: Raigo Tomp (pankrotis) pankrotihaldur
esindajad                              Raivo Piirla, ÕB Edikte OÜ, asukoht J. Köleri 3-3
                                       10150 Tallinn, e-post: edikte@edikte.ee.
                                       Kostja: L.T., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxx
                                       xxx xx-x, xxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxx xxxxxxx.
Eelistungi toimumise aeg ja koht       10. mai 2016.a, Pärnu.


RESOLUTSIOON
Juhindudes TsMS § 206 lg 2, 428 lg 1 p 4, § 430, § 432, § 433 lg 1, § 465 lg 2, 3 ja 4, § 466 lg
2, § 661 lg 4.

Kinnitada Raigo Tomp (pankrotis) pankrotihalduri Raivo Piirla ja L.T. vaheline 10. mai
2016.a kohtuistungil esitatud kompromiss:
1.1 L.T. (isikukood xxxxxxxxxxx) tunnistab 17.12.2012.a sõlmitud korteriomandi registriosa
nr. xxxxxxx aadressiga xxxxxx xxx xx korteri nr. x xxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxxxxxx
kinkelepingu ja asjaõiguslepingu kehtetust ja ta tagastab korteriomandi registriosa nr.
xxxxxxx aadressiga xxxxxx xxx xx korteri nr. x xxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxxxxxx Raigo
Tomp (isikukood xxxxxxxxxxx) pankrotivarasse.

1.2 L.T. (isikukood xxxxxxxxxxx) annab nõusoleku kohtumääruse alusel kande tegemiseks
Raigo Tomp (isikukood xxxxxxxxxxx) omanikuna sisse kandmiseks Tartu Maakohtu
                                                                   Tsiviilasi nr 2-15-18449

kinnistusosakonnas korteriomandi registriosa nr. xxxxxxx aadressiga xxxxxx xxx xx korteri
nr. x xxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxxxxxx.

1.3 Poolte menetluses kantud menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

1.4 Pooled paluvad, et kohus kinnitaks kompromisskokkuleppe esitatud tingimustel
kohtumäärusega, millega lõpetab kohus menetluse tsiviilasjas nr 2-15-18449. Samuti paluvad
pooled, et kohus edastaks kohtumääruse Tartu Maakohtu kinnistusosakonnale vastava kande
tegemiseks.

2. Lõpetada menetlus Raigo Tomp (pankrotis) pankrotihalduri Raivo Piirla hagis L.T.
vastu kinkelepingu kehtetuks tunnistamiseks ja kannete tegemiseks nõusoleku andmise
kohustamiseks.

3. Jätta jõusse Pärnu Maakohtu 29. detsembri 2015.a määrus, millega kohus tegi
käsutamise keelumärge kinnistusraamatus L.T. (isikukood xxxxxxxxxxx) nimele
registreeritud korteriomandile asukohaga xxxxxx xxx xx-x, xxxxx xxxx, xxxxxx xxxx,
xxxxxxxxx, Tartu Maakohtu kinnistusosakond, kinnistusregistriosa nr. xxxxxxx, Raigo
Tomp (pankrotis) pankrotihaldur Raivo Piirla (isikukood xxxxxxxxxxx) kasuks.

4. Määrus saata kande tegemiseks Tartu Maakohtu kinnistusosakonnale.

5. Määrus saata pooltele.

Menetluskulude jaotus ja           Jätta menetluskulud poolte endi kanda.
riigilõivu tagastamine
                                   Tagastada      hageja     Raigo   Tomp       (pankrotis)
                                   pankrotihalduri Raivo Piirla poolt 23.12.2015.a Raigo
                                   Tomp kontolt ja 29.12.2015.a Õigusbüroo Edikte OÜ
                                   kontolt     Rahandusministeeriumi    kontole    tasutud
                                   riigilõivust 375 eurost pool summas 187.50 eurot Raigo
                                   Tomp (pankrotis) kontole EEx, AS Swedbank.

Edasikaebamise kord                Määruskaebuse esitamise tähtaeg on 5 päeva määruse
                                   määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest alates.
                                   Määruskaebus tuleb esitada Tallinna Ringkonnakohtule
                                   Pärnu Maakohtu kaudu.
                                   Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                   taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                   tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
                                   kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
                                   tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
                                   kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega,
                                   annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                   andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
                                   olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise
                                   eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Kohtumääruse põhjendused



                                                                                      2 (3)
                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-18449

        Pärnu Maakohtu menetluses on Raigo Tomp (pankrotis) pankrotihalduri Raivo Piirla
hagi L.T. vastu kinkelepingu kehtetuks tunnistamiseks ja kannete tegemiseks nõusoleku
andmise kohustamiseks. 10.05.2016.a toimunud eelistungil esitasid pooled kohtule
menetlusosaliste vahel sõlmitud kompromissi, kus pooled paluvad kohtul kompromiss
kinnitada ning asjas menetlus lõpetada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise
tagajärgedest tulenevalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 432. Kompromiss tuleb
kinnitada ja asja menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt. Kompromiss ei ole
vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei riku avalikku huvi ja on täidetav. Lähtudes
TsMS § 661 lg 4 sätetest on pooled leppinud kokku käesolevale määrusele edasikaebetähtaja
lühendamises viie päevani. Kompromissi kinnitav määrus tuleb kande tegemiseks edastada
Tartu Maakohtu kinnistusoakonnale. Samuti tuleb jõusse jätta Pärnu Maakohtu 29.12.2015.a
hagi tagamise määrus.
        Pooled on menetluskulude jagamises kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3). Hageja palub
tagastada pool tasutud riigilõivust summas 187.50 eurot. Hageja on tasunud riigilõivu kokku
375 eurot: 325 eurot hagiavalduselt ja 50 eurot hagi tagamise taotluselt. Eeltoodu ning TsMS
§ 150 lg 2 p 1 alusel kuulub hagejale tagastamisele riigilõivu summas 187.50 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                       3 (3)
