                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    02. detsember 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-6425 (15259000618)

Kohtunik                       Anu Ammer

Kohtuistungi sekretär          Kätlin Koidumäe

Prokurör                       Sigrid Nurm

Kriminaalasi                   Agur Maripuu süüdistatuna KarS § 199 lg 2 p 7,9 ja §
                               424 järgi kokkuleppemenetluses;
                               Ken Pihtjõe süüdistatuna KarS § 266 lg 2 p 1; § 121 lg 2
                               p 2,3; § 199 lg 2 p 7,9; § 4231 ja § 422 lg 1 järgi
                               kokkuleppemenetluses
                               Samvel Moltšanov süüdistatuna KarS § 266 lg 2 p 1; §
                               121 lg 2 p 3; § 4231 ja § 424 järgi kokkuleppemenetluses
                               AGUR MARIPUU, i.k. 38703010312; elukoht: xxxx;
Süüdistatavad
                               Eesti kodakondsus; emakeel-eesti; haridus – 11 klassi;
                               tegeleb juhutöödega; varem kriminaalkorras karistatud:
                               Viru Maakohtu 16.09.2009 otsusega KarS § 121 järgi
                               rahalise karistusega 894,76 eurot, mis asendati 03.05.2012
                               määrusega 186 tunni üldkasuliku tööga; Viru Maakohtu
                               25.08.2011 otsusega KarS § 199 lg 2 p 4,7,8 järgi
                               tingimisi vangistusega 1 aasta katseajaga 2 aastat; Viru
                               Maakohtu 17.04.2013 otsusega KarS 424 ja § 121 järgi ja
                               § 65 lg 2 alusel vangistusega 1 aasta 5 kuud ühes sõiduki
                               juhtimise õiguse äravõtmisega 1 aasta 6 kuud; kehtivaid
                               väärteokaristusi 3; tõkend – elukohast lahkumise keeld
                               alates 21.01.2016; kaitsja – Eduard Bulattšik (määratud
                               korras)

                               KEN PIHTJÕE, i.k. 39208014933; elukoht: xxxx, viibib
                               xxxx; Eesti kodakondsus; emakeel-eesti; põhiharidus; ei
                               õpi ega tööta; varem kriminaalkorras karistatud: Viru
                               Maakohtu 17.08.2011 otsusega KarS § 199 lg 2 p 7,8,9
                               järgi vangistusega 7 kuud 19 päeva; Viru Maakohtu

                                                                                        1
                                   17.10.2011 otsusega KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi
                                   vangistusega 1 aasta 19 päeva; Viru Maakohtu 10.10.2013
                                   otsusega KarS § 215 lg 2 p 1,2, § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja
                                   § 64 lg 1 alusel vangistusega 2 aastat 4 kuud; kehtivaid
                                   väärteokaristusi 7; tõkend – kahtlustatavana kinni peetud
                                   08.03.2016, vahistatud 10.03.2016; kaitsja – Arvo Suuban
                                   (määratud korras)

                                   SAMVEL MOLTŠANOV, i.k. 39008075214; elukoht:
                                   xxxx, viibib xxxx; Eesti kodakondsus; emakeel-eesti;
                                   haridus – 8 klassi; ei õpi ega tööta; varem kriminaalkorras
                                   karistatud: Viru Maakohtu 27.05.2015 otsusega KarS §
                                   274 lg 2 p 2 järgi ja § 69 alusel määrati üldkasulik töö 358
                                   tundi tegemise tähtajaga 12 kuud, Viru Maakohtu
                                   11.04.2016 määrusega pöörati täitmisele vangistus 11
                                   kuud      (täitmise     algus     21.09.2016);     kehtivaid
                                   väärteokaristusi 10; tõkend – elukohast lahkumise keeld
                                   alates 06.10.2015; kaitsja – Rainer Objartel (määratud
                                   korras)

Kohtuasja läbivaatamise aeg        28.11.2016, avalikul kohtuistungil
Kohaldatud õigusnormid             KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 309, 313-319, § 180 lg 3 ja
                                   KarS § 66 lg 1

RESOLUTSIOON
AGUR MARIPUU süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 7,9 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta vangistust.
AGUR MARIPUU süüdi tunnistada KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 10 (kümme) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristuseks üksikkaristustest raskeima suurendamise teel 1
(üks) aasta 4 (neli) kuud vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks 2 (kaks)
aastat. Katseajaks allutada Agur Maripuu kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ja kohustada
teda katseajal järgima KarS § 75 lg 1 toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas: xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 ja 8 alusel kohustada Agur Maripuud katseajal mitte tarvitama alkoholi ja
osalema kriminaalhooldusametniku poolt valitud sotsiaalprogrammis.

                                                                                              2
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Agur Maripuult lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 1 (üheks) aastaks 3 (kolmeks) kuuks.
Vastavalt Liiklusseaduse § 127 kohustada Agur Maripuud viie tööpäeva jooksul kohtuotsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Katseaja alguseks lugeda 02.12.2016.
Tõkend – elukohast lahkumise keeld, tühistada kohuotsuse jõustumisel.

KEN PIHTJÕE süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava           kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 8 (kaheksa) kuud vangistust.
KEN PIHTJÕE süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 7,9 järgi kvalifitseeritava           kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 1 (üks) aasta 8 (kaheksa) kuud vangistust.
KEN PIHTJÕE süüdi tunnistada KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava             kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud vangistust.
KEN PIHTJÕE süüdi tunnistada KarS § 422 lg 1 järgi kvalifitseeritava                 kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 2 (kaks) aastat vangistust.
KEN PIHTJÕE süüdi tunnistada KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava                     kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel lugedes kergemad karistused kaetuks raskeimaga mõista ärakandmisele
kuuluvaks karistuseks 2 (kaks) aastat vangistust.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 08.03.2016.
Tõkend – vahistamine tühistada kohtuotsuse jõustumisel või karistuse ärakandmisel.

SAMVEL MOLTŠANOV süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemises ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud vangistust.
SAMVEL MOLTŠANOV süüdi tunnistada KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemises ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud vangistust.
SAMVEL MOLTŠANOV süüdi tunnistada KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 4 (neli) kuud vangistust.
SAMVEL MOLTŠANOV süüdi tunnistada KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises ja karistuseks mõista 8 (kaheksa) kuud vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristuseks üksikkaristustest raskeima suurendamise teel 1
(üks) aasta vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust Viru Maakohtu 27.05.2015 otsusega
mõistetud ja Viru Maakohtu 11.04.2016 määrusega KarS § 69 lg 6 alusel täitmisele pööratud
ning ärakandmata karistuse, s.o. 11 kuud vangistust, võrra, mõistes liitkaristuseks 1 (üks)
aasta 11 (üksteist) kuud vangistust.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 21.09.2016.
Tõkend –elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.




                                                                                          3
MENETLUSKULUD

1. Mõista AGUR MARIPUULT riigituludesse menetluskuluna:
- 645 eurot sundraha KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel,
- 578,40 eurot kaitsjatasu vandeadvokaadi Eduard Bulattšiku poolt õigusabi osutamise eest
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel võimaldada menetluskulud kokku summas 1223,40 eurot tasuda
ositi 12 kuu jooksul, tasudes alates kohtuotsuse jõustumisele järgevast kuust igakuiselt
hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 101,95 eurot kuni menetluskulude lõpliku
tasumiseni.
Menetluskulude osamaksed tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele SEB Pank
EE351010052031000004,        Swedbank     EE502200221014193355,        Nordea     Pank
EE401700017002872300, Danske bank EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700086610         ning selgitus: „Agur Maripuu, 1-16-6425,
menetluskulu osamakse“ .

Kui menetluskulu osamakse pole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täies ulatuses
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Välja mõista riigieelarve selleks otstarbeks eraldatud vahenditest Advokaadibüroo Bulattšik
kasuks 48 eurot (sh käibemaks 20%) vandeadvokaadi Eduard Bulattšiku poolt süüdimõistetu
Agur Maripuu kaitsjana riigi õigusabi korras osutatud õigusabi eest.

2. Mõista KEN PIHTJÕELT riigituludesse menetluskuluna:
- 645 eurot sundraha KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel,
- 776,40 eurot kaitsjatasu vandeadvokaadi Arvo Suubani poolt õigusabi osutamise eest KrMS
§ 175 lg 1 p 4 alusel,
- 89 eurot ekspertiisi tegemise ja joobe tuvastamisega tekkinud kulu KrMS § 175 lg 1 p 3
alusel.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel võimaldada menetluskulud kokku summas 1510,40 eurot tasuda
ositi 12 kuu jooksul, tasudes alates kohtuotsuse jõustumisele järgevast kuust igakuiselt
hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 125,87 eurot lõpetades menetluskulude
tasumise viimase osamaksega summas 125,83 eurot.
Menetluskulude osamaksed tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele SEB Pank
EE351010052031000004,        Swedbank     EE502200221014193355,        Nordea     Pank
EE401700017002872300, Danske bank EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700086623 ning selgitus: „Ken Pihtjõe, 1-16-6425, menetluskulu
osamakse“ .

Kui menetluskulu osamakse pole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täies ulatuses
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Välja mõista riigieelarve selleks otstarbeks eraldatud vahenditest Ida-Viru Advokaadibüroo
kasuks 194,40 eurot (sh käibemaks 20%) vandeadvokaadi Arvo Suubani poolt süüdimõistetu
Ken Pihtjõe kaitsjana riigi õigusabi korras osutatud õigusabi eest.

3. Samvel Moltšanovilt menetluskuluna väljamõistmisele kuuluvast sundrahast jätta 200 eurot
KrMS § 180 lg 3 alusel riigi kanda.


                                                                                         4
Mõista SAMVEL MOLTŠANOVILT riigituludesse menetluskuluna:
- 445 eurot sundraha KrMS § 175 lg 1 p 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel,
- 735 eurot kaitsjatasu vandeadvokaadi Rainer Objarteli poolt õigusabi osutamise eest KrMS
§ 175 lg 1 p 4 alusel.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel võimaldada menetluskulud kokku summas 1180 eurot tasuda ositi
12 kuu jooksul, tasudes alates kohtuotsuse jõustumisele järgevast kuust igakuiselt hiljemalt
kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 98,33 eurot lõpetades menetluskulude tasumise viimase
osamaksega summas 98,37 eurot.
Menetluskulude osamaksed tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele SEB Pank
EE351010052031000004,         Swedbank      EE502200221014193355,         Nordea        Pank
EE401700017002872300, Danske bank EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700086636         ning selgitus: „Samvel Moltšanov, 1-16-6425,
menetluskulud“ .

Kui menetluskulu osamakse pole tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täies ulatuses
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Välja mõista riigieelarve selleks otstarbeks eraldatud vahenditest Advokaadibüroo Objartel &
Partnerid kasuks 381 eurot (sh käibemaks 20%) vandeadvokaadi Rainer Objarteli poolt
süüdimõistetu Samvel Moltšanovi kaitsjana riigi õigusabi korras osutatud õigusabi eest.

TSIVIILHAGID

AGUR MARIPUULT välja mõista tsiviilhagid:
- Rimi Eesti Food AS kasuks summas 46 (nelikümmend kuus) eurot ja 17 senti ning kanda
see Rimi Eesti Food AS arveldusarvele EE221001172813;
- Maxima Eesti OÜ kasuks summas 38 (kolmkümmend kaheksa) eurot ja 97 senti ning kanda
vsee Maxima Eesti OÜ arveldusarvele 221017433423 Swedbankis;
- RR Lektus AS kasuks summas 7 (seitse) eurot ja 93 senti ning kanda see RR Lektus AS
arveldusarvele 10502002531007 SEB Pangas.

KEN PIHTJÕELT välja mõista tsiviilhagi:
- AS OG Elektra kasuks summas 602 (kuussada kaks) eurot ja 50 senti ning kanda see AS OG
Elektra arveldusarvele EE921010502001624009.

AGUR MARIPUULT JA KEN PIHTJÕELT solidaarselt välja mõista tsiviilhagi:
- Järva Tarbijate Ühistu kasuks summas 108 (ükssada kaheksa) eurot ja 28 senti ning kanda
see Järva Tarbijate Ühistu arveldusarvele EE241010702000449001.

ASITÕENDID

- Pakendid 1-6 kuue CD plaadiga - kaamerasalvestustega 07.07.2015 kella 12.17 Kadrina
Konsum; 6.07.2015 kella 16.36 ja 18.06 paiku Tapa Säästumarket; 07.02.2015 kell 09.38
Maxima Tapa kauplus; 09.11.2015 Maxima Tapa kauplus; 07.07.2015 kell 12.40 RR Lektus
Tapa kaubamaja; 08.07.2015 kell 02.46-03.09 AS OG Elektra Tapa Grossi kaubamaja – jätta
toimikusse;
- Sõiduauto xxxx registreerimisnumbriga xxxx koos selles olnud esemetega (asub Rakvere
politseijaoskonna parklas) – tagastada kohtuotsuse jõustumisel Ken Pihtjõele;
- DNA proovid 5 pakendis (asuvad Ida prefektuuri asitõendite laos) – hävitada kohtuotsuse
jõustumisel.

                                                                                          5
Edasikaebamise kord

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.

I SÜÜDISTUSED

1. AGUR MARIPUUD süüdistatakse selles, et tema:
-06.07.2015a kella 16.39 paiku varastas Tapa linnas Pikk tn 5 Rimi Eesti Food AS Tapa
Säästumarketi kauplusest kaks üheliitrist pudelit viina „Viru Valge“ koguväärtusega 29,18 €,
jättes kaupluse kassas kauba eest tasumata, tekitades Rimi Eesti Food AS-ile vargusega kahju
29,18 €;
-06.07.2015a kella 18.06 paiku varastas Tapa linnas Pikk tn 5 Rimi Eesti Food AS Tapa
Säästumarketi kauplusest üheliitrise pudeli viina „Saaremaa“ väärtusega 16,99 €, jättes
kaupluse kassas kauba eest tasumata, tekitades Rimi Eesti Food AS-ile vargusega kahju 16,99
€;
-07.07.2015 kella 09.38 paiku varastas Tapa linnas Pikk tn 33 Maxima Eesti OÜ Tapa
Maxima kauplusest võttis kaks üheliitrilist pudelit viina „Laua Viin“ koguväärtusega 24,58
€, ühe 0,7-liitrilise pudeli viina „ Laua Viin“ väärtusega 8,39 € ja ühe grillitud broileri
väärtusega 6 €, jättes kaupluse kassas kauba eest tasumata, tekitades Maxima Eesti OÜ-le
vargusega kahju 38,97 €;
-07.07.2015 kella 12.03 paiku varastas Tapa linnas 1. Mai pst 3 RR Lektus AS kauplusest
Tapa Kaubamaja kakskümmend neli 0,33liitrilist purki õlut „Karl Friedrich“ koguväärtusega
7,93 €, jättes kaupluse kassas kauba eest tasumata, tekitades RR Lektus AS-ile kahju 7,93 €;
-07.07.2015 kella 12.17 paiku varastas Lääne-Virumaal Kadrinas Viitna tee 4 Järva Tarbijate
Ühistu kauplusest Kadrina Konsum koos süstemaatilisi vargusi toime paneva Ken Pihtjõega
kolm kinkekarbis 0,7liitrilist likööri „Jägermeister“ koguväärtusega 59,70 € ning kaks
üheliitrilist pudelit rummi „Captain Morgan“ koguväärtusega 48,58 €, jättes kaupluse kassas
kauba eest tasumata, tekitades Järva Tarbijate Ühistule vargusega kahju 108,28 €;
-09.11.2015 kella 18.35 paiku püüdis varastada Tapa linnas Pikk tn 33 Maxima Eesti OÜ
Tapa Maxima kauplusest ühe 0,5liitrilise pudeli viina „Laua Viin“ väärtusega 5,59 €, kuid
kuritegu jäi lõpule viimata, sest kaupluse turvatöötaja N T märkas Agur Maripuu tegevust
ning pidas Agur Maripuu peale kaupluse kassa ja turvaväravate läbimist kinni.

Seega Agur Maripuu, varavastaseid süütegusid süstemaatiliselt toimepaneva isikuna võttes
isikute grupis ära võõraid vallasasju nende ebaseadusliku omastamise eesmärgil, pani toime
KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Veel süüdistatakse Agur Maripuud selles, et tema juhtis 17.04.2016 kella 11.00 ajal xxxx
alkoholijoobes olles sõiduautot xxxx reg.nr xxxx. Tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer
8000 seerianumbriga 80-005391 tuvastati tema väljahingatavas õhus alkoholisisalduse
lõplikuks mõõtetulemuseks 0,83 mg/l kohta. Vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 loetakse
Agur Maripuu alkoholijoobes olevaks isikuks.
Seega Agur Maripuu, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.


                                                                                          6
Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus:
- Rimi Eesti Food AS tsiviilhagi 46,17 eurot, hüvitab Agur Maripuu;
- Maxima Eesti OÜ tsiviilhagi 38,97 eurot, hüvitab Agur Maripuu;
- RR Lektus AS tsiviilhagi 7,93 eurot, hüvitab Agur Maripuu;
- Järva Tarbijate Ühistu tsiviilhagi 108,28 eurot, hüvitavad Agur Maripuu ja Ken Pihtjõe
solidaarselt.

2. KEN PIHTJÕED süüdistatakse selles, et tema:
-07.07.2015 kella 12.17 paiku Lääne-Virumaal Kadrinas Viitna tee 4 Järva Tarbijate Ühistu
kaupluses Kadrina Konsum koos süstemaatilisi vargusi toime paneva Agur Maripuuga
varastas kolm kinkekarbis 0,7 liitrilist likööri „Jägermeister“ koguväärtusega 59,70 € ning
kaks pudelit 1-liitrilist rummi „Captain Morgan“ koguväärtusega 48,58 € jättes kaupluse
kassas kauba eest tasumata, tekitades Järva Tarbijate Ühistule vargusega kahju 108,28 €;
-08.07.2015 kella 02.46 paiku Tapa linnas Jaama tn 1 koos K Aga tungis kaupluse ukse
lukustuse lõhkumise teel sisse AS OG Elektra kauplusesse Grossi Toidukaubad ja varastas 40
pudelit õlut A.LeCoq Premium so kaks kasti õlut väärtusega 35,20 €, tekitades vargusega AS
OG Elektra kahju 35,20 € . Ukse lõhkumisega tekitati kahju 461,60 €;
-08.07.2015 kella 03.01 paiku Tapa linnas Jaama tn 1 koos K A tungis sisse AS OG Elektra
kauplusesse Grossi Toidukaubad ja varastas 0,5-liitrilise pudeli likööri „Vana Tallinn
Chocolate Cream“ väärtusega 4,99€, 0,5-liitrilise pudeli viina Estonian Vodka Europen
Edition väärtusega 7,07€, viis 0,5-liitrilist pudelit viina „Laua“ (ühe pudeli väärtus 4,73€)
koguväärtusega 23,65€, ühe liitrilise pudeli viina „Crystal“ väärtusega 12,90€, kaks 0,5-
liitrilist pudelit viina „Oma viin“ (ühe pudeli väärtus 4,20€) koguväärtusega 8,4€, 0,7-liitrilise
pudeli viina „Crystal“ väärtusega 9,98€, 0,5-liitrilise pudeli viina „Grand Thomas De Lux
väärtusega 7,07€, 0,5-liitrilise viina „Saaga“ väärtusega 11,23€, 0,75-liitrilise pudeli veini
„Albert Bichot Chardonnay“ väärtusega 5,23€, 0,75- liitrilise pudeli veini „Villa Cardini
Lambrusco Rosso Secco“ väärtusega 4,82€, ühe paki sigarette „Kent Surround Red“
väärtusega 2,92€, ühe paki sigarette „Kent Surround Menthol“ väärtusega 2,92€, kaks pakki
sigarette „Kent HD Blue“ (ühe paki sigarettide väärtus 2,92€) koguväärtusega 5,84€, kaks
pakki sigarette „Kent Cool Menthol Green“ (ühe paki sigarettide väärtus 2,92€)
koguväärtusega 5,84€,         ühe paki sigarette „Kent HD White“ väärtusega 2,92€, kaks
küüslaugusaia (ühe saia väärtus 0,82€) koguväärtusega 1,64€, tekitades vargusega AS OG
Elektra kahju kogusummas 140,90€.

Seega Ken Pihtjõe, varavastaseid süütegusid süstemaatiliselt toimepaneva isikuna võttes
isikute grupis ära võõraid vallasasju nende ebaseadusliku omastamise eesmärgil, pani toime
KarS § 199 lg 2 p 7, 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Veel süüdistatakse Ken Pihtjõed selles, et tema tungis 13.07.2015a kella 06.30 paiku xxxx
korteri ukse juures trepikojas kallale oma õe K P elukaaslasele D F ja lõi talle ühe korra käega
vastu nägu, mille tagajärjel kannatanu tundis füüsilist valu.
Lisaks süüdistatakse Ken Pihtjõed, et tema 29.07.2015 kella 19.00 paiku pärast seda, kui tema
koos Samvel Moltšanoviga olid valdaja tahte vastaselt tunginud R V kasutuses olevasse
üürikorterisse xxxx ja pärast seda kui Samvel Moltšanov oli korteriesikus tõuganud ja löönud
R V, lõi ta kannatanule R V korduvalt rusikaga näkku, põhjustades füüsilist valu ja
tervisekahjustuse – verevalumid mõlema silma all, marrastuse seljal ja rindkerel.

Seega Ken Pihtjõe, tekitades lähisuhtes ja korduvalt teistele inimestele valu ja
tervisekahjustuse, pani toime KarS § 121 lg 2 p 2,3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


                                                                                                7
Veel süüdistatakse Ken Pihtjõed ka selles, et tema tungis lukustamata ukse avamise teel koos
Samvel Moltšanoviga 29.07.2015 kella 19.00 paiku valdaja tahte vastaselt xxxx R Vi
kasutuses olevasse üürikorterisse.

Seega Ken Pihtjõe, tungides omavoliliselt ebaseaduslikult valdaja tahte vastaselt elamiseks
kasutatavasse ruumi, pani toime KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samuti süüdistatakse Ken Pihtjõed ka selles, et tema, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust ja olles alkoholi piirmäära ületavas seisundis (1,24 mg 1
grammis veres), põhjustas 12.12.2015 kella 17.10 paiku Lääne-Virumaal Tapa vallas Tapa-
Lehtse-Jäneda mnt 2,2 km-l liiklusõnnetuse, juhtides sõiduauto xxxx registreerimisnumbriga
xxxx sõitis vasakule teelt välja ja rullus autoga üle katuse. Liiklusõnnetuse tagajärjel sai
vigastada ees kõrvalistmel istunud A T, kellel tuvastati Eesti Kohtuekspertiisi Instituudi
ekspertiisiakti nr 16E-LÕI0013 alusel pikaajaline tervisekahjustus kestusega enam kui 4 kuud
s.o lülisama IV-VII rinnalüli murrud, rinnakupideme murd ja põrutus otsmikupiirkonnas.

Seega rikkus Ken Pihtjõe Liiklusseaduse (LS) § 50 lg 3 p 1 nõudeid mis sätestavad, et juht
peab kohandama oma sõiduki kiiruse olukorrale vastavaks ning juht peab sõidukiiruse valikul
arvestama oma sõidukogemust, teeolusid, tee ja sõiduki seisundit, ilmastikutingimusi, liikluse
tihedust ning muid liiklusolusid, LS § 69 lg 1 nõudeid, mis sätestab, et juht ei tohi olla
joobeseisundis, LS § 33 lg 11 p 4, mille kohaselt on juhil keelatud sõidutada sõitjat, kes ei ole
käesoleva seaduse § 30 lõike 1 kohaselt turvavööga kinnitatud või ei kasuta § 30 lõike 4 või §
36 lõike 6 kohast turvavarustust, kui tegemist ei ole hädaseisundiga ja LS § 94 lg 1 nõuet,
mis sätestab, et mootorsõidukit võib juhtida isik, kellel on vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigus.

Seega Ken Pihtjõe, rikkudes mootorsõiduki juhina liiklusnõudeid ja põhjustades sellega
ettevaatamatusest teisele inimesele raske tervisekahjustuse, pani toime KarS § 422 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Ken Pihtjõed süüdistatakse veel selles, et tema isikuna, kes on juhtinud 29.10.2015,
12.12.2015 ja 13.02.2016 mootorsõidukit omamata vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigust:
- juhtis 18.02.2016 kella 15.45 ajal xxxx mootorsõidukit xxxx reg.nr xxxx omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, rikkudes seeläbi süstemaatiliselt liiklusseaduse § 94
lg 1 nõuet;
 -juhtis 08.03.2016 kella 16.35 ajal xxxx juures mootorsõidukit xxxx reg.nr xxxx omamata
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, rikkudes seeläbi süstemaatiliselt
Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet.

Seega Ken Pihtjõe, juhtides süstemaatiliselt mootorsõidukit omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust, pani toime KarS § 423¹ järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus:
- AS OG Elektra tsiviilhagi 602,50 eurot, hüvitab Ken Pihtjõe;
- Järva Tarbijate Ühistu tsiviilhagi 108,28 eurot, hüvitavad Agur Maripuu ja Ken Pihtjõe
solidaarselt.




                                                                                               8
3. SAMVEL MOLTŠANOVIT süüdistatakse selles, et tema tungis koos Ken Pihtjõega
29.07.2015 kella 19.00 paiku lukustamata ukse avamise teel valdaja tahte vastaselt xxxx R Vi
kasutuses olevasse üürikorterisse.

Seega Samvel Moltšanov, tungides omavoliliselt ebaseaduslikult valdaja tahte vastaselt
elamiseks kasutatavasse ruumi, pani toime KarS § 266 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Veel süüdistatakse Samvel Moltšanovit selles, et tema isikuna, keda on eelnevalt karistatud
kehalise väärkohtlemise toimepanemise eest (27.05.2015), 29.07.2015 kella 19.00 paiku,
pärast seda, kui oli valdaja tahte vastaselt tunginud R Vi kasutuses olevasse üürikorterisse
xxxx, tõukas korteri esikus R Vit õlgadest ja lõi rusikaga näkku, põhjustades kannatanule
füüsilist valu ja tervisekahjustuse - verevalumid mõlema silma all, marrastuse seljal ja
rindkerel ning seejärel tungis kallale löömist lahutama tulnud T V, lüües rusikaga vasakule
poole silma alla ja oimukohta ning parema silma alla, põhjustades füüsilist valu ja
tervisekahjustuse- verevalumid mõlema silma all.

Seega Samvel Moltšanov, KarS § 121 lg 2 p 3 tähendatud isikuna, tekitades teistele
inimestele valu ja tervisekahjustuse, pani toime KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Veel süüdistatakse Samvel Moltšanovit selles, et tema, omamata vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõigust, juhtis 02.09.2015 kella 16.50 paiku alkoholijoobes olles xxxx
maja juures mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx. Tema väljahingatavas õhus
tuvastati tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyser 8000 nr 80-004515 alkoholi sisalduse
lõplikuks mõõtetulemuseks 0,94 mg/l kohta.

Seega Samvel Moltšanov, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Samvel Moltšanovi süüdistatakse veel selles, et tema isikuna, kes on juhtinud 02.09.2015 ja
10.09.2015 mootorsõidukit omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, juhtis:
- 05.04.2016 kella 17.23 ajal xxxx mootorsõidukit xxxx reg.nr xxxx omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, rikkudes seeläbi süstemaatiliselt Liiklusseaduse §
94 lg 1 nõuet;
- 14.04.2016 kella 17.45 ajal xxxx mootorsõidukit xxxx reg.nr xxxx omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, rikkudes seeläbi süstemaatiliselt Liiklusseaduse §
94 lg 1 nõuet.

Seega Samvel Moltšanov, juhtides süstemaatiliselt mootorsõidukit omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, pani toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: puudub.

II KOKKULEPPED KARISTUSE LIIGI JA MÄÄRA, TSIVIILHAGIDE JA
MENETLUSKULUDE TASUMISE OSAS

1. Süüdistatav AGUR MARIPUU, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe
kohaselt KarS § 199 lg 2 p 7,9 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
Agur Maripuu süüdimõistmist ja karistamist 1-aastase vangistusega ning KarS 424 ettenähtud

                                                                                            9
kuriteo toimepanemise eest Agur Maripuu süüdimõistmist ja karistamist 10-kuulise
vangistusega.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista üksikkaristustest raskeima suurendamise teel liitkaristuseks 1
aasta 4 kuud vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks kaks
aastat. Katseajaks allutada Agur Maripuu kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ja kohustada
teda katseajal järgima KarS § 75 lg 1 toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 ja 8 alusel kohustada Agur Maripuud katseajal mitte tarvitama alkoholi ja
osalema kriminaalhooldusametniku poolt valitud sotsiaalprogrammis.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Agur Maripuult lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 1 aastaks 3 kuuks.

KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel kuuluvad Agur Maripuult väljamõistmisele menetluskulud kokku
summas 1223,40 eurot (645 eurot sundraha +578,40 eurot kaitsjatasu). Menetluskulud tasuda
ositi 12 kuu jooksul.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus:
- Rimi Eesti Food AS tsiviilhagi 46,17 eurot, hüvitab Agur Maripuu Rimi Eesti Food AS
arveldusarvele EE221001172813;
- Maxima Eesti OÜ tsiviilhagi 38,97 eurot, hüvitab Agur Maripuu Maxima Eesti OÜ
arveldusarvele 221017433423 Swedbankis;
- RR Lektus AS tsiviilhagi 7,93 eurot, hüvitab Agur Maripuu RR Lektus AS arveldusarvele
10502002531007 SEB Pangas;
- Järva Tarbijate Ühistu tsiviilhagi 108,28 eurot, hüvitavad Agur Maripuu ja Ken Pihtjõe
solidaarselt Järva Tarbijate Ühistu arveldusarvele EE241010702000449001.

2. Süüdistatav KEN PIHTJÕE, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
KarS § 199 lg 2 p 7,9 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus Ken
Pihtjõe süüdimõistmist ja karistamist 1-aastase ja 8-kuulise vangistusega, KarS § 121 lg 2 p
2,3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest Ken Pihtjõe süüdimõistmist ja karistamist 8-
kuulise vangistusega, KarS § 266 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest Ken Pihtjõe
süüdimõistmist ja karistamist 6-kuulise vangistusega, KarS § 422 lg 1 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest Ken Pihtjõe süüdimõistmist ja karistamist 2-aastase vangistusega ning
KarS § 4231 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest Ken Pihtjõe süüdimõistmist ja karistamist
4-kuulise vangistusega.
KarS § 64 lg 1 alusel lugedes kergemad karistused kaetuks raskeimaga mõista karistuseks 2
aastat vangistust. Karistuse kandmise alguseks lugeda 08.03.2016.



                                                                                         10
KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel kuuluvad Ken Pihtjõelt väljamõistmisele menetluskulud kokku
summas 1510,40 eurot (645 eurot sundraha +776,40 eurot kaitsjatasu + 89 eurot
ekspertiisikulu kokku). Menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus:
- AS OG Elektra tsiviilhagi 602,50 eurot, hüvitab Ken Pihtjõe AS OG Elektra arveldusarvele
EE921010502001624009 SEB Pangas;
- Järva Tarbijate Ühistu tsiviilhagi 108,28 eurot, hüvitavad Agur Maripuu ja Ken Pihtjõe
solidaarselt Järva Tarbijate Ühistu arveldusarvele EE241010702000449001.

3. Süüdistatav SAMVEL MOLTŠANOV, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud
kokkuleppe kohaselt KarS § 266 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus Samvel Moltšanovi süüdimõistmist ja karistamist 6-kuulise vangistusega,
KarS § 121 lg 2 p 3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest Samvel Moltšanovi
süüdimõistmist ja karistamist 4-kuulise vangistusega, KarS § 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest Samvel Moltšanovi süüdimõistmist ja karistamist 8-kuulise vangistusega
ning KarS § 4231 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest Samvel Moltšanovi süüdimõistmist
ja karistamist 4-kuulise vangistusega.
KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristuseks üksikkaristustest raskeima suurendamise teel 1
aasta vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetavat karistust Viru Maakohtu 27.05.2015 otsusega
mõistetud ja Viru Maakohtu 11.04.2016 määrusega KarS § 69 lg 6 alusel täitmisele pööratud
ning ärakandmata karistuse, s.o. 11 kuud vangistust, võrra, mõistes liitkaristuseks 1 aasta 11
kuud vangistust. Karistuse kandmise alguseks lugeda 21.09.2016.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus puudub.

KrMS § 180 lg 1 ja 3 alusel jätta sundrahast 200 eurot riigi kanda ning mõista Samvel
Moltšanovilt välja menetluskulud kokku summas 1180 eurot (445 eurot sundraha +735 eurot
kaitsjatasu). Menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatavad Agur Maripuu, Ken
Pihtjõe ja Samvel Moltšanov ning nende kaitsjad nõustusid esitatud süüdistuste sisu,
kuritegude kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele
prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis, määras ning tsiviilhagide ja menetluskulude
tasumise osas.

III KOHTU PÕHJENDUSED

Süüdistatavad Agur Maripuu, Ken Pihtjõe ja Samvel Moltšanov avaldasid kohtuistungil, et
nad on kokkuleppest aru saanud ja nõustusid sellega. Kokkulepete arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et süüdistatavad Agur Maripuu, Ken Pihtjõe ja Samvel Moltšanov on kokkulepet
sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetlust
reguleerivaid sätteid.

Agur Maripuu tuleb süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 7,9 ja § 424 järgi ning mõista talle
karistus vastavalt kokkuleppele.



                                                                                           11
Ken Pihtjõe tuleb süüdi tunnistada KarS § 199 lg 2 p 7,9, § 121 lg 2 p 2,3, § 266 lg 2 p 1, §
422 lg 1 ja § 4231 järgi ning mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

Samvel Moltšanov tuleb süüdi tunnistada KarS § 266 lg 2 p 1, § 121 lg 2 p 3, § 4231 ja § 424
järgi ning mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

KrMS § 180 lg 1 kohaselt hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Sama sätte lg 3 kohaselt võib kohus määrata, et kriminaalmenetluse kulud
hüvitatakse ositi ning osa neist võib kohus jätta riigi kanda, kui menetluskulude hüvitamine
käib süüdimõistetule ilmselt üle jõu.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest valmistatud
jäljend või tõmmis võidakse jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või säilitada
asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või ekspertiisiasutuses. Sama
sätte p 2,3 kohaselt muu asitõend, mille kuuluvust ei ole vaidlustatud, tagastatakse omanikule
või seaduslikule valdajale ning väärtusetu asi hävitatakse või töötatakse ümber seaduses
sätestatud juhtudel.

Tsiviilhagid kuuluvad rahuldamisele ning Agur Maripuult, Ken Pihtjõelt ja Samvel
Moltšanovilt väljamõistmisele VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel.

Kuna süüdistatava poolt hüvitatavad menetluskulud kuuluvad alates 29. märtsist 2015
kokkuleppe esemesse (Riigikohtu lahendi nr 3-1-1-7-16 p 5.2), siis kinnitab kohus kokkuleppe
kõigis kokkuleppe punktides, sh ka tsiviilhagide väljamõistmise ning menetluskulude ositi
tasumise ning riigi kanda jätmise osas.


/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik




                                                                                            12
