                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        2. detsembril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number               1-16-10669 (16244001513)

Kohtunik                           Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk        Merike Erisalu, Riina Palmi

Kriminaalasi                       Viktor Bontševi süüdistuses KarS § 424 järgi kiirmenetluse
                                   kokkuleppemenetluses
Prokurör                           Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Kristiina Erte
                                   Viktor Bontšev, isikukood 37010182218, Eesti Vabariigi kodanik,
Süüdistatav                        emakeel vene keel, keskeriharidus, töökoht puudub, elukoht xxx,
                                   varem kriminaalkorras karistamata
                                   Oli kahtlustatavana kinni peetud 01.12.2016 – 02.12.2016, s.o 2
                                   päeva.
                                   Tõkendit ei ole kohaldatud.
RESOLUTSIOON                       Juhindudes KrMS § 249, § 2561-2565, kohus


O T S U S T A S:

VIKTOR BONTŠEV süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.

Mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 01.12.2016 – 02.12.2016,
s.o 2 (kaks) päeva ning lõplikuks karistuseks mõista 3 (kolm) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel mõistetud karistust 3 (kolm) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Viktor Bontšev ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuulise
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algus alates 02.12.2016

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel mõista Viktor Bontševile lisakaristuseks mootorsõiduki juhtimisõiguse
äravõtmine 2-ks (kaheks) kuuks.

Lisakaristuse kandmise algus – kohtuotsuse jõustumise kuupäevast.
                                                                                                 1
Liiklusseaduse § 127 alusel on Viktor Bontšev kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Välja mõista Viktor Bontševilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
96 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest,
322,50 eurot sundraha.

KrMS § 180 lg 3 alusel lubada menetluskulude summa kokku 418,50 eurot maksmine 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700087512 ning selgitus „Viktor Bontšev 1-16-
10669 kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest ehk hiljemalt
09.12.2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
20.12.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.

Kohtu tuvastatud asjaolud

Viktor Bontševile on esitatud süüdistus selles, et tema 01.12.2016 kella 16.05 paiku juhtis Ida-
Virumaal Kiviõlis Küttejõu 25 maja juures mootorsõidukit xxx reg nr xxx ja kellel tuvastati
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARDF-0054 alkoholi sisaldus 0,98
mg/l +/- 0,09 mg/l ja lõplikuks mõõtetulemuseks 0,89 mg/l kohta väljahingatavas õhus ning keda
vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 1, lg 2 p 1 sätetele loetakse alkoholijoobes olevaks isikuks.
Oma tegevusega pani Viktor Bontšev toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o KarS §
424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.




Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 424
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 4 kuud
vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka kinnipidamise aeg 01.12.2016 kuni
02.12.2016, s.o 2 päeva, ning lõplikuks karistuseks mõista 3 kuud ja 28 päeva vangistust. KarS §
73 lg 1 alusel arvestades kuriteo asjaolusid ja süüdlase isikut, mõistetud karistus jätta tingimisi

                                                                                                 2
kohaldamata. Karistust mitte pöörata täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane kohtu määratud
katseajal toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 aasta ja 6 kuud.
KarS § 50 lg 1 alusel võtta Viktor Bontševilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise õigus 2.
kuuks. KarS § 78 lg 1 alusel lugeda katseaja alguseks kohtuotsuse kuulutamise päev.
Viktor Bontševilt kuuluvad väljamõistmisele:
- kaitsjatasu osutatud õigusabi eest kohtueelsel uurimisel vandeadvokaat Nikolai Rõžovile 96
eurot;
- pool sundrahast, so 1,5 palga alammäärast, so 322,50 eurot.
Kokku summas 418,50 eurot.
Lubada maksta süüdistataval menetluskulud osade kaupa ühe aasta jooksul.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel
on järgitud KrMS sätteid.

Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Viktor Bontšev tuleb süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele. Menetluskulud tuleb jätta Viktor Bontševi kandavastavalt kokkuleppele.
Lubada menetluskulude tasumine osade kaupa 12 kuu jooksul. Asitõendid ja tsiviilhagid
puuduvad.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                                 3
