                           KOHTUMÄÄRUS


                                 Pärnu Maakohus
Kohus

Kohtunik                         Anne Randjärv

Määruse tegemise aeg ja koht     02. detsember 2016 Rapla

Tsiviilasja number               2-16-4979
Hagi ese                         Rahalise kohustuse täitmise nõu nõue
                                 37 688 eurot
Hagi hind

Menetlusosalised                 Hageja: Rain Kaljura xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxx, xxxxx
                                 xx e-post: xxx@xxx
                                 Kostja: Siret Saar xxxxxxxxxxx elukoht: xxxxxxxx xxxx,
                                 xxxxxxx, xxxx xxxx e-post: xxx@xxx



                                 Kirjalikus menetluses
Kohtuistungi toimumise aeg


RESOLUTSIOON

Kinnitada poolte kompromiss järgmistel tingimustel:

   1. Rain Kaljura esitab kohtule 11.01.2008 SEB Eesti Ühispangaga sõlmitud laenulepingu nr
      L080000925 muutmise ja lõpetamise kohta SEB Panga kinnituse, mille kohaselt ei ole Siret
      Saarel laenulepingust nr L080000925 tulenevaid kohustusi. Vastavate muudatustega seotud
      kohustused kannab hageja.
   2. Kostja ja hageja lepivad kokku kostjale kuuluva mõttelise osa kinnistust (registriosa nr
      xxxxxx) asukohaga xxxxxx, xxxxx xx üleandmises hagejale. Hageja palub ja kostja annab
      nõusoleku kinnistusraamatusse vastavasisuliste õigusmuudatuste tegemiseks.
   3. Kompromissi p 2 nimetatud omandiõiguse muutmisega seotud kulud ja kaasnevad
      kohustused kannab hageja.
   4. Pooled nõustuvad kompromissi sõlmimisega ja kohtumenetluse lõpetamisega tsiviilasjas nr
      2-16-4979.
   5. Pooled lepivad kokku, et menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
   6. Pooled kinnitavad, et pärast käesoleva kompromissi jõustumist ei ole neil käesoleva
      kohtuvaidluse osas teineteise suhtes kehtivaid ega tulevikus tekkida võivaid varalisi
                                              2

       nõudmisi ega pretensioone.
    7. Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud kompromissi kinnitamise ja menetluse lõpetamise
       tagajärgedest, sealhulgas, et menetluse lõpetamise korral         ei ole hagejal lubatud
       pretensioonide ega hagi esitamine kostja vastu sama nõudega seotult.


Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-4979 TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.

Tagastada Rain Kaljurale (arveldusarve nr xxxx xxxx xxxx xxxx xxxx) ½ tasutud riigilõivust, s.o
500 (viissada) eurot.

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates esitada
määruskaebuse Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajja.


Asjaolud ja menetlusosaliste seisukohad
30.03.2016 esitas Rain Kaljura kohtule hagi Siret Saare vastu 37 688 euro nõudes. 30.11.2016
esitasid pooled kohtule kinnitamiseks kompromissi.


Kohtu seisukoht ja põhjendused
TsMS § 430 lg 1 järgi võivad pooled kuni hagi kohta tehtud kohtulahendi jõustumiseni lõpetada
menetluse kompromissiga. Kohus leiab, et poolte kompromiss ei ole vastuolus heade kommete ja
seadusega, ei riku olulist avalikku huvi ning on täidetav, mistõttu võib kohus kompromissi kinnitada
ja lõpetada tsiviilasja menetluse TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel kompromissi kinnitamisega.

TsMS § 150 lg 2 p 1 järgi tagastatakse ½ riigilõivust, kui pooled sõlmivad kompromissi. Hagi
esitamisel on hageja tasunud 29.03.2016 riigilõivu 1000 eurot, seega kuulub hagejale tagastamisele
500 eurot.


(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
