                           KOHTUOTSUS
                                     LÕPPOSA
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                     Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja    19.05.2016 Tallinnas

koht

Väärteoasja number        4-16-3469 (2317,16,003605)

Kohtukoosseis             Kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär     Kertu Kuusik

Väärteoasi                Peeter Malve kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                          korrakaitsebüroo      liiklusjärelevalvekeskuse   liiklusmenetlustalituse
                          27.04.2016 otsusele väärteoasjas nr 2317,16,003605

Kaebaja                   Peeter Malve
                          isikukood: 36811030324; Eesti Vabariigi kodanik; emakeel: eesti keel;
                          elukoht: XXX; töökoht: XXX õigusbüroo

Kohtuväline menetleja     Politsei- ja Piirivalveamet
                          Põhja    Prefektuuri       korrakaitsebüroo   liiklusjärelevalvekeskuse
                          liiklusmenetlustalitus; asukoht: Rahumäe tee 6, Tallinn; kohtuistungil
                          osales volitatud esindaja Hannes Küünarpuu


Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku (VtMS) § 132 p 2, § 133-134, § 135 lg 2 kohus

                                         o t s u s t a s:

   1. Tühistada kohtuvälise menetleja 27.04.2016 otsus väärteoasjas nr 2317,16,003605
      osaliselt ja teha asjas uus otsus.
   2. Süüdi mõista Peeter Malve LS § 224 lg 2 järgi ja karistada rahatrahviga 225 (kahesaja
      kahekümne viie) trahviühiku ulatuses, so 900,00 (üheksasada) eurot.
     3. KarS § 66 lg 2 alusel määrata, et Peeter Malve võib rahatrahvi tasuda ositi, 3 (kolme)
        kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest. Igakuise makse suurus on mitte vähem,
        kui 300,00 (kolmsada) eurot.
     4. Rahatrahvi tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on ära näidatud kohtuvälise
        menetleja 27.04.2016 otsuses.

 Edasikaebamise kord
  Kohtuotsuse peale saab kaevata.
 Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist peab teatama kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
 kohtumaja väärteokantseleile 7 päeva jooksul arvates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Kassatsiooniteate saamisel koostab kohus motiveeritud kohtuotsuse, mis on pooltele Harju
 Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleis kättesaadav 13.06.2016 alates kella 15.00.
 Kirjalik kassatsioonkaebus tuleb Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja väärteokantseleile
 esitada 30 päeva jooksul, alates päevast, mil motiveeritud kohtuotsus on pooltele tutvumiseks
 kättesaadav.

 Kohtu selgitused:
 Selgitada, et VtMS § 155 lg 2 järgi on kassatsiooni esitamise õigus menetlusaluse isiku
 advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal või tema advokaadist esindajal.

Kohtu seisukoht:
VtMS § 113 lg 2 järgi võib kohus kohtuotsuse lõpposa koostada eraldi menetlusdokumendina,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisimad põhjendused.

Kohtunik:
/allkirjastatud digitaalselt/
