                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus

Kohtunik                          Andres Hallmägi

Otsuse tegemise aeg ja koht       19. mai 2016, Narva kohtumaja

Tsiviilasja number                2-15-124699

Tsiviilasi                        Era Liisingu Inkassoteenused Aktsiaseltsi hagi D L vas-
                                  tu võlgnevuse ja viivise nõudes
Tsiviilasja hind                  700 eurot

Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: Era Liisingu Inkassoteenused Aktsiaselts (RK
dajad:                            10625474)

                                  Hageja lepinguline esindaja: Kristjan Vahar (e-post: XXX)

                                  Kostja: D L (IK XX; elukoht: XXX)

Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hageja Era Liisingu Inkassoteenused Aktsiaseltsi hagi D L vastu
       võlgnevuse ja viivise nõudes tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista kostjalt D L hageja Era Liisingu Inkassoteenused Aktsia-seltsi kasuks
       SMS Laen AS-i ja D L vahel 25.11.2014 sõlmitud kiirlaenulepingust nr 321778 tu-
       lenev põhivõlgnevus 298 (kakssada üheksakümmend kaheksa) eurot ja 65 senti;
       laenu intress 84 (kaheksakümmend neli) eurot ja 66 senti ning sissenõutavaks muu-
       tunud viivis 298 (kakssada üheksakümmend kaheksa) eurot ja 65 senti.

    3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

    5. Jätta menetluskulud kostja D L kanda.

    4. Välja mõista kostja D L hageja Era Liisingu Inkassoteenused Aktsiaseltsi kasuks
       menetluskulud: riigilõiv 125 (ükssada kakskümmend viis) eurot ja õigusabi kulud
       120 (ükssada kakskümmend) eurot.
                                                                                          2-15-124699
     5. Välja mõista kostja D L hageja Era Liisingu Inkassoteenused Aktsia-seltsi kasuks
        viivis menetluskuludelt (245 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
        ettenähtud ulatuses tasumata summalt alates käesoleva tagaseljaotsuse jõustumisest
        kuni täitmiseni.

 Kohtu selgitus

 Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimater-
 jalid toimetati kostjale kätte 05.04.2016 postkasti panekuga kostja elukoha aadressil. Kostja ei ole
 tähtaegselt hagile vastanud. Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata
 (TsMS § 444 lg 3).


 EDASIKAEBAMISE KORD

 Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
 suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
 sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
 toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.

 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
 sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
 asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
 le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

 TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
 kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
 ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
 AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS §-le 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigi-
lõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse la-
hendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmär-
gil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.



 (digitaalallkiri)
 Andres Hallmägi
 kohtunik




                                                                                                        2
