                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Harju Maakohus

Tsiviilasja menetlev kohtunik      Viktor Brügel
Kohtujurist                        Erika Õisla

Määruse tegemise aeg ja koht       18. mai 2016.a, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number                 2-13-39586

Tsiviilasi                         XXXX(endise      perenimega       XXXX,        pankrotis)
                                   pankrotimenetlus
Menetlustoiming                    Pankrotimenetluse lõpetamine raugemisega pärast pankroti
                                   väljakuulutamist, võlgniku kohustustest vabastamise
                                   menetluse algatamine

Menetlusosalised ja nende          Võlgnik: XXXX(pankrotis, isikukood XXXX, elukoht
esindajad                          XXXX, e-post: XXXX);
                                   Pankrotihaldur: Oliver Ennok (Cavere Õigusbüroo OÜ,
                                   asukoht Estonia pst 1, 10143 Tallinn, e-post:
                                   oliver@cavere.ee)

Menetlustoimingu tegemise viis     Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON
   1. Lõpetada XXXX(pankrotis, isikukood XXXX) pankrotimenetlus raugemise tõttu pärast
      pankroti väljakuulutamist.
   2. Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses on jäänud raha saamata:
                                 Tunnustatud nõude                  Saamata jäänud nõue
               Võlausaldaja                              Järk
                                   summa (EUR)                            (EUR)
     Eesti Vabariik Riigi            1 607,81             II             1 607,81
     Tugiteenuste Keskuse
     kaudu
     Kohtutäitur Hille Kudu              20,87            II                20,87
     Kohtutäitur Terje Tšapis           152,88            II                152,88
     Eesti Vabariik Politsei- ja           672,86              II                672,86
     Piirivalveameti kaudu
     Kohtutäitur Urmas Tärno               86,22               III                86,22

  3. Võlgnik XXXX(pankrotis) võlausaldajate nõuetele vastuväiteid ei esitanud.
  4. Vabastada pankrotihaldur Oliver Ennok võlgniku XXXX(pankrotis) pankrotihalduri
     kohustustest.
  5. Määrata XXXX(pankrotis) pankrotimenetluses pankrotihaldur Oliver Ennoki tasuks
     855 eurot, millele lisandub käibemaks 171 eurot, kokku 1 026 eurot.
  6. Jätta XXXX(pankrotis) pankrotimenetluse kulud XXXX(pankrotis) kanda.
  7. Rahuldada pankrotihaldur Oliver Ennoki taotlus menetlusabi saamiseks. Määrata
     XXXX(pankrotis) halduri tasu osaliseks hüvitamiseks menetlusabi summas 397 eurot,
     millele lisandub käibemaks 79,40 eurot.
  8. Riigi Tugiteenuste Keskusel maksta välja pankrotihalduri tasu summas 397 eurot,
     millele lisandub käibemaks 79,40 eurot, kokku 476,40 eurot haldurit teenindava büroo
     Pankrotihalduribüroo Ennok OÜ arvelduskontole nr EE622200221037157598.
  9. XXXX(pankrotis) maksejõuetuse tekkimise põhjuseks on muu asjaolu PankrS                     §
     163 lg 5 tähenduses.
  10. Algatada XXXX(pankrotis) suhtes kohustustest vabastamise menetlus, jätta usaldusisik
      määramata ning kohustada võlgnikku ennast täitma usaldusisiku kohustusi.
  11. Kohustada võlgnikku esitama kohtule iga-aastaselt alates käesoleva määruse kuupäevast
      usaldusisiku aruande. Võlgnikul tuleb teha väljamaksed võlausaldajatele üks kord
      aastas.
  12. Avaldada teade pankrotimenetluse lõpetamise ja võlgniku kohustustest vabastamise
      menetluse algatamise kohta väljaandes Ametlikud Teadaanded.
  13. Määrus saata resolutsiooni punkti 8 osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste Keskusele.
  14. Toimetada kohtumäärus kätte võlgnikule ja pankrotihaldurile.

Edasikaebamise kord
Määrusele võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15 päeva
jooksul alates määruse kättetoimetamisest PankrS § 164 lg 1 alusel võlgnik. PankrS § 164 lg 2
kohaselt võib võlausaldaja pankrotimenetluse lõpetamise määruse peale esitada kaebuse, kui ta
menetluse lõpetamise avalduse vastu esitas vastavalt käesoleva seaduse § 161 lõikele 2 või § 163
lõikele 2 vastuväite.
Määruse peale, millega kohus on algatanud võlgniku kohustustest vabastamise menetluse, võib
määruskaebuse esitada võlausaldaja, kes on esitanud kohtule vastuväite vastavalt PankrS § 171 lg-le
1. Määruskaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv.
Maakohtu või ringkonnakohtu menetlusabi andmise või sellest keeldumise määruse peale ja
kummagi määruse muutmise või tühistamise määruse peale, võib menetlusabi taotleja või saaja või
Eesti Vabariik Rahandusministeeriumi või rahandusministri määratud Rahandusministeeriumi
valitsemisala asutuse kaudu esitada määruskaebuse.




                                                                                           2
/Allkirjastatud digitaalselt/

Viktor Brügel
Kohtunik




                                3
