                                                                                        4-16-3067




                                KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Lõpposa

Kohus                                Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          17.05.2016. a Tartu kohtumaja, Kalevi 1, Tartu

Kohtunik                             Madis Kägu

Väärteoasja number                   4-16-3067 (2780,16,002653)

Väärteoasi                           Enar Lepiste väärteoasi LS § 201 lg 2 ja LS § 224 lg 2 järgi

Kohtuistungi sekretär                Ragne Põldaru

Kohtuvälise menetleja esindaja       Lõuna Prefektuurist Vallo Tõnuvere

Menetlusalune isik                   Enar Lepiste
                                     (ik 39311172719; elukoht: XXXX
                                     Väärteomenetluse korras karistatud, trahv tasumata

RESOLUTSIOON                         Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 113 lg 2, KarS § 63 lg 1,
                                     kohus
                                     otsustas:
süüdi tunnistada Enar Lepiste LS § 201 lg 2 ja 224 lg 2 järgi ning mõista karistuseks KarS § 63
lg 1 alusel arest 10 (kümme) ööpäeva.
Arest pöörata täitmisele viivitamatult kohtusaalist ja aresti karistuse kandmise aega Enar Lepistel
arvata alates 17.05.2016. a kell 14.00.
VTMS § 205 alusel jõustub otsus aresti määramise kohta selle tegemisest.
Käesolev kohtuotsus edastada Enar Lepistele, Lõuna Prefektuurile ja Tartu Arestimajale.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pooltel on õigus esitada kohtuotsuse peale apellatsioonkaebus Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooni esitamise soovist tuleb teatada Tartu Maakohtule 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ning apellatsioon tuleb esitada Tartu
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
Tartu Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.


Madis Kägu
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
