                                                                       1-16-4210




                          KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Pärnu Maakohus

                                16. mai 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga tn
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-4210 (16267000447)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär           Kadi Neeme
                                Janno Karlep süüdistuses KarS § 424                järgi,
Kriminaalasi
                                kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                     Mai Merisaar
Süüdistatav                     JANNO KARLEP
                                isikukood:         37705204215



                                Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg 2;
RESOLUTSIOON
                                180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Janno Karlep süüdi KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 15.05-16.05.2016.a., s.o 2
(kaks) päeva, karistusaja hulka ning ärakandmisele kuulub 5 (viis) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta karistus täielikult täitmisele pööramata, kui Janno
Karlep ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Janno Karlep`ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.
LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
Maanteeametile. Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

Karistuse kandmise aja algust arvata alates 19.05.2016.a. Tõkendit – Janno Karlep`i
suhtes kohaldatud ei ole.


                                      1/3
                                                                          1-16-4210


Välja mõista Janno Karlep`ilt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja
§ 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72 €, kokku
394,50 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades, et Janno Kerlep hetkel ei tööta, võimaldada tal
tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700036547. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida
seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000447 süüdistatakse Janno Karlep`it selles, et tema juhtis
x.x.xxxx.a. kella x ajal x mk x xtänaval suunaga x mnt poole mootorsõidukit x
registreerimismärgiga xxx xxx, olles ise alkoholi tarvitamisest tingitud joobeseisundis, mis
avaldus selles, et mõõtes tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST nr ARAF-
0005 oli tema poolt ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks
tulemuseks mitte vähem kui 0,93 mg/l kohta, milline on alkoholijoobeks Liiklusseaduse
§ 69 lg 1 ja lg 2 p 1 järgi.

Seega tema, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Janno Karlep jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Janno Karlep`i süüdi tunnistamist
KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 6 kuud vangistust, milline jätta KarS § 73 lg 1, 3
alusel täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Janno Karlep ei pane 1 aastase
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. KarS § 68 lg 1 alusel on kantud
eelvangistuses viibitud aeg 15-16.05.2016.a. s.o. 2 päeva. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta
ära lisakaristusena mootorsõiduki juhtimise õigus 5 kuuks.

                                        2/3
                                                                       1-16-4210



 Maakohtu seisukoht

 Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
 veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
 kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise
 põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte
 avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
 Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo
 õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud ning käesolevas kriminaalasjas ei ole
 rikutud kokkuleppemenetluse norme.
 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Janno Karlep vastavalt
 sõlmitud kokkuleppele KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.
 Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
 sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                       3/3
