                             KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja
  Otsuse kuupäev                      16. mai 2016.a,
  Väärteoasja number                  4 – 16 – 1329
  Kohtukoosseis                       kohtunik Aulike Salo
  Kohtuistungi sekretär               Liilia Rehhovskaja
  Tõlk                                Eevi Pant
  Väärteoasi                          Maksim Ivanov süüdistuses LS § 201 lg 2, § 224 lg 2
                                      järgi
  Menetlusalune isik                  Maksim Ivanov; isikukood 38902100269; kodakondsus
                                      EV; elukoht XXX; töökoht XXX OÜ
  Asja läbivaatamise kuupäev          16.05.2016.a
  Istungil osalenud isikud            Menetlusalune isik Maksim Ivanov
                                      Kohtuvälise    menetleja    –    Põhja       Prefektuuri
                                      korrakaitsebüroo – esindaja Enel Kuiv

KOHTUOTSUSE RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Maksim Ivanov LS § 201 lg 2, § 224 lg 2 järgi ning kohaldades KarS § 63 lg 1
mõista LS § 224 lg 2 alusel karistuseks arest 25 (kakskümmend viis) päeva.

Kohustada Maksim Ivanovi kandma mõistetud karistus ära hiljemalt 30.06.2016.a.

Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri arestimaja, aadressil Rahumäe tee 6/1, Tallinn.

Maksim Ivanovi poolt karistuse tähtaegselt kandmata jätmisel kohaldada Maksim Ivanovi suhtes
sundtoomist arestimajja.

Vastavalt VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 välja mõista Maksim Ivanovilt ekspertiisitasu 62
eurot joobeseisundi meditsiinilise tuvastamise eest.

Vastavalt VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 3 jätta riigi kanda menetluskulud summas 177 eurot.

VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 alusel määrata, et väljamõistetud menetluskulud summas 62
eurot tuleb tasuda 30 (kolmekümne) päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates.
Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank,
EE502200221014193355   Swedbank,             EE873300333499990003         Danske      Bank     või
EE401700017002872300 Nordea Pank.

Menetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult
teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 03.06.2016.a.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                2
