                                                                               1-16-2550




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Resolutsioon)

Kohus                          Viru Maakohus

                               13. mai 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht    Kriminaalasja arutati 13.05.2016 avalikul kohtuistungil Narva
                               kohtumaja ruumides
Kriminaalasja number           1-16-2550 (14240102402)

Kohtunik                       Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär          Egle Nigulist

Tõlk                           Irina Ogurova

Kriminaalasi                   Anton Seljakovi süüdistuses KarS § 201 lg 2 p 1 järgi,
                               lühimenetluse korras
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Ragnar Plistkin

Süüdistatav                    Anton Seljakov

                               Elukoht xxx, isikukood 38605233717, EV kodanik, keskeriharidus,
                               emakeel – vene keelxxx
                               Varasem karistatus: puudub.
                               Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 27.11.2015.
Kaitsja                        Vandeadvokaat Tatjana Massalina



RESOLUTSIOON
Tunnistada Anton Seljakov süüdi KarS § 201 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm)
kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Anton Seljakovi vangistusega 2 (kaks) kuud.

Kohaldada KarS § 74 lg 1 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Anton Seljakov
ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli
ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt:
    1) elama aadressil xxx
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda


                                                                                        1
                                                                                1-16-2550
      registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
      piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;

ning KarS § 75 lg 2 p 1 ettenähtud kohustust:
- Anton Seljakov peab heastama kannatanule xx kuriteoga tekitatud varaline kahju summas
450 (nelisada viiskümmend) eurot 65 (kuuskümmend viis) senti hiljemalt 01.06.2017-ks.

Katseajaks määrata 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud. Katseaja algus - 13.05.2016.

Anton Seljakovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Võlaõigusseaduse § 1043, § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista Anton Seljakovilt välja kannatanu
xx(sünd. xxx) kasuks kuriteoga tekitatud kahju summas 450 (nelisada viiskümmend) eurot 65
(kuuskümmend viis) senti.

Mõista Anton Seljakovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Tatjana Massalina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
144 (ükssada nelikümmend neli) eurot ning kaitsja Tatjana Massalina poolt 13.05.2016
kohtumenetluses osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.

Määrata, et Anton Seljakovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700035797 ning selgitus
„Anton Seljakov, 1-16-2550, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 14. juunist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 06. juunist 2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.




                                                                                         2
                                                                  1-16-2550
Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, 238, 311, 313, 315.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                          3
