                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Harju Maakohus

Kohtunik                        Hannes Olev

Otsuse tegemise aeg ja koht     13. mai 2016, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number              2-15-16449

Tsiviilasi                      XXXXOÜ hagi XXXXOÜ vastu võla väljamõistmiseks

                                9 019.82 eurot
Tsiviilasja hind

Menetlusosalised ja nende       hageja XXXXOÜ (registrikood XXX, asukoht XXXX);
esindajad                       hageja      esindaja     jurist   Ferenc    Koso      (e-post
                                ferenc.koso@okincure.ee);
                                kostja XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX; e-
                                post: XXXX);
                                kostja lepinguline esindaja Marge Rebane (Legal Services OÜ,
                                e-post menetlus@youroffice.ee).


RESOLUTSIOON

   1. Hagi rahuldada.

   2. Mõista kostjalt XXXXOÜ välja hageja XXXXOÜ kasuks põhivõlgnevus hageja ja kostja
      vahelisest lepingust tulenevalt nõudelt summas 4 778.40 eurot, hagi esitamise ajaks
      sissenõutavaks muutunud viivised vastavalt põhivõlgnevuselt summas 1 161.37 eurot ja
      viivis protsendina põhinõudelt (4 778.40 eurot) alates 04.11.2016 kuni põhinõude
      täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

   3. Mõista kostjalt XXXXOÜ välja hageja XXXXOÜ kasuks põhivõlgnevus hageja poolt
      nõude loovutuse teel omandatud nõudelt kostja vastu summas 1 864 eurot, kuupäevaks
      04.03.2016 sissenõutavaks muutunud viivised vastavalt põhivõlgnevuselt summas 88.58
      eurot ja viivis protsendina põhinõudelt (1 864 eurot) alates 05.03.2016 kuni põhinõude
      täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras.

   4. Mõista kostjalt XXXXOÜ välja hageja XXXXOÜ kasuks kahjuhüvitis summas 637.67
                                                                                  2-15-16449

       eurot.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

   1. Menetluskulud jätta kostja kanda.

   2. Määrata kindlaks hüvitatavate menetluskulude rahaline suurus ning mõista kostjalt
      XXXXOÜ välja menetluskulud hageja XXXXOÜ kasuks summas 1 330 (üks tuhat
      kolmsada kolmkümmend) eurot, mis koosnevad hageja õigusabikuludest summas 780
      eurot ja hageja poolt tasutud riigilõivust summas 550 eurot.

   3. Käesoleva kohtuotsuse jõustumisest kuni täitmiseni tuleb kostjal tasuda hüvitamisele
      kuuluvatelt menetluskuludelt viivist võlaõigusseaduse § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud
      ulatuses.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 30 päeva jooksul peale kohtuotsuse kättesaamist
otse Tallinna Ringkonnakohtule.



/Digitaalselt allkirjastatud/
Hannes Olev
Kohtunik




                                                                                            2
