                                                                         Väärteoasi nr.4-16-3091




                       KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                         12.05.2016.a.
Otsuse teinud kohus                    Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                               Aime Ivanson
Sekretär                               Martin Kalamees
Tõlk                                   Oleg Zolotarjov

Menetlusalune isik                     Vadim Belokonenko, ik.37403020276
                                       Elukoht: XXX
                                       Ei tööta


Kohtus osalenud isikud                 *kohtuvälise menetleja –Kesklinna PJ – esindaja
                                        Ruth Kotov
                                       *menetlusalune isik Vadim Belokonenko

Väärteoasi                             NPALS § 151 lg 1 Kesklinna politseijaoskond
                                       1) nr 2316,16,002782
                                       (narkootikumide tarvitamine 17.03.2016.a.)
                                       2) nr 2316,16,003001
                                        (narkootikumide tarvitamine 19.03.2016.a.)


LÕPPOSA
Mõista Vadim Belokonenkole NPALS § 151 lg 1 järgi karistuseks arest 10 päeva.

Aresti kandmisele asuda hiljemalt 13.06.2016.a.
Karistus kanda Põhja Prefektuuri Arestimajas (Rahumäe tee 6, Tallinn).

Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäeval kohaldada Vadim
Belokonenko suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.

Menetluskulud
VTMS § 38 ja KrMS § 175 lg 1 p. 3 alusel välja mõista Vadim Belokonenkolt ekspertiisitasud
kokku 70 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 5 kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest, igas kuus tasuda 14 eurot.
Esimene makse tasuda 30 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, järgnevad maksed
tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.
VTMS § 107 lg 3 kohaselt menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid (kontode ja
viitenumbriga ) on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht), mis
edastatakse Vadim Belokonenkole eraldi dokumendina.

Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt kirjalikult Harju
Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus
olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

Väärteod
    1) väärtegu nr.2316,16,002782 (4-16-3091
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1483466
kohaselt oli Vadim Belokonenko 17.03.2016.a. kell 01.25 ajal Tallinnas Pärnu mnt 71/73 juures,
isik oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Sellise
tegevusega rikkus Vadim Belokonenko NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 15- 1
lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.
    2) väärtegu nr.2316,16,003001 (4-16-3092)
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1480260
kohaselt oli Vadim Belokonenko 19.03.2016.a. kell 21.17 ajal Tallinnas Narva mnt 1juures, isik
oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Sellise
tegevusega rikkus Vadim Belokonenko NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 15- 1
lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo.


Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav kohtukantselei kaudu alates
03.06.2016.a. kell 13.00


(allkirjastatud digitaalselt)
Aime Ivanson
kohtunik
