                                                                                        2-15-10694




                              KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                         Tagaseljaotsus

Kohus                               Harju Maakohus
Kohtunik                            Sirje Õunpuu
Otsuse tegemise aeg ja koht         11. mai 2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-15-10694
Tsiviilasi                          XXXXhagi XXXXvastu elatise suurendamise nõudes
Tsiviilasja hind                    504 eurot
Menetlusosalised ja esindajad       Hageja XXXX(isikukood XXXX);
                                    Hageja seaduslik esindaja XXXX(isikukood XXXX; elukoht
                                    XXXX; e-post XXXX)
                                    Kostja XXXX (isikukood XXX; tegelik elukoht teadmata)
Asja läbivaatamine                  kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Muuta Pärnu Maakohtu 25.01.2012.a määrusega kindlaksmääratud elatise suurust
      ja välja mõista XXXXigakuine elatis pojale XXXX(sündinud XXXX.a) tema
      ülalpidamiseks 195 eurot kuus alates 16.07.2015.a kuni lapse täisealiseks saamiseni.
   3. XXXX on õigus väljamõistetud elatise käsutamiseks.
   4. Tagaseljaotsus kuulub elatise osas viivitamata täitmisele.
   5. Toimetada tagaseljaotsus XXXX avalikult kätte. Otsus loetakse avalikult
      kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljaandes Ametlikud Teadaanded
      ilmumise päevast.


Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
30 päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada
kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada Harju Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis oli
tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata
mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema
esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest

                                                 1
                                                                                       2-15-10694

või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja
ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasuda kajalt kautsjon Rahandusministeeriumi
arvelduskontole: SEB Pank - EE571010220229377229, Swedbank - EE062200221059223099,
Danske Bank - EE513300333522160001, Nordea Bank - EE221700017003510302.
Kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui
100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel
juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus
ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist.

KOHTU PÕHJENDUSED
TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.

TsMS § 497 kohaselt, kui elatisnõude aluseks olevad asjaolud muutuvad, võib kumbki pool
nõuda elatise suuruse muutmist hagimenetluses. Sama toetab ka TsMS § 459 lg 1, mis sätestab,
et pärast otsuse, millega kostjalt mõisteti välja perioodilised maksed või kohustati kostjat täitma
muid korduvaid kohustusi, jõustumist on poolel õigus uues hagis nõuda maksete suuruse
muutmist otsuses, kui oluliselt on muutunud maksete suurust või kestust mõjutavad asjaolud,
mille alusel on tehtud nõude rahuldamise otsus ja hagi esitamise aluseks olevad asjaolud on
tekkinud pärast asja arutamise lõpetamist, mille kestel oleks võinud haginõuet suurendada või
vastuväiteid esitada. Tulenevalt TsMS § 459 lg 2 võib otsust muuta alates uue hagi esitamise
ajast. Seega tuleb muuta väljamõistetud elatise suurust alates käesoleva hagi esitamisest, s.o.
alates 16.07.2015.a, aga mitte hageja poolt hagiavalduses taotletud ajast (s.o. alates
01.01.2015.a).

TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses. Riigilõivuseaduse § 22 lg 1 p 2 kohaselt ei nõuta elatise
nõudmise ning muutmise hagi läbivaatamise eest riigilõivu ning ka hagimaterjalidest ei nähtu, et
pooled oleks menetluses kandnud muid kulusid. Seega ei ole käesolevas asjas menetluskulusid,
mille jaotamise viisi peaks kohus kindlaks määrama.



/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Õunpuu
Kohtunik




                                                2
