                                                                              2-16-15179




                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Tiia Bergson
Kohtujurist                      Andrea Lega
Määruse tegemise aeg ja koht     30.11.2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number               2-16-15179
Tsiviilasi                       Tallinna kohtutäitur Marek Laanemets taotlus XXXX
                                 kohustamiseks vara nimekirja esitamiseks ja vandega
                                 kinnitamiseks
Menetlustoiming                  Menetluse lõpetamine
Menetlusosalised     ja   nende Avaldaja: Tallinna kohtutäitur Marek Laanemets (büroo
esindajad                       asukoht Narva mnt 7D, A korpus 10117 Tallinn; e-post
                                Marek.laanemets@taitur.net);
                                 Puudutatud isikud: võlgnik XXXX (isikukood XXXX;
                                 elukoht XXXX, elektronpost XXXX);
                                 XXXX OÜ (registrikood XXXX; asukoht XXXX;
                                 elektronpost XXXX).
Asja läbivaatamine               29.11.2016.a kohtuistung
RESOLUTSIOON
   1. Lõpetada tsiviilasjas nr 2-16-15179 menetlus.
   2. Edastada kohtutäiturile XXXX poolt 29.11.2016.a esitatud materjalid.
   3. Jätta menetluskulud menetlusosaliste enda kanda.
Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Tartu
mnt kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates. Kohtumääruse
peale määruskaebuse esitamisel tasutakse riigilõivu 50 eurot.
Asjaolud ja menetluse käik
1. Harju Maakohtu menetluses on Tallinna kohtutäitur Marek Laanemets taotlus XXXX
   kohustamiseks vara nimekirja esitamiseks ja vandega kinnitamiseks.

2. Võlgnik on 29.11.2016.a esitanud varade ja kohustuste nimekirja.
Kohtu seisukoht ja kohtumääruse põhjendused
3. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 477 tulenevalt vaatab kohus hagita asja läbi
   hagimenetluse sätete kohaselt, arvestades hagita menetluse kohta sätestatud iseärasusi.
   TsMS § 428 lg 2 kohaselt lõpetab kohus menetluse ka muul seaduses sätestatud alusel.
                                                                                 2-16-15179

4. Kohus on seisukohal, et kuivõrd võlgnik on täitnud TMS § 61 sätestatud vande andmise ja
   vara nimekirja esitamise kohustuse, on sellega kohtutäituri poolt kohtule esitatud nõue
   täidetud, mistõttu tuleb asja menetlus lõpetada. Kohus edastab võlgniku vande ja vara
   nimekirja kohtutäiturile.

5. TsMS § 172 lg 1 esimese lause kohaselt kannab hagita menetluses menetluskulud isik,
   kelle huvides lahend tehakse. Arvestades kohtule esitatud nõuet ning avalduse aluseks
   olevaid asjaolusid, leiab kohus, et menetluskulud tuleb jätta menetlusosaliste enda kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/
Tiia Bergson
kohtunik
