                                                                                   4-16-3055




                          KOHTUOTSUS
                       EESTI VABARIIGI NIMEL

                                 (Resolutiivosa)

  Kohus                              Harju Maakohus

  Otsuse tegemise aeg ja koht        10.05.2016.a, Tallinnas Liivalaia kohtumaja

  Väärteoasja number                 4-16-3055 (2315,16,001950)

  Kohtunik                           Violetta Kõvask

  Väärteoasi                         Markus Silla 14.04.2016.a kaebus Politsei- ja
                                     Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitsebüroo
                                     liiklusjärelevalvekeskuse       liiklusmenetlustalituse
                                     juhtivspetsialist Aivar Hirsi 22.03.2016.a otsusele
                                     väärteoasjas nr 2315,16,001950.

  Kaebuse esitaja                    MARKUS SILLA, isikukood: 39410181411; elukoht:
                                     XXX; e-mail: XXX.

  Kohtuväline menetleja              Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                     korrakaitsebüroo          liiklusjärelevalvekeskuse
                                     liiklusmenetlustalitus.

  Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Hannes Küünarpuu

                                     Kaebuse esitaja: Markus Silla



RESOLUTSIOON

Jätta Markus Silla 14.04.2016.a kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse juhtivspetsialist Aivar
Hirsi 22.03.2016.a otsusele väärteoasjas nr 2315,16,001950 kohtuvälise menetleja otsuse
tühistamiseks ja põhikaristuseks rahatrahvi määramiseks rahuldamata.

Jätta     Politsei-  ja     Piirivalveameti    Põhja     Prefektuuri      korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse juhtivspetsialist Aivar Hirsi 22.03.2016.a
otsus väärteoasjas nr 2315,16,001950 muutmata.

Vastavalt LS § 127 on Markus Silla kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

                                                                                           1
                                                                                 4-16-3055

Kohtuotsuse ärakiri anda Markus Sillale ning Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
Prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalitusele.

Edasikaebamise kord

Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel Riigikohtule Harju
Maakohtu kaudu 30 (kolmekümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule 7 (seitsme)
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korral on kohtuotsuse terviktekst
kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis tutvumiseks
kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel alates kassatsiooniteate esitamisest.

Kohus juhindus VTMS § 132 p 1, § 133, § 134, § 135, § 155, LS § 127.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                          2
