                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-3202




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    10.mai 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number           1-16-3202 (14250101323)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär          Häli Altmets
                               Erik Laes süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku (KarS)
                               § KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 /alates 01.01.2015 KarS §
Kriminaalasi
                               184 lg 1 ja § 25 lg 2/ järgi avalikul kohtuistungil
                               kokkuleppemenetluses
Prokurör                       Svetlana Maripuu


Süüdistatav
                               ERIK LAES, ik. 38201210321


Kaitsja                        Süüdistatav kaitsja osavõttu kohtuistungist ei taotlenud

RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Erik Laes kuriteos KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 ja mõista
   karistuseks vangistus kolm (3) kuud.

2. KarS § 73 alusel jätta Erik Laes’ile mõistetud karistus kohaldamata tingimisi
   katseajaga üks (1) aasta.

3. Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 10. maist 2016. a.

Kui süüdimõistetu paneb katseajal toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse
vangistusega, mõistetakse liitkaristus vastavalt käesoleva seadustiku § 65 lõikes 2
sätestatule.

Kui uus kuritegu pandi toime ettevaatamatusest, võib kohus uuesti kohaldada
liitkaristusest tingimisi vabastamist. Kui uus kuritegu pandi toime tahtlikult, võib
kohus uuesti kohaldada liitkaristusest tingimisi vabastamist koos käitumiskontrolliga,
allutades süüdlase elektroonilisele valvele KrMS § 75 lg 2 punktis 9 sätestatud korras.
Vangistuse täitmisele pööramise korral võib kohus asendada selle üldkasuliku tööga
KarS §-s 69 sätestatud korras.

    1                                                                                      1
                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-3202
4. Erik Laes ’i suhtes kohaldatud tõkendit ei kohaldatud.

5. Asitõendid: PPA Lääne Prefektuuri Kuressaare politseijaoskonna asitõendite
   hoiuruumis asuvad kriminaalasja juurde kuuluvad Pakend 1, milles EKEI
   ekspertiisist saabunud kilekott, milles asus narkootiline aine ja Pakend 2, milles
   ümbrik, 2 DVD plaati, sinist värvi kilekott, kokku volditud ajaleht, juhindudes
   KrMS § 306 lg 1 p 13 ja KrMS § 126 lg 2 p 4 alusel kohtuotsuse jõustumisel
   pakendid 1 ja 2 koos asitõenditega hävitada.

Jõustunud kohtuotsus saata asitõendite hävitamise osas täitmiseks PPA Lääne
Prefektuurile.

6. Välja mõista Erik Laes ’ilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulu:
- sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis ) eurot;
 - ekspertiisitasud 168,00 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot;

kokku menetluskulu 813,00 (kaheksasada kolmteist) eurot.

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Erik Laes’il tasuda igakuiste osamaksetena
kaheteist (12) kuu jooksul, igakuise makse suurus on 67,75 eurot. Igakuine makse
tuleb teostada hiljemalt kuu 30. –ks kuupäevaks. Esimene menetluskulude osamakse
teostada hiljemalt 30. juuliks 2016.a.

Erik Laes’il tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulu Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank
AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a
nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber „99916700033391 “. Selgituseks märkida:
menetluskulu, Erik Laes, kr asi 1-16-3202,
Nõuded menetluskulu ja rahalise karistuse tasumise osas loetakse nõuetekohaselt
täidetuks, kui isik tasub temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi
jõustumisest või kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu või rahaline
karistus ei ole tasutud seadusega ettenähtud tähtajal või kohtuotsusega määratud
tähtajal saadetakse kohtuotsus kohtutäiturile täitmiseks täitemenetluse seadustikus
kehtestatud korras ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis
selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.

KarS § 180 lg3 alusel kinnitada Erik Laesiga sõlmitud kokkuleppes kinnitatud
kohtueelses menetluses arvestatud kaitsjatasu 168,00 euro tasumisest vabastamine ja
riigi kanda jätmine.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja
arvatud juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega (KrMS § 318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
    2                                                                                        2
                                                               Kriminaalasi nr 1-16-3202
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest
 eraldi, esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15
 päeva jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.




Süüdistus.
ERIK LAES’i süüdistatakse selles, et tema eeluurimisega täpselt tuvastamata ajal, kuid enne
22.07.2014.a tellis (omamata narkootiliste ainete käitlemiseks vastavat luba) Hollandist seni
tuvastamata isikult Eestisse posti kaudu enda elukoha aadressile XXX, Kuressaare l 5,37 g
narkootilist ainet 3-FMC sisaldavat pulbrit. Antud tegu jäi tema tahtest olenemata lõpule
viimata, sest 22.07.2014.a Harju maakonnas Tallinna linnas rahvusvaheliste postisaadetiste
läbivaatuse käigus avastati Maksu- ja Tolliameti töötajate poolt pakist narkootilise aine
kahtlusega kemikaal, mis jäeti tollijärelevalve alla. 22.07.2014.a anti Maksu- ja Tolliameti
poolt politseile üle Erik Laes nimele, aadressil Kuressaare XXX saabunud pakk, mis sisaldas
läbipaistvat minigripp kilekotti kollakat värvi tükilise ainega ja mis pakendati pakendisse nr 1.
Narkootilise aine ekspertiisi aktidest nr 14E-AN0769 ja 15E-AN1301 nähtub, et ekspertiisiks
esitatud beež pulber esialgse massiga 5,37 g sisaldab 34% 3-fluorometkatinooni
(hüdrokloriidina), pulbris 1,52 g 3-fluorometkatinoomi (3-FMC).

Antud narkootiline aine, 3-fluorometkatinooni (3-FMC), kuulub Sotsiaalministri 18. mai
2005.a määruse nr 73 «Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete meditsiinilisel ja teaduslikul
eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse tingimused ja kord ning
narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad» I nimekirja. Nimetatud aine käitlemine on
keelatud, v.a sama määruse § 5 sätestatud tingimustel.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 2 lg 3 sätestab:
käitlemine – narkootiliste või psühhotroopsete ainete või lähteainete omamine, valdamine,
vahendamine, tarbimine, kasvatamine, korjamine, valmistamine, tootmine, töötlemine,
pakkimine, säilitamine, hoidmine, laadimine, vedu, sisse- ja väljavedu, tolliprotseduuri transiit
rakendamine (edaspidi transiit), tasu eest või tasuta tarnimine kolmandale isikule;
Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 31 lg 3, milline
jõustus 1. juulist 2005.a, on suur kogus narkootilise aine või psühhotroopse aine, taime või
seene kogus, millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Ainete segu,
mis lahjendamise eesmärgil on saadud narkootilise või psühhotroopse aine segamisel muu
ainega, loetakse käesoleva lõike mõttes võrdseks narkootilise või psühhotroopse ainega.
Narkojoobe tekitamiseks kümnele inimesele piisab keskmiselt 1,2 grammist narkootilisest
ainest 3-fluorometkatinooni (3-FMC).

Antud tegu oli toimepanemise ajal 22.07.2014.a kvalifitseeritav KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2
järgi. Karistusseadustiku 01.01.2015 jõustunud redaktsiooniga tunnistati KarS § 392 säte
kehtetuks, kuid tegu on jätkuvalt karistatav KarS § 184 lg 1 ja § 25 lg 2 järgi.

Oma sellise tegevusega, mis seisnes narkootilise aine suures koguses ebaseaduslikus üle
riigipiiri toimetamise katses, pani ERIK LAES toime KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 /alates
01.01.2015 KarS § 184 lg 1 ja § 25 lg 2/ järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Prokuröri poolt kohtus Erik Laes’ile nõutud karistus: KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 /alates
01.01.2015 KarS § 184 lg 1 ja § 25 lg 2/ ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör
kohtus süüdistatavale karistuseks vangistus kolm (3) kuud. KarS § 73 alusel jätta karistus
kohaldamata tingimisi katseajaga üks (1) aasta. Mõistetud karistust ei pöörata täielikult või
osaliselt täitmisele, kui ta ei pane kohtu poolt määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu
ning käesoleva paragrahvi lõigetest 4 ja 5 ei tulene teisiti.
       3                                                                                         3
                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-3202
Süüdistatav Erik Laes andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega.
Kahetseb toimepandut. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.

Prokurör kinnitas kohtus sõlmitud kokkuleppe juurde jäämist.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid
ei esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe
sõlmiti kaitsja juuresolekul. Erik Laesi’le süüks arvatav tegu oli toimepanemise ajal
22.07.2014.a kvalifitseeritav KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 järgi. Karistusseadustiku 01.01.2015
jõustunud redaktsiooniga tunnistati KarS § 392 säte kehtetuks, kuid tegu on jätkuvalt karistatav
KarS § 184 lg 1 ja § 25 lg 2 järgi. Erik Laes tuleb lähtuvalt KarS § 5 lõigetest 1,2,3 süüdi
tunnistada kuritegudes Karistusseadustikus kuni 31 detsembri 2014 a redaktsioonis sätestatud
KarS § 392 lg 1 ja § 25 lg 2 järgi. Kohus tunnistab Erik Laes’i süüdi järgi ning mõistab temale
kokkuleppes kokkulepitud karistuse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt
arvestatakse karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Erik Laesi karistust
kergendavaks asjaoluks on süü puhtsüdamlik kahetsus, karistust raskendavad asjaolud
puuduvad.

Tõkend- ei kohaldatud.

Asitõendid – Käesolevas asjas on Lääne Prefektuuri Kuressaare politseijaoskonnas hoiul
kriminaalasja juurde kuuluvad asitõenditega pakendid: pakend 1 – Ekspertiisist saabunud
kilekott, milles asus narkootiline aine; Pakend 2 – ümbrik, 2 DVD plaati, sinist värvi kilekott,
kokku volditud ajaleht, juhindudes KrMS § 306 lg 1 p 13 ja KrMS § 126 lg 2 p 4 alusel
kohtuotsuse jõustumisel pakendid 1 ja 2 koos asitõenditega hävitada.

Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
-- Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 179 lg 2 kohaselt, kui isiku suhtes tehakse süüdimõistev kohtuotsus
karistusseadustiku mitme paragrahvi järgi, tuleb tal maksta sundraha, mis vastab raskeima
kuriteo astmele. Süüdimõistetu poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS
§ 4 lg 3). Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on II raskusastme kuriteos
süüdimõistmise korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00
eurot ning seega on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645.00 eurot.
- Ekspertiisitasud. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 3 on menetluskulu riiklikul ekspertiisiasutusel
seoses ekspertiisi tegemise tekkinud kulud 168,00 eurot, mis vastavalt kokkuleppele kuulub
süüdistatavalt väljamõistmisele ;
- Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu mis
KrMS § 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Sõlmitud kokkulepe hõlmab ka
väljamõistmisele kuuluvaid menetluskulusid ja menetluskulude tasumise korda, mille kohaselt
kaitsja tasu summas 168,00 eurot jäetakse riigi kanda seoses süüdistatava raske majandusliku
olukorraga (Erik Laes palk ca 720,00 eurot, perekonnas kasvad kaks alaealist last (6-kuused
kaksikud), abikaasa on vanemapuhkusel, eluasemekulud ca 400,00 eurot kuus) on raskendatud
kõigi rahaliste kohustuste täitmine.
Juhindudes KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 180 lg 3, 245 lg 1 p 12 määrata, et kriminaalmenetluse
kulud hüvitatakse ositi täitmise tähtajaga üks aasta, so 813,00:12 = 67,75 (kuuskümmend seitse
eurot ja 75 senti) eurot kuus. Igakuine makse tasuda hiljemalt 30-ks kuupäevaks


/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik
      4                                                                                            4
    Kriminaalasi nr 1-16-3202




5                         5
