                                                                  Kriminaalasi nr 1-16-2927




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   09. mai 2016, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-2927

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Reemo Zupsmani süüdistus Kars §
                              121 lg 2 p 1 järgi
Prokurör                      Anneli Hinto

Süüdistatav                   REEMO ZUPSMAN

                              elukoht:         xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx,               isikukood:
                              37807032788, Eesti Vabariigi kodanik, põhi- ja kutseharidus
                              (saekaatrimajandus), emakeel: eesti keel, ametlikult ei tööta,
                              keskmine sissetulek 500 eurot kuus, vabaabielus,
                              kriminaalkorras karistatud 18.10.2012. a Tartu MK Jõgeva
                              kohtumaja poolt KarS § 169 järgi 2 kuud vangistust § 74
                              alusel tingimisi 18 kuulise katseajaga, väärteokorras 3
                              karistust kehtivat, 4 arhiveeritud, tõkendit ei ole kohaldatud
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Reemo Zupsman KarS § 121 lg 2 p 1 järgi ja karistuseks mõista 8
(kaheksa) kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel vangistust täitmisele mitte pöörata, kui Reemo Zupsman 1 (üks)
aasta 6 (kuus) kuu jooksul ei pane toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada kohtu määratud alalises elukohas – xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda         kriminaalhooldaja         määratud          ajavahemike     järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ja esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
                                                                                          1(3)
      vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
      ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Reemo Zupsman Tartu Vangla
kriminaalhooldusosakonna Tartu esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Reemo Zupsmanilt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 139 (ükssada kolmkümmend üheksa) eurot 08 senti vandeadvokaat
       Marina Valge poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 (üks) aasta
jooksul kohustades Reemo Zupsmani tasuma igakuiselt alates kohtuotsuse jõustumisele
järgnevast kuust hiljemalt 15. kuupäevaks menetluskulude katteks 65,34 eurot kuus
kuni kogu summa tasumiseni.
Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA
PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks
99916700034358.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Reemo Zupsmani süüdistatakse KarS § 121 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, mis seisnes selles, et tema 06.09.2014 ajavahemikul kell 02.30 kuni 03.39
pani                     toime                    kehalise                      väärkohtlemise
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx elukohas talumajas koridoris
haarates selja tagant kaelast kinni xxxxxxxxxxx, kellel oli käes kirves; xxxxxxxxxu ja Reemo
Zupsmani vahel tekkis rüselus, mille käigus Reemo Zupsman ühel korral xxxxxxxxxx
rusikaga näo piirkonda, mille tagajärjel hakkas xxxxxxxxxxx ülahuulest verd jooksma ning
xxxxxxxxx kukkus maha; Reemo Zupsman sai kirve xxxxxxxxxx käest enda kätte ning
hakkas sellega vehkima ja karjuma, et tapab kõik ära; xxxxxxxxxxkaotas teadvuse ning tuli
teadvusele        haiglas,       kus      tal      tuvastati        tervisekahjustused      so
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
xxx.

KarS § 121 lg 2 p 1 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus
karistuseks 8 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult
täitmisele mitte pöörata, kui Reemo 1 aasta 6 kuulise katseaja jooksul ei pane toime uut
kuritegu ja täidab talle KarS § 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid
ja kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda

                                                                                          2(3)
kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa
elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.
KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Reemo Zupsmaniltlt riigituludesse kriminaalmenetluse
kuludena: riigi õigusabi osutanud kaitsjale kohtueelses menetluse makstud tasu 139,08 eurot;
sundraha 645 eurot, kokku 784,08 eurot. Arvestades isiku resotsialiseerumisväljavaateid ja
sissetulekute suurust, mis on miinimumpalga lähedane määrata KrMS § 180 lg 3 alusel
kriminaalmenetluse kulude tasumine ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest
igakuiselt 15-ndaks kuupäevaks 65,34 eurot. Reemo Zupsmanile on selgitatud, et
menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulu
sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423, § 417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on
olnud tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja
kaitsetasu.
Reemo Zupsman, tema kaitsja ja prokurör on kokkuleppe sõlmimisel kokku leppinud, et
menetluskulud tuleb tasuda ühe aasta jooksul. Kohus leiab, et see on põhjendatud. Arvestades
isiku resotsialiseerumisväljavaateid, sissenõutavate menetluskulude ja isiku sissetulekute
suurust, ei ole kogu menetluskulu ühe maksena tasumine talle ilmselt jõukohane, mistõttu on
KrMS § 180 lg 3 kohaldamine põhjendatud.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                        3(3)
