                           KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       RESOLUTIIVOSA



Kohus                                Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          09.05.2016.a, Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kriminaalasja number                 1-16-3284 (16230100591)
Kohtukoosseis                        Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär                Liilia Rehhovskaja

Kriminaalasi                         Kaupo Arro süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 5, 9 järgi
                                     lühimenetluses

Prokurör                             Prokurör Marika Kreutzberg

Süüdistatav                          Kaupo Arro – isikukood 39110260212, kodakondsus: EV,
                                     emakeel: eesti keel, haridus: põhiharidus, elukoht: XXX,
                                     töökoht: puudub
                                     varem     kriminaalkorras     karistamata,    1     kehtiv
                                     väärteokaristus
                                     Harju Maakohtu 11.02.2016.a määrusega kohaldatud
                                     tõkendina vahistamist
Kaitsja                              Kadi Mägi



RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Kaupo Arro KarS § 199 lg 2 p 5, 9 järgi ning karistada teda vangistusega 2
(kaks) aastat.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Kaupo Arrole mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra,
mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 74 lg 2 alusel määrata, et kohesele ärakandmisele kuulub 3 (kolm) kuud vangistust.

Osaliselt kandmisele kuuluv karistus 3 kuud vangistust kuulub täitmisele koheselt ning KarS §
68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg, karistuse kandmise alguseks
lugeda Kaupo Arro kinnipidamise aeg 10.02.2016.a.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel määrata, et vangistust 1 aasta 1 kuu ei pöörata täitmisele, kui Kaupo
Arro ei pane 2- (kahe) aastase katseaja kestel toime uut kuritegu ja täidab elukohajärgse
kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja järelevalve all talle KarS §-s 75 lg 1 p 1-6
sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid, mille kohaselt süüdimõistetu
kohustub:

-       elama kohtu määratud alalises elukohas (XXX);
-       ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
-       alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui 15 (viieteistkümneks) päevaks;
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
-       saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kaupo Arro allutada katseajaks elukohajärgse kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

Tõkend, vahistamine, tühistada ning vabastada kinnipeetud Kaupo Arro kohtusaalis.

Menetluskulud

Kaupo Arrolt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; ja § 180 lg
1 alusel

    •    sundraha 645 eurot

Kaupo Arrolt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

    • määratud kaitsjale makstud tasu 288 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et väljamõistetud kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 12
(kaheteist) kuu jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 77,75
eurot kohtuotsuse jõustumisest arvates, Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
EE351010052031000004            SEB       Pank,      EE502200221014193355           Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse
avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos
lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Tsiviilhagi

XXX poolt esitatud tsiviilhagi rahuldada täies ulatuses ning VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5,
TsMS § 440 lg 1 alusel välja mõista Kaupo Arrolt XXX kasuks 227 eurot, mis tuleb kanda
kannatanu XXX arveldusarvele nr XXX SEB Pank AS märkides selgitusena „Kaupo Arro, 1-16-
3284, tsiviilhagi“.


                                                                                                 2
XXX poolt esitatud tsiviilhagi rahuldada täies ulatuses ning VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5,
TsMS § 440 lg 1 alusel välja mõista Kaupo Arrolt XXX kasuks 102 eurot, mis tuleb kanda
kannatanu XXX arveldusarvele nr XXX Swedbank AS märkides selgitusena „Kaupo Arro, 1-
16-3284, tsiviilhagi“.

Asitõend

1 DVD-plaat (asub kriminaalasja materjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
materjalide juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

Mobiiltelefonid Huawei Ascend ja Samsung Galaxy Xcover3, (mis on hoiul Põhja Prefektuuri
asitõendite hoidlas) – tagastada KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel esemete seaduslikule omanikule
Lombard24h OÜ-le.

Mobiiltelefon Sony M4 Aqua Xperia (mis on hoiul Põhja Prefektuuri asitõendite hoidlas) –
tagastada KrMS § 126 lg 3 p 2 alusel eseme seaduslikule omanikule XXX.

EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.


Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                              3
