                        KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus
Kohtunik                      Nele Seping
Otsuse tegemise aeg ja koht   09. mai 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number            2-16-101295
Tsiviilasi                    PLACET GROUP OÜ hagi XXXvastu võla saamiseks

Tsiviilasja hind              429,35 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja PLACET GROUP OÜ (registrikood 11198910,
                              asukoht Fr. R. Kreutzwaldi 4, 10120 Tallinn), lepinguline
esindajad
                              esindaja Marek XXX (e-post jurist@itm.ee)
                              Kostja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)

Asja läbivaatamine            Kirjalikus menetluses
Resolutsioon                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt XXXhageja PLACET GROUP OÜ
                              kasuks põhivõlgnevus 333,86 eurot, intress 54,84 eurot ja
                              seisuga 28.03.2016 viivis 13,77 eurot.
                              3. Välja mõista kostjalt XXXhageja PLACET GROUP OÜ
                              kasuks alates 29.03.2016 viivised VÕS § 113 lg 1 sätestatud
                              määras põhivõlgnevuselt (333,86 eurot) kuni põhivõlgnevuse
                              kohase tasumiseni.
                              4. Menetluskulud jätta kostja kanda.
                              5. Välja mõista kostjalt XXXhageja PLACET GROUP OÜ
                              kasuks menetluskulud summas 200 eurot (sh riigilõiv 100 eurot
                              ja õigusabikulu 100 eurot).
                              6. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                              468 lg 1 p 2).
Asjaolud                      Nõude aluseks on hageja ja kostja vahel 27.03.2015 sõlmitud
                              laenuleping nr SR402121, mille alusel hageja laenas kostjale
                              500 eurot tähtajaga 23.09.2015, intressiga 138 eurot. Kostja
                              kohustus laenu tagastama maksegraafiku alusel ühe
                              osamaksena. Kostja laenu, vaatamata meeldetuletustele, ei
                              tagastanud. Hageja on arvestanud nõudelt viivist.
 Edasikaebamise kord            Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
                                apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                                möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                                teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                                ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei
                                taotle selle lahendamist istungil.
                                Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada
                                kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
                                või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi              arveldusarvele           nr
                                EE062200221059223099 Swedbankis, arveldusarvele nr
                                EE571010220229377229 SEB Pangas, arveldusarvele nr
                                EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või
                                arveldusarvele nr EE221700017003510302 Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale
                                tuleb märkida selgelt ja arusaadavalt: Harju Maakohtu
                                Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja number, milles kautsjoni
                                tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
                                Maksedokument         kautsjoni     tasumise     kohta     või
                                maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks
                                kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks.
                                Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
                                taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
                                Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või
                                kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on
                                seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku
                                tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
                                nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
                                pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
                                ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
Kohtunik




                                                                                                2
