                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Fred Fisker
Kohtujurist                      Kadi Lossi
Määruse tegemise aeg ja koht     09. mai 2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja

Tsiviilasja number               2-16-3144
Tsiviilasi                       XXX hagi XXX vastu elatise suurendamise nõudes


Menetlustoiming                  Kompromissi kinnitamine ja asjas menetluse lõpetamine

Menetlusosalised ja nende        Hageja: XXX(isikukood XXX; elukoht XXX)
esindajad
                                 Hageja seaduslik esindaja: XXX (isikukood XXX;
                                 elukoht XXX; e-post XXX)
                                 Kostja: XXX(isikukood XXX; elukoht XXX; telefon
                                 XXX; e-post XXX)




RESOLUTSIOON

1. Kinnitada XXXja XXX, koos nimetatuna pooled, vahel sõlmitud kompromiss
   alljärgnevas:

2. Muuta Harju Maakohtu 19.02.2013 kohtuotsusega tsiviilasjas nr 2-11-35304 XXXilt
   välja mõistetud igakuise elatise suurust ning:

   2.1. Kostja XXX(isikukood XXX) kohustub tasuma XXX(isikukood XXX) kasuks
        igakuist elatist summas 215 eurot (kakssada viisteist eurot) kuus, kuid mitte
        vähem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära alates
        01.03.2016 kuni hageja täisealiseks saamiseni, so 02.12.2021.

   2.2. Elatise maksed tuleb tasuda iga kuu 20. kuupäevaks XXX arveldusarvele nr
        XXXXXXXXXXXXXXAS Swedbank, selgitusega “elatisraha”.

3. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
4. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-16-3144.

5. Edastada käesolev kohtumäärus menetlusosalistele.


Edasikaebamise kord
Määruse peale ei        saa   esitada   määruskaebust.    Määrus     jõustub   selle   pooltele
kättetoimetamisest.

MENETLUSE KÄIK

Harju Maakohus menetles XXX hagi XXX vastu elatise suurendamise nõudes. Kohus võttis
hagiavalduse 02.03.2016 menetlusse ning kohustas kostjat määratud tähtaja jooksul hagile
vastama. Kostja vastas 18.03.2016, milles palub hagi osaliselt rahuldada ja välja mõista
kostjalt elatis hageja kasuks 215 eurot kuus alates 01.03.2016 kuni hageja täisealiseks
saamiseni. 05.05.2016 toimunud kohtuistungil sõlmisid pooled elatise nõudes kompromissi.

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED JA KOHALDATAV SEADUS

TsMS § 430 lg 1 kohaselt võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi
jõustumiseni lõpetada kompromissiga.

TsMS § 428 lg 1 p 4 sätestab, et kohus lõpetab menetluse otsust tegemata, kui pooled on
sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Vastavalt TsMS § 430 lõikele 3 ei kinnita
kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega või seadusega või rikub olulist
avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita. Tulenevalt TsMS § 430 lõikest 7
võib kompromiss olla tingimuslik.

Kohus asub seisukohale, et kohtule esitatud kompromiss vastab seadusest tulenevatele
nõuetele ning ei esine selle kinnitamisest keeldumise aluseid. Seega kuulub kohtule
esitatud kompromiss kinnitamisele ja menetlus asjas lõpetamisele.

Kohus selgitab menetlusosalistele, et kooskõlas TsMS § 430 lõikega 6 asendab kokkuleppe
sõlmimine kohtu kinnitatud kompromissina kokkuleppe notariaalset tõestamist. TsMS §-st
432 tulenevalt, ei saa hageja menetluse lõpetamise korral pöörduda uuesti kohtusse hagiga
sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle. Kompromissi saab vastavalt
TsMS § 430 lõikes 8 sätestatule tühistada ja selle tühisusele saab tugineda tsiviilseadustiku
üldosa seaduses nimetatud alustel ning kompromissist saab taganeda või selle üles öelda
võlaõigusseaduses nimetatud alustel. Kompromissi saab tühistada või selle tühisusele
tugineda ning kompromissist saab taganeda või kompromissi üles öelda üksnes
kompromissi kui täitedokumendi alusel toimuva täitemenetluse hagiga lubamatuks
tunnistamise menetluses. Kui kohus sellise hagi rahuldab, loetakse, et kompromissil ei ole
täielikult või osaliselt õiguslikke tagajärgi ja menetlus asjas, milles kompromiss sõlmiti,
jätkub.

Kui kostja vabatahtlikult käesoleva määrusega kinnitatud kompromissi ei täida, kuulub
käesolevast jõustunud kohtumäärusest tulenev nõue täitmisele täitemenetluse seadustiku
alusel (TMS § 2 lg 1 p 1).
TsMS § 168 lg 3 sätestab, et kompromissi sõlmimise korral kannavad pooled oma
menetluskulud ise, kui nad ei ole kokku leppinud teisiti. Pooled on kokku leppinud, et
menetluskulud jäävad poolte endi kanda.

TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Pooled on
loobunud määruskaebuse esitamise õigusest.


/allkirjastatud digitaalselt/

Fred Fisker
Kohtunik
