                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                             Elle Kask
 Määruse tegemise aeg ja koht         09.05.2016, Tallinn

 Haldusasja number                    3-15-2332
 Haldusasi                            Politsei- ja Piirivalveameti taotlus K. S. kinnipidamiskeskuses
                                      kinnipidamise tähtaja pikendamiseks.
 Menetlusosalised                     Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja Leen
                                      Eenpalu;
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                      K. S. (sünd. xx.xx.xxxx XXX Vabariigis).
                                      Isiku riigi õigusabi korras määratud esindaja vandeadvokaat
                                      Siret Saks.
 Kohtuistungi toimumise aeg ja koht   05.05.2016, Tallinn (videokonverents)

 Resolutsioon                         1.Pikendada K. S. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise
                                      tähtaega kuni väljasaatmiseni, kuid mitte kauemaks kui
                                      09.08.2016.
                                      2.Määruse ärakirjad edastada menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord                  Käesoleva määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                      Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                      jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.




/allkirjastatud digitaalselt/
Elle Kask
Kohtunik




                                              1
