                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht       5. mai 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number               1-14-1184

Kohtukoosseis                      Meelika Aava, Julia Katškovskaja ja Urmas Reinola

Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 28.märtsi 2016. a määrus, millega
                                   pöörati täitmisele Aleksei Babenkole (ik. 37512130312)
                                   Harju Maakohtu 14. veebruari 2014. a otsusega
                                   mõistetud ja osaliselt ärakandmata karistus 6 kuud ja 14
                                   päeva vangistust.
Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    Süüdimõistetu Aleksei Babenko kaitsja vandeadvokaat
                                   Sven Sillar, määruskaebus

RESOLUTSIOON:
Jätta Harju Maakohtu 28. märtsi 2016. a määrus muutmata ja määruskaebus rahuldamata.

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast.



/allkirjastatud digitaalselt/
