                                                                            4-16-3013




             KOHTUOTSUSE LÕPPOSA
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        04. mail 2016.a. Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                4-16- 3013
Kohtunik                          Leili Raedla

Kohtuistungi sekretär             Jane Põldoja , tõlk Maria Azman

Väärteoasi                        Gennadi Polupanov väärteoasi LS § 201 lg.2, § 224 lg.1
                                  järgi –väärteoprotokoll 20160327280301 27.03.2016.a.
                                  /2317,16, 003309/
Menetlusalune isik                Gennadi Polupanov -isikukood 36102120255 XXX .

Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitse-
                                  büroo liiklusmenetlustalitus
Asja läbivaatamise aeg ja koht     04. mail 2016.a. Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud          Kohtuvälise menetleja esindaja Enel Kuiv, menetlusalune
                                  isik .
                                    RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48 ning VTMS §-dest 83 p 2, § § 107, 108, 109, 111, 113, kohus
                                          otsustas:


Süüdi tunnistada Gennadi Polupanov Liiklusseaduse § 201 lg.2, § 224 lg.1 järgi ning mõista
KarS § 63 alusel karistuseks arest 10 (kümme) päeva.

KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades Gennadi Polupanovile mõistetud 10 (kümne) päevane arest
asendada üldkasuliku tööga 10 (kümne) tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tund
üldkasulikku tööd).

KarS § 69 lg 3 alusel kohustada Gennadi Polupanovil asuma kandma mõistetud karistust
kohtuotsuse jõustumisel, karistuse täitmise tähtajaga 2 (kaks) kuud.




                                                                                        1
KarS § 69 lg 4 alusel määrata Gennadi Polupanov üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei- ja Piiri-
valveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.

KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, süüdi-
mõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib kohus politseiasutuse
taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata süüdlasele või süüdimõistetule
mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse
karistusest kantuks süüdlase või süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe
päeva aresti või vangistusega.


                                     Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
kuulutamisest ning esitades Tallinna Ringkonnakohtule apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Menetlusosalised loobusid apellatsioonkaebuse esitamisest.


Asjaolud.

Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse poolt
27.03.2016.a. koostatud väärteoprotokolli kohaselt Gennadi Polupanov 27.03.2016.a. kell 11.32
ajal juhtis Tallinnas, Viljandi mnt. 21 juures mootorsõidukit seisundis, kui ühes liitris
väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 0,25 +- 0,05 mg/l (lõplik mõõtetulemus 0,20 mg/l) ,
alkoholisisaldus väljahingatavas õhus mõõdetud mõõteseadmega Dräger Alcotest 7110 EST nr.
ARDM-0067. Juhtis mootorsõidukit , omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimise õigust
ajal, kui juhtimisõigus on karistusena ära võetud ning olles eelnevalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud.


Seega rikkus menetlusalune isik Liiklusseaduse § 69 lg.3, § 90 lg.1 p.1, p.3 nõudeid .


/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                             2
