                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     04. mai 2016, Rakvere kohtumaja

Kriminaalasja number            1-16-3816

Kohtunik                        Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär           Merle Kaegas

Prokurör                        Ain Tali



Kriminaalasi                    Indrek Vološtšenko süüdistuses KarS § 424 järgi
                                kokkuleppemenetluses



Süüdistatav                     Indrek Vološtšenko (isikukood 38002115223), Eesti Vabariigi
                                kodanik, elukoht xxxx,
                                töökoht xxxx, kriminaalkorras karistatud 3.korral, viimati
                                19.05.2009 Harju Maakohtu Liivalai kohtumaja poolt KarS §
                                424 alusel mõisteti vangistus
                                3 kuud 20 päeva ühes sõidukijuhtimise õiguse äravõtmisega
                                üheks aastaks;
                                kehtivaid väärteokaristusi 2
                                Tõkend elukohast lahkumise keeld.
                                Kaitsja Monica Meristo-Dmitrijev



RESOLUTSIOON:
Juhindudes KrMS § 239, 247, 248 lg 1 p 5, 249, 309, 313, 315, 318, 319 kohus
otsustas:

Tunnistada Indrek Vološtšenko KarS § 424 järgi süüdi ja mõista talle karistuseks 8 (kaheksa)
kuud vangistust.
                                                                                          1
Mõistetud vangistust ei pöörata KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel tingimisi täitmisele, kui Indrek
Vološtšenko ei pane 2 (kahe) aastasel katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle
KarS §-s 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Määrata Indrek Vološtšenko katseajaks Tallinna Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja
poolt määratava kriminaalhooldaja käitumiskontrolli alla ühes kohustusega järgida KarS §-s
75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;.
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada I.Vološenkot käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.
Katseaja alguseks lugeda 04.05.2016.

KarS § 50 lg 1 p. 1 alusel võtta Indrek Vološtšenkolt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Indrek Vološtšenko kohustatud viie tööpäeva jooksul otsuse
jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.
Tõkend elukohast lahkumise keeld tühistada kohtuotsuse jõustumisel.

MENETLUSKULUD
KrMS § 175 lg 1 p 9, 179 lg 1 p 2 alusel mõista Indrek Vološtšenkolt välja menetluskuluna
sundraha 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot riigituludesse.

Menetluskulud summas 645,00 (kuussada nelikümmend viis) eurot tasuda 12 kuu jooksul
kohtuotsuse jõustumisest alates Maksu- ja Tolliamet arveldusarvele SEB PANK
EE351010052031000004, SWEDBAN EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003, maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700033317 ning selgitus: nimi, nr 1-16- 3816 menetluskulud.
Menetluskulud tuleb tasuda alates juunikuust 2016 igakuuliselt 53,75 eurot ja lõpetades
tasumise hiljemalt 31.05.2017. a.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõue täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada
apellatsiooni juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1
rikkumisega, samuti KrMS § 318 lg 4 sätestatud juhtudel. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul, alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest.



                                                                                          2
SÜÜDISTUS

Indrek Vološtšenko juhtis alkoholijoobes olles 18.01.2016 kella 23.24 paiku Tapa linnas
Ülesõidu tänaval mootorsõidukit xxxx registreerimismärgiga xxxx. Tõendusliku
alkomeetriga Lion Intoxilyzer 8000 seerianumbriga 80-005391 mõõdeti tema ühes liitris
väljahingatavas õhus alkoholisisalduseks 1,00 mg/l kohta. Vastavalt Liiklusseaduse § 69 lg 2
p 1 loetakse Indrek Vološtšenko alkoholijoobes olevaks isikuks. Seega Indrek Vološtšenko,
juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Süüdistatava, süüdistatava kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Indrek
Vološtšenkole mõistetavaks karistuseks KarS § 424 järgi 8 (kaheksa) kuud vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel jätta vangistus tingimisi kohaldamata ja määrata katseajaks kaks
aastat. Katseajaks allutada Indrek Vološtšenko kriminaalhooldaja käitumiskontrollile ja
kohustada teda katseajal järgima KarS § 75 lg. 1 toodud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas - xxxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;.
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada I.Vološenkot käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.
KarS § 50 lg 1 p. 1 alusel võtta Indrek Vološtšenkolt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 5 (viieks) kuuks.

Süüdistatav Indrek Vološtšenko avaldas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja
nõustus sellega. Kokkuleppe arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et süüdistatav Indrek
Vološtšenko on kokkulepet sõlmides väljendanud oma tõelist tahet ja asja menetlemisel on
järgitud kokkuleppemenetlust reguleerivaid sätteid. Indrek Vološtšenko tuleb süüdi tunnistada
KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele. Kuna süüdistatava poolt
hüvitatavad menetluskulud kuuluvad alates 29. märtsist 2015 kokkuleppe esemesse
(Riigikohtu lahendi nr 3-1-1-7-16 p 5.2), siis kinnitab kohus kokkuleppe kõigis kokkuleppe
punktides, sh ka menetluskulude suuruses ja ositi tasumises.

(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                            3
