                                                                                 4-16-2884




                K O H T U O T S U S
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Resolutiivosa)

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        03.05.2016.a, Tallinn Liivalaia kohtumaja

Väärteoasja number                 4-16-2884

Kohtunik                           Violetta Kõvask

Kohtujurist             sekretäri Diana Ojasalu
asendajana
Väärteoasi                         Vladimir Solovjov väärteoasi NPALS § 151 lg 1 järgi.
                                   Väärteoprotokoll:      AB1435035        (väärteoasja       nr
                                   2315,16,003022).
                                   Vladimir Solovjov – isikukood: 38704200268; Eesti
                                   Vabariigi kodakondsus; töökoht: ei tööta; elukoht: XXX
Menetlusalune isik                 (kannab karistust XXX Vanglas). Kriminaalkorras
                                   karistatud korduvalt (kehtivaid karistusi 3). Väärteokorras
                                   11 (üksteist) kehtivat karistust.
                                   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri Ida-Harju
Kohtuväline menetleja              politseijaoskonna      ennetus-   ja     menetlustalituse
                                   menetlusteenistus.

Asja läbivaatamise aeg ja koht     03.05.2016.a Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud           Kohtuvälise menetleja esindaja: Marina Vahersalu
                                   Menetlusalune isik: Vladimir Solovjov
                                   Tõlk: Anneli Helmann




RESOLUTSIOON
Tunnistada Vladimir Solovjov NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks arest 5 (viis) päeva.



                                                                                          1
                                                                                 4-16-2884

Karistuse kandmise algust arvestada Vladimir Solovjov’i suhtes vahetult peale
kriminaalasjas nr 16230101396 kohaldatud tõkendi muutmist või antud kriminaalasjas
määratud karistuse ärakandmist.
Välja mõista Vladimir Solovjov’ilt           riigituludesse   ekspertiisitasu   35,00    eurot
(kolmkümmend viis eurot).
Ekspertiisitasu tuleb tasuda 1 (ühe) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
Menetluskulu tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni Tallinna
Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.
Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.
Kohus juhindus väärteomenetluse seadustiku § 38 lg 1, § 89, § 107-109, § 111, § 113 ja
kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 1 p 1 sätetest.




Violetta Kõvask
Kohtunik
/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                          2
