                                                                                       1-10-59




                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus

Määruse tegemise aeg ja koht      2. mai 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number              1-10-59

Kohtukoosseis                     Urmas Reinola, Ivi Kesküla ja Orvi Tali

Vaidlustatud kohtulahend          Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja 26. märtsi 2016. a määrus

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   süüdimõistetu Sergei Parinov (ik. 36410200359), määruskaebus



RESOLUTSIOON
Jätta Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja 26. märtsi 2016. a määrus muutmata ja esitatud
määruskaebus rahuldamata.

Edasikaebamise kord
Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast
päevast.



/allkirjastatud digitaalselt/

Urmas Reinola                                Ivi Kesküla                             Orvi Tali




                                                                                                1
