                                                                                 1-15-6866




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        29. aprill 2016. a Põlva

Kriminaalasja number                1-15-6866

Täitmiskohtunik                     Lembit Käis

Kohtuistungi sekretär               Marve Alaver

Menetlustoiming                     Süüdimõistetu Robert Undi (Unt) (isikukood:
                                    39008202753) materjalide läbivaatamine tema
                                    tingimisi enne tähtaega vangistusest vabastamise
                                    otsustamiseks
RESOLUTSIOON

    1. Vabastada Robert Unt talle Tartu Maakohtu 27.08.2015. a otsusega mõistetud
        liitkaristusest tingimisi enne tähtaega katseajaga, mille pikkuseks on ärakandmata
        vangistusaeg, s.o kuni 12.12.2016. a.
    2. Allutada Robert Unt kuni 12.12.2016. a KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud
        kontrollnõuetele ning kohustada teda täitma KarS § 75 lg 2 p-des 2 ja 4 sätestatud
        kohustust, s.o:
2.1 elama            kohtu           määratud           alalises        elukohas         –
    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
2.2 ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
2.3 alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
2.4 saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa: elukohast lahkumiseks Eesti
    territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; elu- või töökoha
    vahetamiseks ning Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi
    viibimiseks;
2.5 mitte tarvitama alkoholi;
2.6 otsima endale töökoha hiljemalt 2 nädala jooksul pärast vanglast vabanemist või võtma
    ennast nõuetekohaselt arvele Eesti Töötukassas.
     3. Arvestada Robert Undi katseaega kohtumääruse jõustumisest ning KarS §-s 75
     sätestatud käitumiskontrolli kohaldamist alustada pärast kohtumääruse jõustumist.


Edasikaebamise kord
                                                                             1-15-6866



 Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Maakohtu Võru kohtumajale (aadressil:
 Võru 12, 63308 Põlva) 15 päeva jooksul alates selle teadasaamisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                    2(2)
