                                                                          4 – 16-2274




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        28. aprillil 2016.a. Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                4-16-2274
Kohtunik                          Leili Raedla

Kohtuistungi sekretär             Jane Põldoja

Väärteoasi                        Jarek Paapsi väärteoasi LS § 201 lg.2, § 227 lg.2 järgi –
                                  väärteoprotokoll nr. 20160229372701/väärtegu nr. 2302,16,
                                  003100 /.
Menetlusalune isik                Jarek Paapsi isikukood 38710040283 elukoht XXX
                                  XXX. Töökoht XXX.
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri         korrakait-
                                  sebüroo liiklusjärelevalvetalitus
Asja läbivaatamise aeg ja koht    28. aprillil 2016.a. Tallinnas Liivalaia kohtumajas.

Istungil osalenud isikud          Kohtuvälise menetleja esindaja Enel Kuiv , menetlusalune
                                  isik.


                                    RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48 ning VTMS §-dest 83 p 2, § 107, 108, 109, 111, 113, kohus

                                          otsustas:


Süüdi tunnistada Jarek Paapsi LS § 201 lg.2, § 227 lg.2 järgi ning mõista karistuseks KarS §
63 alusel arest 22 (kakskümmend kaks) päeva.

KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada mõistetud 22(kahekümne kahe)päevane arest
üldkasuliku tööga 22 (kahekümne kahe ) tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tundi
üldkasulikku tööd).

KarS § 69 lg 3 alusel kohustada Jarek Paapsil asuma kandma mõistetud karistust kohtuotsuse
jõustumisel, karistuse täitmise tähtajaga 1(üks) kuu.



                                                                                            1
KarS § 69 lg 4 alusel määrata Jarek Paapsi üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei- ja
Piirivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.

KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale,
süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib kohus
politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata süüdlasele või
süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele
pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille
üks tund võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.



 Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsioo-
 ni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa
 kuulutamisest ning esitades Tallinna ringkonnakohtule apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päe-
 vast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Menetlusosali-
 sed loobusid apellatsioonkaebuse esitamisest.

 Asjaolud.

 29.02.2016.a. koostatud väärteoprotokolli kohaselt juhtis Jarek Paapsi 29.02.2016.a. kell 14.28
  ajal Harjumaal Tallinnas Järvevana teel mootorsõidukit, omamata vastava kategooria mootorsõi-
 duki juhtimise õigust, kui juhtimisõigus on karistusena ära võetud .Juhtis mootorsõidukit, kiiruse-
 ga 101 km/h +- 4 km/h. Suurim lubatud sõidukiirus sellel teelõigul 70 km/h. Ületas lubatud sõi-
 dukiirust mitte vähem kui 27 km/h.

 Rikkus LS § 90 lg.1 p.1,3; § 50 lg.5 p.3 nõudeid.


 /allkirjastatud digitaalselt/
 Kohtunik




                                                                                             2
3
