                           TARTU MAAKOHUS

                                 KOHTUMÄÄRUS
                                Psühhiaatrilise sundravi lõpetamine


Määruse tegemise koht ja aeg          Viljandi kohtumaja               28. aprill 2016
Kohtulahend                           nr 1-15-674 (kohtueelses menetluses nr 14740000210)
                                      Viru Maakohtu 11. veebruari 2015 määrus Rauf
                                      Khamzinile psühhiaatrilise sundravi kohaldamises
Menetlus kohtus                       psühhiaatrilise sundravi lõpetamise otsustamine
Kohtunik                              Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär                 Marita Kalamees
Esildise esitaja                      SA Viljandi Haigla psühhiaatriakliiniku ülemarst
Prokurör                              Triin Tumala
Sundravil viibiv isik                 Rauf Khamzin (isikukood 37102223722; elukoht
                                      xxxxxxxxxxx xx-xx xxxxxxxx)
Kaitsja (riigi õigusabi korras)       vandeadvokaat Nikolai Kõiv

RESOLUTSIOON

Aluseks võtnud kriminaalasja menetluse asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 145, tegi kohus alljärgnevad otsustused.
Kohtu otsustus
1. Lõpetada Rauf Khamzinile Viru Maakohtu 11. veebruari 2015 määrusega kohaldatud
    psühhiaatriline sundravi.
Täiendavad otsustused
2. Seoses sundravi lõpetamisega:
2.1 määratud kaitsja tasu 48 eurot (s.h käibemaks 8 eurot) jätta riigi kanda;
2.2 kohtumenetluses määratud korras esinenud kaitsja osutatud riigi õigusabi tasu 48 eurot (s.h
    käibemaks 8 eurot) arvestatakse riigi selleks otstarbeks määratud vahendite arvelt
    vandeadvokaat Nikolai Kõivule;
2.3 saata käesoleva määruse koopia Rauf Khamzinile, tema kaitsjale ja Sihtasutus Viljandi
    Haigla Psühhiaatriakliinikule;
2.4 avalikustada arvutivõrgus üksnes määruse resolutsioon.
Selgitused kohtumäärusele
Selgitada, et kohtumäärust võib vaidlustada 15-ne päeva jooksul määruskaebuse esitamisega
Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu.


(allkirjastatud digitaalselt)


Aivar Hint
Kohtunik
