                                                                                  2-14-63285




                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Harju Maakohus
Kohtunik                       Maire Lukk
Otsuse tegemise aeg ja koht 28. aprill 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number             2-14-63285
Tsiviilasi                     XXXhagi XXXja XXXvastu kahju hüvitamiseks
Menetlusosalised ja nende      Hageja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX), lepinguline
esindajad                      esindaja Dmitri Štšerbin (A.G.D. Õigusabi Grupp OÜ,
                               Tornimäe 5, 10145 Tallinn, e-post agd.menetlus@agd.ee)
                               Kostja I XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
                               Kostja II XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX)
                               Kostjate lepinguline esindaja         Erki   Casar    (e-post
                               adolfioigus@gmail.com)
                               kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine ja poole
                               menetluses tasutud riigilõivu tagastamine


Menetlustoiming

RESOLUTSIOON
1. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-14-63285 XXX hagi XXX ja XXX vastu kahju
hüvitamiseks.
2. Kinnitada poolte vahel sõlmitud alljärgnev kompromiss:
2.1 XXX kinnitab, et tema omandis on korteriomand, asukohaga Paberi 3-3, Anija vald, Kehra
linnas, katastritunnus 29001:001:0130.
2.2. XXX kinnitab, et teine ühisomanik XXX, sünd. XXX on nõus nimetatud korteriomandi
võõrandamisega antud kompromissis nimetatud tingimustel.
2.3. XXX ja XXX tunnistavad XXX´i nõuet summas 4 500 (neli tuhat viissada) eurot. XXXja
XXXmaksavad XXX´ile tema menetluskulude katteks 1 825 (üks tuhat kaheksasada
kakskümmend viis) eurot (millest 225 eurot on riigilõiv, 400 eurot on ekspertiisitasu ja 1 200
eurot on õigusabikulu).
XXXja XXXtasuvad nimetatud nõuete kogusumma 6 325 (kuus tuhat kolmsada kakskümmend
viis) eurot XXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXX viies osas kalendrikuu 28.ndaks
kuupäevaks selgitusega „Tsiviilasi nr 2-14-63285“ järgnevalt:
28.04.2016 summas 1 300 eurot
28.05.2016 summas 1 300 eurot
                                                                                   2-14-63285
28.06.2016   summas 1 300 eurot
28.07.2016   summas 1 300 eurot
28.08.2016   summas 1 125 eurot
Kohustus on täidetud, kui nõude kogusumma 6 325 eurot on laekunud XXXarveldusarvele nr
XXXXXXXXXXXX.
2.4. Kui punktis 2.3. nimetatud kohustus on õigeaegselt ja täies ulatuses täidetud siis on
kostjal, XXX, õigus määrata Tallinna notari juurde aeg, teatades sellest XXX´ile ette vähemalt
14 päeva, et vormistada punktis 2.1. nimetatud kinnisasja omandi üle andmine XXX, ik. XXX
(võlaõiguslik ja asjaõigusleping). XXX on õigus määrata notari aeg ka varem, teatades sellest
ette vähemalt 21 päeva, kui kogu punktis 2.3. nimetatud summa on täies ulatuses XXX´i poolt
punktis 2.3. osundatud arvelduskontole tasutud. Kinnisasja võõrandamisega seotud kulud (st
notari tasud ja riigilõiv) kannavad täies ulatuses XXXja XXX.
2.5. XXXja XXXkinnitavad, et nemad on punktis 2.1. nimetatud korteriomandiga täielikult
tutvunud ja seisukorrast teadlikud ning ei soovi võõrandamislepinguga XXX´i poolt asjaga
seotud päraldiste vmt esemete üleandmist. Samuti loobuvad XXXja XXXoma õigusest
kasutada XXX´i (isikukoodiga: XXX), XXX(isikukoodiga: XXX) ja/või XXX ﴾sünniaeg
XXX﴿ VÕS-s sätestatud õiguskaitsevahendeid.
2.6. Punktis 2.3. nimetatud maksetega hilinemisel üle 3 (kolm) päeva, või kui sooritatud
makset ei ole võimalik üheselt seostada tsiviilasjaga 2-14-63285 (kompromisslepinguga)
makse selgituse ebakorrektsuse tõttu, või kui makse on väiksem punktis 2.3. määratud
osamaksest, loetakse kompromissleping selle kohta täiendavat avaldust saatmata üles öelduks
osamakse tasumise tähtpäevast ning XXXja XXXkohustuvad viivitamata tasuma kogu
tasumata summa. Kompromisslepingu üles ütlemisel nimetatud alusel kaotavad XXXja
XXXõiguse nõuda XXX´ilt punktis 2.1. nimetatud korteriomandi võõrandamist.
2.7. Juhul kui kompromissleping öeldakse üles punktis 2.6. sätestatud alusel ning kogu
tasumata summa ei ole laekunud XXX´i arveldusarvele 5 (viie) tööpäeva jooksul, on XXX´il
õigus pöörduda võla sissenõudmiseks kohtutäituri poole. XXX, XXXja XXXon kokku
leppinud, et XXXja XXXalluvad kohesele sundtäitmisele punktis 2.3. nimetatud nõude osas
ning XXXja XXXannavad eeltooduks selle kokkuleppe allakirjutamisega oma nõusoleku.
XXX, XXXja XXXkäsitlevad seda kompromisslepingu täitedokumendina. XXX, XXXja
XXXlepivad käesolevas kompromissis kokku, et XXX´e ja XXXvastutus on solidaarne.
Täitemenetlusega kaasnevad kulud kannavad XXXja Marika Teesalu.
2.8. Kui punktis 2. 3. nimetatud kohustus on õigeaegselt ja täies ulatuses täidetud, kuid XXXei
ilmu notarisse või kui seda ei tee teine ühisomanik ja kui viimane ei anna lubatud nõusolekut,
vara arestitakse või jääb tehing tegemata muul XXX´iga seotud toimingu või kohustuse tõttu,
kohustub XXXtasuma kompromisssummalt viivist 0,15% iga täitmisega viivitatud päeva eest.
2.9. Kui XXXja XXXviivitavad kohustuste täitmisega, arvestatakse viivist alates maksetähtaja
saabumisest kuni kohase täitmiseni 0,15 % päevas.
2.10. XXXja XXXmenetluskulud jäävad täies ulatuses nende enda kanda.
3. Tagastada XXXi´le tema poolt menetluses tasutud pool riigilõivust s.o 225 (kakssada
kakskümmend viis) eurot XXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX selgitusega
„kompromiss tsiviilasjas 2-14-63285“.
Edasikaebamise kord              Määruse punktide 1 ja 2 peale võib esitada 1 tööpäeva
                                 jooksul alates määruse kättetoimetamisest määruskaebuse
                                 Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu Kentmanni
                                 kohtumaja kaudu.



                                                                                             2
                                                                                   2-14-63285
                                  Määruskaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.
                                  Määrus punkti 3 osas ei ole edasikaevatav.

Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused
27.04.2016 saabus kohtule poolte allkirjastatud kompromiss, millise paluvad kohtul kinnitada ja
asjas menetluse lõpetada. Osundatud kompromissi kohaselt kohustuvad kostjad tasuma hagejale
kokku 6 325 eurot, millest menetluskulud 1 825 eurot. Kostjad tasuvad eelnimetatud summa
XXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX viies osas kalendrikuu 28.ndaks kuupäevaks
selgitusega „Tsiviilasi nr 2-14-63285“. Esimesed 4 makset tuleb tasuda summas 1300 eurot ja
viimane makse summas 1125 eurot. Esimene makse tuleb teha 28.aprilliks 2016 ja viimane
28.augustiks 2016. Pärast kogu summa tasumist peab hageja notaris vormistama korteriomandi
XXX nimele. Maksete viivitamisel on hagejal õigus nõuda viivist 0,15% päevas võlgnetavalt
summalt. Juhul kui kostjad viivitavad osamakse tasumisega rohkem kui 3 päeva muutub
võlgnevus täies ulatuses sissenõutavaks. Juhul kui hageja viivitab notari juurde minekuga ja
korteriomandi vormistamisega XXX nimele, on kostjatel õigus saada viivist
kompromissisummalt 0,15% iga täitmisega viivitatud päeva eest. Kostjate menetluskulud
jäävad nende endi kanda.
Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi
jõustumiseni lõpetada kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi
lõpetab asja menetluse. Kooskõlas TsMS § 428 lg 1 p 4 lõpetab kohus menetluse otsust
tegemata, kui pooled on sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Tulenevalt TsMS § 432
menetluse lõpetamise korral kompromissiga, on lõpetamisel samad materiaalõiguslikud ja
protsessuaalsed tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene
teisiti.
Kohus, tutvunud tsiviilasja materjalidega, leiab, et taotlus kompromissi kinnitamiseks ja
menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei ole vastuolus heade kommetega ega riku avalikku huvi
ning kuulub rahuldamisele tulenevalt TsMS §-dest 428 lg 1 p 4, 430 lg 1 ja 431, 432, 433 ja 661
lg 4.
Juhindudes TsMS § 150 lg 2 p-st 1 ja lg-st 3 kuulub hagejale taotluse alusel tagastamisele pool
menetluses tasutud riigilõivust, s.o. 225 eurot, mis on tasutud XXXpoolt 31.12.2014 summas
450 eurot, Rahandusministeeriumi kontole nr EE062200221059223099, selgitustega „Riigilõiv:
XXX(XXX) hagi XXX(XXX ) ja XXX(XXX )“. Hageja palub riigilõivu tagastada
XXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXX.
Pooled on kokku leppinud TsMS § 661 lg 4 alusel kompromissi kinnitamise määruse suhtes
määruskaebuse esitamise tähtaja lühendamises 1 tööpäevani.

/allkirjastatud digitaalselt/
Maire Lukk
Kohtunik




                                                                                               3
