                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna halduskohus


Kohtunik                        Hurma Kiviloo


Määruse tegemise aeg ja koht    28.04.2016, Tallinn


Haldusasja number               3-16-428


Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus        M. D.
                                kinnipidamiskeskuses    kinnipidamise        tähtaja
                                pikendamiseks


Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet
                                   Volitatud esindaja Leen Eenpalu
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                andmist – M. D.
                                   Riigi õigusabi korras määratud esindaja Birgit Aasa


Kohtuistungi toimumise aeg      28.04.2016, Tallinn


Resolutsioon                    Anda Politsei- ja Piirivalveametile luba M. D.
                                kinnipidamiskeskuses jätkuvaks kinnipidamiseks
                                kuni tema kinnipidamise aluste äralangemiseni,
                                kuid mitte kauemaks kui 28.06.2016 (incl).


                                Käesolev määrus jõustub selle kättetoimetamisel
Edasikaebamise kord
                                taotlejale,   kuid   määruse peale võib        esitada
                                määruskaebuse Tallinna ringkonnakohtule Tallinna
                                halduskohtu kaudu 15 päeva jooksul määruse
                                kättesaamisest arvates (HKMS § 204 lg-d 1 ja 2, § 265
                                lg-d 3 ja 5).




                                              1
/allkirjastatud digitaalselt/

Hurma Kiviloo
Kohtunik




                                2
