                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        27. aprill 2016.a. Tallinn

Kriminaalasja number               1-16-1173 (14230112859)

Kohtuistungi sekretär              Julia Senkevitš

Tõlk                               Epp Ehasalu

Kriminaalasi                       Markus Petteri Sumuvuori süüdistuses KarS § 274 lg 1 järgi
                                   üldmenetluses
Prokurör                           Elle-Mai Velling

Süüdistatav                        Markus Petteri Sumuvuori

                                   elukoht xxx, sünd 04.04.1990, Soome Vabariigi kodanik,
                                   keskeriharidus, töötu, varem kriminaalkorras karistamata


Kaitsja                            Merike Allikmäe


RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 175 lg 1, § 179 lg 1 p 2, § 180, § 306, § 311, § 312, § 313 ja § 315,

Tunnistada süüdi Markus Petteri Sumuvuori KarS § 274 lg 1 (alates 01.01.2015.a. KarS § 121
lg 1) järgi ja mõista karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

Vastavalt KarS § 73 määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele, kui Markus Petteri
Sumuvuori ei pane 2 (kahe) aasta jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust arvata alates 27.04.2016.a.

Asitõend – CD-plaat – jätta kriminaalasja juurde.


Välja mõista Markus Petteri Sumuvuorilt riigituludesse sundraha 645 eurot ja menetluskulud
648 eurot (riigi õigusabi tasu määratud kaitsjale). KrMS § 180 lg 3 alusel tuleb menetluskulud
tasuda 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest arvates. Osamaksete suurus,
tasumise graafik ja makserekvisiidid         on märgitud kohtuotsuse lahutamatuks lisaks olevas
makseinfos. Makseinfo koos maksegraafiku ja viitenumbriga edastatakse kohtuistungi järgselt
kätteandmise võimatusel isiku poolt avaldatud posti- või e-postiaadressile. Kui rahalised nõuded ei
ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse
täitmisega seonduvad kulud.

Välja mõista Markus Petteri Sumuvuorilt 1000 (üks tuhat) eurot XXX (ik XXX, a/a
XXXXXXXXXXXXX (Soome sisene a/a nr XXX) Keski-Uudenmaan Osuuspanki) kasuks.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse
avalikult teatavakstegemisest, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtule
kirjalikult 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib
esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele
järgnevast päevast.


Eha Popova
Kohtunik
