                                                                                   1-16-3475




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

                                 Pärnu Maakohus
Kohus
                                 26. aprill 2016.a Pärnu kohtumajas
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                 1-16-3475 (16267000344)
Kriminaalasja number
Kohtukoosseis                    Kohtunik Rubo Kikerpill

Sekretär                         Jaanika Lusti

Abiprokurör                      Pille Juhkov

                                 Margus Soovik süüdistuses KarS §               424    järgi
Kriminaalasi
                                 kiirmenetluse korras kokkuleppemenetluses

Süüdistatav                      MARGUS SOOVIK
                                 Isikukood: 38809234239;       varasemalt    kriminaalkorras
                                 karistamata.

                                 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 2565, kohus
                                 otsustas:
RESOLUTSIOON



Süüdi tunnistada Margus Soovik KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täielikult täitmisele pööramata,
kui Margus Soovik ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust arvata alates 26.04.2016.a.

Välja mõista Margus Soovik´ult KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse
menetluskuludena sundraha 322,50 € ja KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel tasu riigi õigusabi eest
72 €, kokku 394,50 €.


                                                1
                                                                                          1-16-3475
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700030938. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku
nimi, kriminaalasja number.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda ositi 6 kuu jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse
võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil
isik sai vaidlustavast lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kriminaalasjas nr 16267000344 on Margus Soovik´ule esitatud süüdistus selles, et tema
19.04.2016 kella 14.20 ajal Pärnu maakonnas X vallas X külas X mnt. ja X mnt ristmikul
joobeseisundis olevana      ja ilma juhtimisõigust omamata sõiduautot Volkswagen Passat
registrinumbriga X. Margus Sooviku kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga LION
INTOXILYZER 8000 NR X mõõdeti tema poolt ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi
sisalduse lõplikuks tulemuseks 0.88 mg/l ,millega rikkus liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõudeid.

Seega Margus Soovik, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424
järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu ja kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele abiprokuröri
poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Abiprokurör Pille Juhkov tegi ettepaneku Margus Soovik süüdi tunnistada KarS § 424 järgi ning
mõista talle karistuseks 6 kuud vangistust, milline jätta KarS § 73 lg 1, 3 alusel täielikult
tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Margus Soovik ei pane 1 aasta ja 6 kuu pikkuse katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.

MAAKOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega. Prokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal
tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas



                                                 2
                                                                                   1-16-3475
kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi
mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik menetleja
määratud ulatuses. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS §
179 lg 1 p 2, § 175, § 2565 lg 2 kohaselt sundraha 322,50 € ning KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt
riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstud tasu 72 €, kokku 394,50 €. KrMS § 180 lg 3
alusel võimaldada Margus Soovik´ul tasuda menetluskulud summas 394,50 € ositi 6 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                             3
