                            KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL


     Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus
     Kohtukoosseis                      Oliver Kask (eesistuja), Kaire Pikamäe ja Villem
                                        Lapimaa
     Otsuse tegemise aeg ja koht        29. november 2016, Tallinn
     Haldusasja number                  3-15-1141
     Haldusasi                          AH kaebus Lasnamäe Linnaosa Valitsuse 23.02.2015
                                        otsuse ja Harju Maavanema 16.04.2015 vaideotsuse nr
                                        814-k tühistamiseks
     Vaidlustatud kohtulahend           Tallinna Halduskohtu 23. oktoobri 2015. a otsus
     Menetlusosalised ja nende          Kaebaja – AH
     esindajad                          Vastustaja – Tallinna linn, volitatud esindaja Liisi
                                          Raamets-Tunali
                                        Vastustaja – Harju maavanem
     Menetluse alus ringkonnakohtus     AH apellatsioonkaebus
     Asja läbivaatamine                 Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

1. Jätta AH apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 23. oktoobri
2015. a otsus haldusasjas nr 3-15-1141 muutmata.

2.     Jätta menetlusosaliste apellatsioonimenetluse kulud nende endi kanda.

EDASIKAEBAMISE KORD

Otsuse peale võib esitada kassatsioonkaebuse Riigikohtule hiljemalt 29. detsembril 2016
(HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks kassatsioonkaebusele võib teine menetlusosaline esitada vastukassatsioonkaebuse
14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse esitajale kättetoimetamisest
arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14 päeva (HKMS § 215
lg 3).
Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal selleks
esitada Riigikohtule taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata menetlustähtaja kulgemist
(HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja esitama ka
kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).
