                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    RESOLUTIIVOSA



Kohus                                 Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           26.aprill 2016.a, Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Kriminaalasja number                  1-16-3471 (16231700564)

Kohtukoosseis                         Kohtunik Aulike Salo

Sekretär                              Liilia Rehhovskaja

Tõlk                                  Marianna Sidorok

Kriminaalasi                          Anžela Arabadži süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25
                                      lg 2 järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                              Enge Selge

Süüdistatav                           Anžela Arabadži, isikukood 47902230262; elukoht:
                                      XXX; EV kodakondsus; haridus: põhiharidus, emakeel:
                                      vene keel; töökoht: XXX; kriminaalkorras karistatud 2-l
                                      korral, väärteokorras karistatud 2-l korral
                                      Kahtlustatavana kinnipidamine alates 24.04.2016.a.

Kaitsja                               Merike Allikmäe

RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Anžela Arabadži KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2 järgi ja mõista talle karistuseks
6 (kuus) kuud vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Anžela Arabadžile mõistetavat põhikaristust 1/3 võrra.
Lõplikuks karistuseks mõista Anžela Arabadžile 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 73 lg 4 ja § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust eelmise kohtuotsusega, s.o
22.12.2015.a Harju Maakohtu otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa, s.o vangistuse 2
(kaks) aastat, 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva võrra, mõistes Anžela
Arabadžile liitkaristuseks 3 (kolm) aastat, 3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg ning karistuse
kandmise alguseks lugeda Anžela Arabadži kinnipidamise aeg 24.04.2016.a.

KrMS § 130 lg 41 alusel valida Anžela Arabadži suhtes tõkendiks vahistamine kuni kohtuotsuse
jõustumiseni või karistuse ärakandmiseni ning võtta Anžela Arabadži vahi alla kohtusaalis.

Menetluskulud

Anžela Arabadžilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 9; § 179 lg 1 p 2; §
180 lg 1 ja § 2565 lg 2 alusel:

       • sundraha 322.50 eurot

Anžela Arabadžilt välja mõista KrMS § 173 lg 1 p 1 ja lg 2; § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel

       • määratud kaitsjale makstud tasu 96 eurot

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et kriminaalmenetluse kulud tuleb tasuda 10 (kümne) kuu
jooksul igakuiste maksetena, ühes kuus kuulub tasumisele mitte vähem kui 41.85 eurot,
kohtuotsuse     jõustumisest     arvates,    Maksu-        ja     Tolliameti      arveldusarvele
EE351010052031000004          SEB        Pank,       EE502200221014193355             Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega
tehakse avalikult teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi
kaudu koos lahendiga. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Asitõend

2 CD-plaati (asub kriminaalasja materjalide juures) – jätta KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel
kriminaalasja materjalide juurde kohtuotsuse jõustumisel.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul
alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus tervikuna koostatakse ja see on kohtumenetluse pooltele kohtus kättesaadav
apellatsiooniteate esitamisest 15 päeva pärast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada Harju
Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

Kohtunik


                                                                                              2
