                            KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus


Kohus                               Harju Maakohus
Kohtunik                            Meeli Kaur

Otsuse tegemise aeg ja koht         29. november 2016. a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-16786
Tsiviilasi                          Eesti Haigekassa hagi XXXX vastu kahju hüvitamise
                                    nõudes
Tsiviilasja hind                    378,84 eurot
Menetlusosalised ja nende           Hageja Eesti Haigekassa (registrikood 74000091), volitatud
esindajad                           esindaja Pille XXXX
                                    Kostja XXXX (isikukood XXXX)
Asja läbivaatamine                  Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
    2. Välja mõista XXXX kahjuhüvitis 378,84 eurot Eesti Haigekassa kasuks.
    3. Jätta menetluskulud XXXX kanda. Eesti Haigekassal menetluskulud puuduvad.
   4. Toimetada käesolev kohtuotsus menetlusosalistele kätte.
   5. Käesolev kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese
astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib
esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale
või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja
ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasuda kajalt kautsjon Rahandusministeeriumi

                                                                                                    1
 arvelduskontole EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, EE062200221059223099 AS-is
 Swedbank,      EE513300333522160001           Danske     Bank    A/S    Eesti    filiaalis  või
 EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis. Kautsjonina tasutakse summa,
 mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
 1500 eurot.
 Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
 menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
 tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
 kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
 tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
 põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
Hagi alus
Harju Maakohtu 04.05.2016 kohtuotsus nr 1-16-3013, millega mõisteti kostja süüdi teisele isikule
tervisekahjustuse tekitamises. SA Põhja-Eesti Regionaalhaigla raviteenuste arve seeria RH nr
XXXX ja osaühing XXXX töövõimetusleht nr XXXXning nende tasumine Eesti Haigekassa poolt.
Tagasinõue kostja vastu, kes vastutab ravikindlustusjuhtumi toimumise eest, mille tõttu
kindlustatud isik sai ravikindlustushüvitisi (ravikindlustuse seaduse § 26 lg 1).

Hagi on hagiavalduses märgitud ulatuses ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lg-st 3 tulenevalt võib kohus tagaseljaotsuse teha
kirjeldava ja põhjendava osata.

Menetluskulud
TsMS § 162 lg 1 järgi kannab menetluskulud kostja. TsMS § 174 lg 1 kohaselt menetluskulude
rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks
asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab
menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude
kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.
Hageja on palunud jätta menetluskulud kostja kanda. Hagejal menetluskulud puuduvad.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.

/allkirjastatud digitaalselt/
Meeli Kaur
kohtunik




                                                                                              2
