                                                                              1-16-2092




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   25. aprill 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-2092 (15233001470)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Nigulist

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Nikolay Pudovi süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi,
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Sofja Hristoforova

Süüdistatav                   Nikolay Pudov

                              Elukoht xxx, isikukood 38205223718, Vene Föderatsiooni
                              kodakondsus, keskharidus, emakeel – vene keel, töökoht: xxx
                              Varasem karistatus: puudub.
                              Tõkend– elukohast lahkumise keeld alates 18.10.2015


                              Oleg Gorškaljov
Kaitsja

RESOLUTSIOON
Tunnistada Nikolay Pudov süüdi KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ja mõista talle karistuseks 6
(kuus) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata kahtlustatavana kinnipidamine alates 17.10.2015 kuni
18.10.2015, s.o 2 (kaks) päeva karistusaja hulka ning mõista Nikolay Pudovile lõplikult
ärakandmisele 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui
Nikolay Pudov ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

Määrata katseajaks 1 (üks) aasta ja 6 (kuus) kuud. Katseaja algus - 25.04.2016.

Nikolay Pudovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse

                                                                                      1
                                                                                     1-16-2092

jõustumisel.

Mõista Nikolay Pudovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot; kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 120 (ükssada kakskümmend) eurot ning kohtuistungil osalemise eest
24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Nikolay Pudovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr SEB pangas nr
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700024326 ning selgitus „Nikolay Pudov, 1-16-2092
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Nikolay Pudovi süüdistatakse selles, et tema, tema, 17.10.2015 kella 07.00 paiku, olles
alkoholijoobes xxx asuvas korteris, tülis abikaasa xxx, tiris kannatanut kätega juustest, millega
tekitas füüsilist valu; 17.10.2015 kella 12.30 paiku olles xxx asuvas korteris, tülis abikaasa xxx,
alaealiste laste juuresolekul lõi kannatanut rusikaga vastu pead ja kui kannatanu kukkus, lõi mitu
korda käte ja jalgadega pea piirkonda, kuini kannatanu kaotas teadvuse, oma tegudega tekitas
Nikoay Pudov kannatanule füüsilist valu ja erinevate kehapiirkondade pindmisi vigastusi.

Oma tahtliku tegevusega Nikolay Pudov pani toime valu tekitava kehalise väärkohtlemise
lähi- või sõltuvussuhtes, korduvalt, so KarS § 121 lg 2 p 2, 3 ettenähtud kuriteo.

Kooskõlas Nikolay Pudovi, tema kaitsja Oleg Gorškaljovi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokuröri Sofja Hristoforova vahel 10.03.2016 sõlmitud kokkuleppega KarS § 121
lg 2 p 2, 3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 palub prokurör arvestada karistusaja hulka
kohtueelse uurimise käigus kahtlustatavana kinnipidamine 17. – 18.10.2015, so kaks päeva ning
määrata karistuseks 5 (viis) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust ning
kohaldada KarS § 73 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Nikolay Pudov ei pane
katseajal toime uut kuritegu. Vastavalt KarS § 73 lg 3 katseajaks määrata 1 (üks) aasta ja 6
(kuus) kuud. Nikolay Pudovilt kuuluvad väljamõistmisele sundraha (645 eurot) ja
kriminaalmenetluse kulud (riigi õigusabi 120 eurot). Vastavalt KrMS § 180 lg 3 määrata
kohtukulude tasumine ositi tähtajaga 1 (üks) aasta.




                                                                                              2
                                                                                1-16-2092

Kohtuistungil Nikolay Pudov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel avaldas
oma tõelist tahet.

Abiprokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                         3
