                              KOHTUOTSUS
                               (TAGASELJAOTSUS)
                                Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                 2-16-3861
Otsuse tegemise aeg ja koht      25 aprill 2016.a, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Olev Mihkelson
Kohtuasi                         Eesti Haigekassa hagi V. Š.´i vastu 217,47 euro
                                 tekitatud kahju hüvitamise nõudes

Kohtuistungi toimumise aeg       Kirjalik menetlus
Hagihind                         217,47 eurot


Menetlusosalised                 Hageja:              Eesti Haigekassa (RK 74000091)
                                 Hageja esindaja:     Tiivi Salvan (volikirja alusel; e-post:
                                                      tiivi.salvan@haigekassa.ee )
                                 Kostja:              V. Š. (IK xxx, viibimiskoht: xxx)



RESOLUTSIOON

1. Eesti Haigekassa hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista kostjalt V. Š.´ilt hageja Eesti Haigekassa kasuks tekitatud kahju summas
217,47 eurot (kakssada seitseiteist eurot, 47 senti).

3. Menetluskulud jätta kostja V. Š.´i kanda.

4. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.

EDASIKAEBAMISE KORD

Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, tasudes

                                                                                                1(3)
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr. EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 eurot ja esitades kohtule
selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).
Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos
menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.
Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse peale võib esitada
määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja menetluskulusid kandma
kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.

ASJAOLUD

Eesti Haigekassa esitas hagi V. Š.´i vastu 217,47 euro tekitatud kahju hüvitamise nõudes.
Hagiavalduse kohaselt tunnistati kostja V. Š. Viru Maakohtu kohtuotsusega kriminaalasjas nr
1-15-6632 süüdi A.Stefanile tervisekahjustuste tekitamises. Kannatanule osutas
tervishoiuteenust SA Ida-Viru Keskhaigla. Haigekassa on võimaldanud kannatanule
ravikindlustushüvitist. Haigekassa on võtnud kannatanult ravikindlustuse eest tasu maksmise
kohustuse üle kokku summas 217,47 eurot. Lähtudes ravikindlustuse seadusest ja otsusest
vormistas Eesti Haigekassa kostjatele 30.09.2015 nõudeavalduse summas 217,47 eurot. Nõue
on edastatud kostjale 06.10.2015 ning 15.12.2015 on edastatud kostjale meeldetuletus.
09.03.2016 seisuga on nõue täitmata täies ulatuses. Hageja palub kostjalt välja mõista kahju
summas 217,47 eurot ning jätta menetluskulud kostja kanda.

Kohus saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust. Kostjat hoiatati, et kirjaliku
vastuse tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi rahuldada.
Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte isiklikult 01.04.2016, mida tõendab allkiri /t.l 29/.
Kostja kohtu määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

KOHTU PÕHJENDUSED

Kohus, tutvunud hagiavaldusega, leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja kuulub
kooskõlas TsMS § 407 lg 2 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 ja lg 2 kohaselt kohus võib
hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada hagiavalduses märgitud ja asjaoludega
õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise tähtaja, ei
ole tähtaegselt vastanud, isegi kui hagi toimetati kostjale kätte välisriigis või kui see toimetati
kätte avalikult. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt omaksvõetuks.
Käesoleva paragrahvi lõikes 1 sätestatud hageja nõusolekut eeldatakse, kui hageja ei ole
kohtule teatanud, et ta ei soovi tagaseljaotsuse tegemist.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle
ning hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

TsMS § 444 lg 3 ja 4 järgi võib tagaseljaotsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta või
põhjendavas osas piirduda ka üksnes õigusliku põhjenduse märkimisega.



                                                                                                      2(3)
Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud ravikindlustusseaduse
(RaKS) § 26 lg 1, võlaõigusseaduse (VÕS) § § 100, § 101, § 104.
Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 142 lg 1, § 407 lg 1, lg 2, § 415, § 416, § 442 lg 1, § 444 lg
3, § 468 lg 1 p 2 kuulub kostjalt hageja kasuks väljamõistmisele tekitatud kahju summas 217,47
eurot.

Menetluskulude jaotus

Vastavalt TsMS § 173 lg 1, asja menetlenud kohus esitab menetluskulude jaotuse menetlusosaliste
vahel kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses, /---/. Kooskõlas TsMS § 162 lg 1 kannab
hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Kuna hagi rahuldatakse, siis jätab kohus
menetluskulud täies ulatuses kostja kanda.

TsMS § 174 lg 1 kohaselt, menetluskulude rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel
vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses
kulud tekkisid. Kohus määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui
menetlusosalised ei esita menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks
menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.

RLS § 22 lg 1 p 12, kohaselt, riigilõivu ei võeta kehavigastuse või muu terviserikkega, samuti
toitja surmaga tekitatud kahju hüvitamise hagi või kaebuse läbivaatamise eest. Hageja ei ole
menetluskulusid kandnud, seega puuduvad hüvitatavad menetluskulud.

Kohus rahuldab hagi hagiavalduses märgitud ulatuses ülaltoodud põhjendustel ja õiguslikel alustel
TsMS § 142 lg 2, § 190, § 407 lg 1 ja 3, § 442, § 444 lg 1, § 468 lg 1 p 2 sätete kohaselt
tagaseljaotsusega.

Viivitamatu täitmine

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2, kohus tunnistab omal algatusel tagatiseta viivitamata täidetavaks
tagaseljaotsuse. Kohtuotsus kuulub täitmisele viivitamatult.

/allkirjastatud digitaalselt/

Olev Mihkelson
Kohtunik




                                                                                              3(3)
