                            KOHTUMÄÄRUS
                                erakorralise ettekande kohta


Kohus                             Pärnu Maakohus

Kohtunik                          Indrek Saar

Kohtuistungi sekretär             Aivi Meister

Kohtuistungi aeg                  25.aprill 2016.a.

Määruse tegemise aeg ja koht      25.aprill 2016.a., Rapla

Kriminaalasja number              1-14-5137

Kriminaalasi                      Tallinna Vangla Pärnu kriminaalhooldusosakonna Märjamaa
                                  esinduse kriminaalhooldusametnik Rein Merila erakorraline
                                  ettekanne Toomas Vase kohta.

Süüdimõistetu                     Toomas Vask, isikukood 36801310298, elukoht xxxxxx
                                  maakond xxxxxxxx vald xxxxxx xxxx, telefon xxxxxxxxxx

Kohaldatud menetlusnormid         KrMS §§ 387 lg 1, 427 lg 1, 428 lg 1 ja 2, 432 lg 3


RESOLUTSIOON

AsendadaToomas Vasele Pärnu Maakohtu 03.oktoobri 2014.a. otsusega vangistuse asemel ette
nähtud üldkasulik töö 151 tegemata tunni ulatuses vangistusega seitsekümmend viis (75)
päeva.
Toomas Vask on kohustatud kohtu poolt teatatud ajal ilmuma vangistuse kandmise kohta.
Vangistuse tähtaega arvestatakse selle kandmisele saabumise ajast.

Määrus saata süüdimõistetule ja kriminaalhooldajale.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib süüdimõistetu esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul, arvates määruse kättesaamisele järgnevast päevast. Määruskaebus tuleb esitada maakohtu
kaudu.

Asjaolud
Toomas Vask on tunnistatud süüdi 03. oktoobril 2014.a. Pärnu Maakohtu poolt kuriteos KarS § 121
järgi ja karistatud vangistusega kuus (6) kuud. KarS § 65 lg 2 kohaselt suurendati karistust Pärnu
Maakohtu poolt 04. aprillil 2013.a. mõistetud nelja (4) kuulise vangistuse võrra ja liitkaristuseks
mõisteti kahe kohtuotsuse alusel vangistus kümme (10) kuud, millest seoses kahtlustatavana
kinnipidamisega loeti kaks (2) päeva kantuks ja vangistuse kandmata osaks jäi üheksa (9) kuud ja
kakskümmend kaheksa (28) päeva. Kandmata vangistus asendati 596 tunni üldkasuliku tööga, mille
tegemise tähtajaks määrati üks aasta ja kuus kuud arvates kohtuotsuse jõustumisest. Kuna T.Vask ei
pidanud kinni töö tegemiseks ette nähtud ajakavadest, siis esitas kriminaalhooldaja 27.juulil,
18.novembril 2015.a. ja 18.jaanuaril 2016.a.          erakorralise ettekande vangistuse täitmisele
pööramiseks, milliseid kohus arutas 21.septembril 2015.a., 12.oktoobril 2015.a., 21.detsembril
2015.a. ja 22.veebruaril 2016.a. Kohus ei pidanud ühelgi korral vangistuse kohaldamist vajalikuks.
04.aprillil 2016.a. esitatud erakorralise ettekande kohaselt käis T.Vask pärast 22.veebruari 2016.a.
üldkasulikku tööd tegemas ainult 23.veeebruaril 2016.a.mil töötas 8 tundi. . ja tegemata
töötundide arv ON 151. Kriminaalhooldaja taotleb tegemata töötundide asendamist vangistusega

T.Vask ei esitanud kohtuistungil kriminaalhooldaja ettekandele vastuväiteid ja kinnitab, et ei ole
saanud tööd teha mitmel põhjusel, Vangistuse tätimsele pööramisega ta ei nõustu.

Kohtu seisukoht

Kohus leiab, et tegtegemata üldkasuliku töö tunnid tuleb KarS § 69 lg.6 kohaselt asendada
vcangistusega, sest töö tegemise tähtaeg lõpeb on 09.aprillil 2016.a. ja T.Vasele on korduvalt antud
võimalusi asuda ajakava järgi tööd tegema. Ja töö tegemise võimalus oli talle kohaliku
omavalitsuse poolt kogu aeg tagatud. Mõjuvaid põhjusedi töö tegemata jtmiseksei ole. Kars § 69
LG. 1 kohaselt vastab 151 töötunnile 75 päeva vangistust



(allkirjastatud digitaalselt)

Indrek Saar
Kohtunik
