                                                                                  4-16-389




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                            Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht      18. aprillil 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number               4-16-389
Kohtukoosseis                    Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär            Leili Merila
Tõlk                             Julia Zautina
Väärteoasi                       Deniss Levikin’i väärteoasi         nr   2315,15,013178
                                 NPALS § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik               Deniss Levikin (isikukood: 38409290259)
                                 Kodakondsus: määratlemata
                                 Aadress: XXX
                                 E-post: XXX
                                 Tel: XXX
                                 Töökoht: XXX
                                 Karistatus:    kehtivaid  kriminaalkaristusi 6  ja
                                 väärteokaristusi 11, vahistatud kriminaalkaristuse
                                 täitmisele pööramiseks
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                           vanemväärteomenetleja Marina Vahersalu
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida-Harju
                                  politseijaoskonna menetlusteenistus
                                  Aadress: P. Pinna 4 Tallinn Harjumaa 13619
                                  E-post: pohja@politsei.ee
RESOLUTSIOON                     Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:
   1. Tunnistada DENISS LEVIKIN (isikukood: 38409290259) NPALS § 151 lg 1 järgi
      kvalifitseeritud väärteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks arest 8
      (kaheksa) päeva.
   2. Karistus tuleb kanda Põhja Prefektuuri arestimajas (Rahumäe tee 6 Tallinn
      Harjumaa 11316).
   3. Aresti kandmisele tuleb asuda tõkendi vahistamine tühistamisel või mõistetava
      karistuse – vangistuse - ärakandmiselt vabanemisel.
   4. Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud ajal kohaldada
      Deniss Levikin’i suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.
   5. VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel välja mõista Deniss Levikin’ilt
4-16-389

        riigituludesse menetluskuluna ekspertiisitasu 35 eurot, mis tuleb tasuda ühe kuu
        jooksul kohtuotsuse jõustumisest.
Vastavalt VTMS § 107 lg-le 3 sisalduvad menetluskulude nõude täitmiseks vajalikud
andmed kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab
makseinfo lehe kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või
e-postiaadressile või kinnipidamisasutusse.

Edasikaebamise kord
Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 2. mail 2016. a kell 16:00.
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.

VÄÄRTEOETTEHEIDE
Deniss Levikin’ile heidetakse 27.12.2015. a väärteoprotokolli nr AB1435181 kohaselt ette
seda, et ta 27.12.2015. a kell 21:40 aadressil XXXHarjumaa oli eelnevalt tarvitanud
narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Väärteoprotokolli kohaselt
rikkus Deniss Levikin sellega NPALS § 3 lg-t 1 ja pani toime NPALS § 151 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
