                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                        Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht    18.04.2016, Tallinn

Tsiviilasja number              2-16-4289

Menetlustoiming                 Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                      OÜ XXXhagi XXXOÜ vastu põhivõla 7022,46 euro,
                                viivise 140,14 euro ja edasiulatuva viivise saamiseks
                                seadusjärgses määras alates 16.03.2016
Menetlusosalised ja nende       Hageja Osaühing XXX(XXX, XXX), esindaja Erki Casar
esindajad                       (e-post adolfioigus@gmail.com)

                                Kostja XXXOÜ (XXX, XXX), esindaja XXX (e-post
                                XXX)

RESOLUTSIOON:

   1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-16-4289 menetlus OÜ XXX hagis XXXOÜ vastu põhivõla
      7022,46 euro, viivise 140,14 euro ja edasiulatuva viivise saamiseks seadusjärgses
      määras seoses kompromissi sõlmimisega poolte vahel ning kinnitada alljärgnev
      kompromiss:

      1.1. XXXOÜ poolt OÜ-le XXX tasutud 1000 euro arvestatakse hagi esitamise ajaks
      sissenõutavaks muutunud viivise 140,14 euro, poole riigilõivu 237,50 euro, hageja
      õigusabikulude 300 euro, ajatamise eest kokkuleppelise intressi 122,36 euro ja
      põhinõude 200 euro katteks.
      1.2. XXXOÜ kohustub tasuma järelejäänud põhinõude, summas 6822,46 eurot
      alljärgnevalt:
            1.2.1. hiljemalt 19.04.2016 tasutakse 1000 eurot;
            1.2.2. hiljemalt 26.04.2016 tasutakse 1000 eurot;
            1.2.3. hiljemalt 05.05.2016 tasutakse ülejäänud 4822,46 eurot.
      1.3. Rahalise kohustuse täitmisega viivitamisel on XXXOÜ kohustatud tasuma
      viivist 0,5% tasumata summalt päevas. Kohustuse rikkumisel on OÜ-l XXX õigus
      esitada avaldus täitemenetluse alustamiseks kogu tasumata nõudejäägi
      sissenõudmiseks.
   2. Tagastada        OÜ-le    XXX riigilõiv       275,50    eurot,  kandes selle OÜ
      XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXXXXX. Riigilõiv tagastatakse pärast
      määruse kohta jõustumismärke tegemist KISi.
                                                 2

Edasikaebamise kord
Määrusele võivad menetlusosalised esitada määruskaebuse Harju Maakohtu kaudu Tallinna
Ringkonnakohtule 1 tööpäeva jooksul kohtumääruse määruskaebuse esitajale kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõiv 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on OÜ XXXhagi XXXOÜ vastu põhivõla 7022,46 euro, viivise
140,14 euro ja edasiulatuva viivise saamiseks seadusjärgses määras alates 16.03.2016.
15.04.2016 esitasid pooled kohtule alljärgneva kompromissi:
1.      Kostja poolt tasutud 1000 eurot arvestatakse maha hagi esitamise ajaks sissenõutav viivis
140,14 eurot, 50% riigilõivust 237,50 ja hageja õigusabikulud 300 eurot, kokkuleppeline intress
ajatamise eest summas 122,36 eurot ja 200 eurot põhinõudest.
2.      Kostja kohustub tasuma järelejäänud põhinõude, summas 6822,46 eurot alljärgnevalt:
- hiljemalt 19.04.2016a tasutakse 1000 eurot;
- hiljemalt 26.04.2016a tasutakse 1000 eurot ja
- hiljemalt 05.05.2016a tasutakse ülejäänud 4822,46 eurot.
3.      Rahalise kohustuse täitmisega viivitamisel on kostja kohustatud tasuma viivist 0,5%
tasumata summalt päevas. Kohustuse rikkumisel on hagejal õigus esitada avaldus täitemenetluse
alustamiseks kogu tasumata nõudejäägi osas.
4.      Hageja palub tagastada 50% tasutud riigilõivust, st 275,50 eurot oma arvelduskontole
XXXXXXXXXXXXXXX.
5.      Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise õiguslikest tagajärgedest vastavalt TsMS §-le
432, mille kohaselt kui menetlus on lõpetatud, ei saa hageja uuesti pöörduda kohtusse hagiga
sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle.
6.      Pooled ei pea vajalikuks kompromissi kinnitamiseks kohtuistungi pidamist. Seega
paluvad hageja ja kostja kohtul kompromissi kinnitamine otsustada kirjalikus menetluses,
kohtuistungit pidamata.
7.      Pooled kinnitavad, et kompromiss ei ole vastuolus heade kommete ega seadusega, samuti
ei riku kompromiss avalikke huve ning kompromissi on võimalik täita.
8.      Kompromissi allkirjastamisega kinnitavad pooled, et on kompromissi tingimustega
tutvunud, neist aru saanud ning nendega nõus.
9.      TsMS § 661 lg-le 4 tuginedes on pooled kokku leppinud kompromissi kinnitavale ja
menetlust lõpetavale kohtumäärusele määruskaebuse esitamise tähtaja lühendamises 1 (ühele)
tööpäevale.
10.     Kompromiss on allkirjastatud digitaalselt ja see edastatakse kinnitamiseks Harju
Maakohtu Kentmanni kohtumajale.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagilt riigilõivu 475 eurot ja talle tuleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel tagastada sellest
pool, so 237,50 eurot, kandes selle OÜ XXXarvelduskontonumbrile XXXXXXXXXXXXXXX.

Pooled leppisid kokku, et lühendavad käesolevale määrusele määruskaebuse esitamise õigust 1
tööpäevani.


/allkirjastatud digitaalselt/
                   3

Moonika Tähtväli
kohtunik
