                                                             Kriminaalasi nr 1-16-2220
                                                               kokkuleppemenetluses




                          K O H T U O T S U S
                          EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Tartu Maakohus

Kohtuotsuse tegemise aeg ja   15.aprill 2016.a Tartu, Tartu kohtumaja
koht

Kriminaalasja number          1-16-2220 (16278000298)

Kohtunik                      Heli Sillaots

Kohtuistungi sekretär         Kristo Adosson

Kriminaalasi                  Sander Kilgi süüdistuses karistusseadustiku (KarS) § 424
                              järgi
                              kokkuleppemenetluses

Prokurör                      Maarja-Liisa Sari

Kaitsja                       Sandra Sepp – riigi õigusabi osutamise korras

Kohtumenetluses KrMS § 45     17.03.2016.a sõlmitud kokkuleppes avaldas Sander
lg 4 p 1 alusel kaitsjata     Kilgi, et ta ei taotle kaitsja osavõttu kohtumenetlusest (vt
                              kokkuleppe punkti 11)

Süüdistatav                   SANDER KILGI
                              elukoht XXXX
                              isikukood 39606282762
                              kriminaalkorras karistatud
                              05.-06.03.2016 oli kahtlustatavana kinnipeetav
                              06.03.2016 kohaldati tõkend elukohast lahkumise keeld


RESOLUTSIOON
KrMS § 248 lg 1 p 5, KrMS § 249, KrMS § 239 lg 4, KrMS § 306, KrMS § 309 lg 3,
KrMS § 311, KrMS § 313 alusel:

Süüdi tunnistada Sander Kilgi KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 5 (viis) kuud
vangistust.




                                         1
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses 05.03.2016 – 06.03.2016 viibitud 2 (kaks)
päeva karistusaja hulka. Karistusest jääb kanda 4 (neli) kuud 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel ei pöörata 4 kuud 28 päeva vangistust täielikult täitmisele, kui
Sander Kilgi ei pane 1 (ühe) aasta 8 (kaheksa) kuu katseaja vältel toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud:
1. KarS § 75 lõikes 1 sätestatud kontrollnõudeid:
 • elab kohtu määratud alalises elukohas – XXXX
 • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
 • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
    territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
    vahetamiseks;
 • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
    väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
2. KarS § 75 lg 2 punktides 2 ja 8 sätestatud kohustusi – ei tarvita alkoholi ning osaleb
kriminaalhooldusametniku määratud sotsiaalprogrammis.
KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest – 15.04.2016.a.
KarS § 78 p 1 alusel algab kriminaalhooldusega kaasnevate täitmise kohustus kohtuotsuse
jõustumisest. Kohtuotsuse jõustumisel edastada kohtuotsus täitmiseks süüdistatava
elukohajärgsele kriminaalhooldusosakonnale, sealhulgas ka: noortekrhoinfo@just.ee

Sander Kilgi suhtes kohaldatud tõkend – elukohast lahkumise keeld – kaotab kehtivuse
kohtuotsuse kuulutamisest.

KrMS § 180 lõikes 1 sätestatu kohaselt kannab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Sander Kilgilt riigituludesse menetluskuluna kokku
741 eurot, milline summa koosneb järgmistest kuludest:
    • 96 eurot riigi õigusabi osutanud kaitsjale kohtueelses menetluses makstud tasu
        (lk 55-57; KrMS § 175 lg 1 p 4),
    •   645 eurot sundraha (KrMS § 175 lg 1 p 9, KrMS § 179 lg 1 p 2).

KrMS § 180 lg 3 alusel, vastavalt kokkuleppes kajastatule, võimaldada Sander Kilgil
menetluskulusid (kokku 741 eurot) tasuda ositi – kohtuotsuse jõustumisele järgnevast
kuust alates tasuda 12 kuu vältel iga kuu 15.-ks kuupäevaks vähemalt 61 eurot 75 senti
kuni menetluskulu täieliku tasumiseni.

Menetluskulu tuleb tasuda Maksu- ja Tolliametile (makse saaja) viitenumbriga
99916700027873 ühele järgmistest kontonumbritest:
   •    SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X),
   •    SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X),
   •    NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X),
   •    DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);


                                               2
selgituseks märkida: „süüdistatava nimi, 1-16-2220, menetluskulu 15.04.2016.a Tartu
Maakohtu, Tartu kohtumaja kohtuotsuse alusel“.

Menetluskulu riigituludesse sissenõudmisel kohaldatakse KrMS § 423, KrMS § 417
lg 2 ja KrMS § 412 lg 3 koostoimes KrMS § 180 lg 3, KarS § 66 lõigetes 1 ja 3 sätestatuga
– menetluskulu kohtuotsuse jõustumisest ositi 12 kuu vältel tasumata jätmisel
edastatakse kohtuotsus võlgnevuste sissenõudmiseks kohtutäiturile ja võlgnikul tuleb
kanda ka täitemenetlusega kaasnevad kulud.

Kohtuotsuse jõustumisel edastada süüdimõistetu kohta andmed karistusregistrile ja
kohtuotsus täitmiseks süüdimõistetu elukohajärgsele kriminaalhooldusosakonnale ning
riiginõudeid käsitlevas osas menetluskulu laekumise kontrollimiseks Riigi Tugiteenuste
Keskusele.

EDASIKAEBAMISE KORD
KrMS § 318 lg 3 p 4 alusel on kohtumenetluse poolel kohtuotsuse peale õigus esitada
apellatsioon ainult kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise peale või
kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumise korral KrMS § 339 lõike 1 tähenduses.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale
apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või
KrMS 15. peatüki sätete kohaselt määruskaebuse lahendamise menetluses (KrMS § 189 lg 3).
KrMS § 319 lg 2 alusel esitatakse apellatsioon ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.

PÕHIOSA
KOKKULEPPES KAJASTATUD SÜÜDISTUS, MILLISES KOHUS SÜÜDISTATAVA
SÜÜDI MÕISTAB, JA KOKKULEPPE SISU (KrMS § 249)
Sander Kilgit süüdistatakse selles, et tema 05.03.2016 kella 00:50 paiku Tartus Jaama 191
kortermaja juures juhtis mootorsõidukit (neljarattaline mopeed) AIXIM MEGA K44 reg nr
XXX olles alkoholijoobes, kui tema poolt väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus 1,08 mg/l
kohta.
Sander Kilgi rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid,
mille kohaselt ei tohi mootorsõidukijuht olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 järgi
loetakse mootorsõidukijuht alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt
1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe
liitri kohta või rohkem.
Sellega pani Sander Kilgi toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o mootorsõiduki
juhtimise joobeseisundis.

Tsiviilhagi ei ole. Konfiskeerimist ei ole.

KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest küsib prokurör kohtus Sander Kilgile
karistuseks 5 (viis) kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka 2 (kaks) päeva, s.o 05.03.2016-06.03.2016.a,
mille vältel oli Sander Kilgi kahtlustatavana kinni peetud, mistõttu lõplikuks ära kandmisele
kuuluvaks karistuseks mõista Sander Kilgile 4 (neli) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.


                                              3
KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel määrata, et vangistust ei pöörata täitmisele, kui Sander Kilgi ei
pane 1 (ühe) aasta 8 (kaheksa) kuud pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle
katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Sander Kilgi on käitumiskontrolli ajal kohustatud järgima järgmisi KarS § 75 lg-st 1
tulenevaid kontrollnõudeid:
    1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
    3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Sander Kilgi on käitumiskontrolli ajal kohustatud täitma järgmisi KarS § 75 lg-st 2 tulenevaid
kohustusi:
    1) osalema sotsiaalprogrammis (kriminaalhooldaja poolt määratud);
    2) mitte tarvitama alkoholi.

Kriminaalmenetluse kulud: KrMS § 180 lg 1 alusel on süüdistatava poolt hüvitatavad
kriminaalmenetluse kulud kokku 741 eurot:
    - määratud kaitsja tasu kohtueelses menetluses 48 + 48 eurot (süüdistatavale selgitatud,
        et vajadusel lisandub kaitsja tasu osalemise eest kohtuistungil suurusega 20 eurot +
        käibemaks (s.o 4 eurot) iga pooltunni eest);
    - sundraha 645 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata kriminaalmenetluse kulude 741 euro tasumine ositi
12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Menetluskulude tasumiseks
vajalikud andmed: saaja, pankade loetelu, konto numbrid, viitenumbrid ja selgitused on kirjas
kohtuotsuses. Süüdistatavale on selgitatud, et menetluskulude tähtaegselt tasumata jätmisel
edastatakse kohtuotsuse ärakiri menetluskulu sissenõudmiseks kohtutäiturile KrMS § 423,
§ 417 lg 2 ja § 412 lg 3 alusel.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning
jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.
Sander Kilgi avaldas, et ta ei taotle kaitsja osavõttu kohtumenetlusest.

Kohtunik Heli Sillaots        /allkirjastatud digitaalselt/




                                                4
