                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                             Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       13. aprill 2014.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number                4-16-2518

Kohtukoosseis                     Kohtunik Aulike Salo

Kohtuistungi sekretär             Liilia Rehhovskaja

Kohtuasi                          Kadri Kesküla (isikukood 49004286037, kodakondsus
                                  Eesti Vabariik, elukoht XXX, töökoht puudub) väärteoasi
                                  LS § 223 lg 1 ja § 236 lg 1 järgi

                                  Politsei-    ja     Piirivalveameti      Põhja     prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo                    liiklusjärelevalvekeskuse
Vaidlustatud lahend               liiklusmenetlustalituse 11.03.2016.a üldmenetluse otsus
                                  väärteoasjas nr 2317,16,000859

Istungil osalenud isikud          kaebuse esitaja Kadri Kesküla
                                  kohtuvälise menetleja, PPA Põhja Prefektuuri, esindaja
                                  Jaak Paju

RESOLUTSIOON

Juhindudes VTMS § 30 lg 1 p 1, § 132 p 3, § 133-135, kohus

otsustas:

Tühistada PPA Põhja prefektuuri KKB liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
11.03.2016.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 2317,16,000859 ning lõpetada väärteomenetlus
Kadri Kesküla suhtes LS § 223 lg 1 ja § 236 lg 1 järgi otstarbekuse kaalutlusel.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooniteate esitamisel koostatakse kohtuotsus tervikuna 22.04.2016.a ning on samast
päevast kättesaadav kohtu kantseleis.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                                                       2
