                                                                Kriminaalasi nr. 1-16-2228




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                              Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht        13.04.2016.a. Tallinnas (Liivalaia kohtumaja)

Kohtunik                           Merle Parts

Sekretär                            Liis Landsmann

Tõlk                               Eevi Pant

Prokurör                            Maksim Kink

Kaitsja                             Leelo Viil

Menetluse liik                      lühimenetlus

Süüdistatav:

ALEKSANDR SEDLETSKI, ik: 38205210287; elukoht: XXX, viibib vahi all XXX Vanglas
(XXX); kodakondsus: EV; emakeel: vene keel; haridus: keskharidus; töökoht või õppeasutus:
puudub; kriminaalkorras karistatud 6-l korral, viimati:
29.01.2014.a. Harju Maakohtu otsusega KarS § 199 lg 2 p 8, 9 (11.05.2013.a. episoodis), § 266 lg
2 p 1 järgi ning KarS § 65 lg 1, § 64 lg 1, § 68 lg 1 alusel vangistusega 5 kuud 24 päeva; KarS §
199 lg 2 p 8, 9 (16.06. kuni 01.08.2013.a. episoodides) vangistusega 1 aasta 3 kuud; KarS § 65 lg
2 ja § 69 lg 7 alusel mõisteti lõplikuks liitkaristuseks 1 aasta 8 kuud 24 päeva vangistust. Karistus
on täidetud 24.04.2015.a.
Väärteokorras karistatud korduvalt.
Tõkend: vahistamine alates 06.10.2015.a.; elukohast lahkumise keeld alates 07.09.2015.a.;
kahtlustatavana kinnipidamine: 23.09.–25.09.2015.a., 05.10.2015.a.

süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 8, 9, § 184 lg 1, § 4231 järgi


RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Aleksandr Sedletski KarS § 199 lg 2 p 8, 9 alusel ja karistada teda vangistusega
3 (kolm) aastat.
Süüdi tunnistada Aleksandr Sedletski KarS § 184 lg 1 alusel ja karistada teda vangistusega 3
(kolm) aastat.
Süüdi tunnistada Aleksandr Sedletski KarS § 4231 alusel ja karistada teda vangistusega 6 (kuus)
kuud.
KarS § 64 lg 1 alusel, suurendada üksikkaristustest raskeimat ning liitkaristuseks mõista 6 (kuus)
aastat vangistust.

KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada karistust 1/3 võrra ja mõista karistuseks 4 (neli) aastat
vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 23.09.–25.09.2015.a., s.o 3 (kolm) päeva
vangistust karistusaja hulka ja lõplikuks kandmisele kuuluvaks karistuseks mõista 3 (kolm) aastat
11 (üksteist) kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel määrata, et mõistetud karistust, 3 aasta 11 kuud 27 päeva vangistust, ei
pöörata osaliselt täitmisele. Karistusest kuulub koheselt ärakandmisele 11 (kuud) 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg
alates 05.10.2015.a. karistusaja hulka ning koheselt kandmisele kuuluva vangistuse osa kandmise
alguseks lugeda 05.10.2015.a. Ülejäänud karistust, 3 aastat vangistust, ei pöörata täitmisele, kui
süüdimõistetu ei pane 3 (kolme) aasta pikkuse katseaja kestel toime uut kuritegu ning järgib KarS
§ 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid, kohustudes:
    1) elama kohtu määratud alalises elukohas: XXX;
    2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
    3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Vastavalt KarS § 75 lg 2 p-dele 21, 7 kohustada Aleksandr Sedletski’t käitumiskontrolli ajal:
   - mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid;
   - mitte suhtlema narkootikume omavate ja tarvitavate isikutega või narkootikumide
       ebaseadusliku käitlemise eest süüdimõistetud isikutega (v.a lähisugulased).

Määrata Aleksandr Sedletski’ katseajaks Tallinna Vangla Ida-Harju kriminaalhooldusosakonna
juhataja poolt määratud kriminaalhooldaja järelevalve alla.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 13.04.2016.a.


Aleksandr Sedletski’ suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – jätta muutmata kohtuotsuse
jõustumiseni, seejärel tühistada.


KrMS § 175, § 179 alusel välja mõista Aleksandr Sedletski’lt riigituludesse:
   - sundraha 2,5 palga alammääras – 1075 eurot;
   - narkootilise aine ekspertiisi kulud summas 504 eurot;
   - DNA-ekspertiisi kulud summas 1767 eurot;
   - kaitsjatasu kogusummas 384 eurot.

Kriminaalmenetluse kulud tasuda 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse
jõustumisest arvates Maksu- ja Tolliameti kontole nr EE351010052031000004 SEB Pank, kontole
                                                                                                2
nr EE502200221014193355 Swedbank, kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank või
kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank, maksekorraldusse märkida viitenumber
99916700027077 ning selgitusse kriminaalasja kohtunumber 1-16-2228, Aleksandr Sedletski ja
tekst „kriminaalmenetluse kulud“ või “sundraha”. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Asitõendid ja salvestised:
- narkootilised ained (asuvad EKEI keemiaosakonnas) – konfiskeerida KarS § 83 lg 1, 4 alusel ja
jätta NPALS § 7 lg 3 alusel ekspertiisiasutusele aine säilitamiseks, õppeotstarbel kasutamiseks või
hävitamiseks;
- 2 DVD-plaati ja 1 CD-plaat salvestistega (asuvad kriminaalasja materjalide juures) – jätta
kriminaalasja materjalide juurde;
- metalne ese sõiduki Volkswagen Golf lukuaugust (asub PPA asitõendite hoidlas, aadressil
Rahumäe tee 6, Tallinn) – konfiskeerida KarS § 83 lg 1 alusel ja hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
- XXXsõrmejälgede kaart (kriminaaltoimikus) – jätta kriminaalasja materjalide juurde;
- tõmmiskile sündmuskohajälgede kaardil (hoiul riiklikus sõrmejälgede registris) – hävitada
kohtuotsuse jõustumisel;
- puuteproov (asub PPA asitõendite hoidlas aadressil Rahumäe tee 6, Tallinn) – hävitada
kohtuotsuse jõustumisel.

Tsiviilhagid:

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi – jätta rahuldamata.

KÜ XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning
mõista Aleksandr Sedletski’lt välja KÜ XXXkasuks 248,21 eurot, mis tasuda KÜ
XXXarveldusarvele XXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 520 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 898 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXXX.

AS Wendre poolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning
mõista Aleksandr Sedletski’lt välja AS Wendre kasuks 700 eurot, mis tasuda AS Wendre
arveldusarvele XXXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 650 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
EE482200221053017447.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 133 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXX.



                                                                                                 3
XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 254 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 323 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 100 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 190 eurot, mis tasuda Helena Kesa’ arveldusarvele
XXXXXXXXXXXXXX.

XXXpoolt esitatud tsiviilhagi rahuldada TsMS § 440 lg-st 1 tulenevalt täies ulatuses ning mõista
Aleksandr Sedletski’lt välja XXXkasuks 191 eurot, mis tasuda XXXarveldusarvele
XXXXXXXXXXXXXX.


EDASIKAEBE KORD

Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest s.o alates
13.04.2016.a.
Apellatsioon esitatakse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistataval ja tema kaitsjal alates kohtuotsuse koopia süüdistatavale kätteandmisele järgnevast
päevast. Kohtuotsuse terviktekst on kättesaadav 15 päeva pärast apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Harju Maakohtule teatamist, s.o hiljemalt 05.05.2016.a.



Merle Parts
kohtunik




                                                                                               4
