                                                                       1-16-2978




                          KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

                                 12. aprill 2016.a. Pärnu Maakohtu Pärnu Kuninga
Otsuse tegemise aeg ja koht
                                 tn kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-2978 (16267000267)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär            Kadi Neeme
                                 Avo Kiik süüdistuses KarS § 424 järgi,
Kriminaalasi
                                 kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                      Denis Tšasovskih
Süüdistatav                      AVO KIIK

                                 isikukood:         35603314211



                                 Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg
RESOLUTSIOON
                                 2; 180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Avo Kiik süüdi KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks rahaline
karistus 100 (ükssada) päevamäära (päevamäär 34,87 €) s.o summas 3487
(kolm tuhat nelisada kaheksakümmend seitse) eurot.

KarS § 66 lg 1, 3 alusel võimaldada rahalise karistuse tasumine ositi 6 (kuue) kuu
jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, kohustusega tasuda see igakuiselt
võrdsetes osades.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Avo Kiik`elt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 2 (kaheks) kuuks.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.
Tõkendit – Avo Kiik suhtes kohaldatud ei ole.


                                       1/3
                                                                         1-16-2978


Välja mõista Avo Kiik`elt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja
§ 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72 €,
kokku 394,50 €.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700026803.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004
SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr:
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916400002761. Selgituseks märkida: rahaline
karistus, isiku nimi, kriminaalasja number.

Välja mõistetud menetluskulud tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise
hetkest. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse
nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo
eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse
kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva
jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada
saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000267 süüdistatakse Avo Kiik`e selles, et tema x.x.x.a
kella x ajal x linnas x tn ja xtn ristmiku piirkonnas x tn suunas juhtis
joobeseisundis sõiduautot x registreerimismärgiga xxx xxx. Avo Kiik`e kontrollimisel
tõendusliku alkomeetri Dräger Alcotest 7110 Typ MKIII EST nr ARDF-0056 mõõdeti
tema poolt ühes liitris välja hingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks
tulemuseks 0, 97 mg/l alkoholi. Seega vastavalt liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1, oli Avo
Kiik mootorsõidukit juhtides alkoholijoobes.

Seega Avo Kiik, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS §
424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

                                       2/3
                                                                        1-16-2978




 Abirokurör ja süüdistatav Avo Kiik jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
 juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Avo Kiik`e süüdi tunnistamist
 KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks rahaline karistus 100 päevamäära
 (päevamäära suurus on 34,87 eurot) summas 3487 eurot. KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel
 võimaldada rahalise karistuse tasumine ositi 6 kuu jooksul alates kohtuotsuse
 kuulutamisest, kohustusega tasuda see igakuiselt võrsetes osades. Lisakaristusena
 KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Avo Kiikelt ära mootorsõiduki juhtimise õigus kaheks
 (2) kuuks, mida arvestada kohtuotsuse jõustumise päevast. Viie päeva jooksul
 pärast kohtuotsuse jõustumist on Avo Kiik kohustatud loovutama juhitunnistuse
 Maanteeameti liiklusregistrile.

 Maakohtu seisukoht

 Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
 veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
 kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku
 arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
 süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
 kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud
 puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd välistavad
 asjaolud ning käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud kokkuleppemenetluse norme.
 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Avo Kiik
 vastavalt sõlmitud kokkuleppele KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
 kokkuleppele.
 Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
 sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                       3/3
