                                                                                      1-16-2673




                            KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                             Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       12. aprillil 2016. a, Tartu kohtumajas, Kalevi 1

 Kohtunik                          Ene Muts

 Kohtuistungi sekretär             Kristi Suvi

 Prokurör                          Alar Häidberg

 Kriminaalasja number              1-16-2673 (15278001739)

 Kriminaalasi                      Andres Liik süüdistuses KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

 Süüdistatav                       Andres Liik
                                   isikukood: 38005090281; elukoht: XXXX
                                   Varasem karistatus:
                                   kriminaalkorras karistatud 1-l korral: Harju Maakohtu
                                   13.04.2010. a otsusega KarS § 200 lg 2 p 7 järgi 2 aastat
                                   vangistust KarS § 73 alusel tingimisi katseajaga 3 aastat
 Kaitsja                           advokaat Aivar Kello



 RESOLUTSIOON                      juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5

Süüdi tunnistada Andres Liik KarS § 424 järgi ning mõista talle karistuseks 4 (neli) kuud
vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 11.-12.10.2015. a, s.o 2 (kaks) päeva
karistusaja hulka ja mõista Andres Liigi kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Andres Liik ei pane 1 (ühe)
aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks määratud
käitumiskontrolli ajal KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid järgmiselt:
 1) elab kohtu määratud alalises elukohas: XXXX;
 2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
 5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest 12.04.2016. a

KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel välja mõista Andres Liigilt sundraha 288 (kakssada kaheksakümmend
kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Andres Liigilt 72 (seitsekümmend kaks) eurot riigituludesse
muude menetluskulude katteks.
Menetluskulu kogusummas 360 (kolmsada kuuskümmend) eurot tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliametile ühele järgmistest kontonumbritest:
SEB PANK EE351010052031000004 (SWIFT: EEUHEE2X)
SWEDBANK EE502200221014193355 (SWIFT: HABAEE2X)
NORDEA PANK EE401700017002872300 (SWIFT: NDEAEE2X)
DANSKE BANK EE873300333499990003 (SWIFT: FOREEE2X);
Tasumisel märkida viitenumber 99916700025684.
Selgituseks märkida: „Andres Liik, 1-16-2673, menetluskulu 12.04.2016.a Tartu Maakohtu, Tartu
kohtumaja otsuse alusel“.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude tasumine ositi 6 (kuue) kuu jooksul arvates
kohtuotsuse jõustumisest tasumisega hiljemalt 28.10.2016. a.
Eelnimetatud tähtajal menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus täitmata osas
sundtäitmisele. Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta menetluskuludest 381 (kolmsada kaheksakümmend üks) eurot riigi
kanda

Kohtuotsuse koopia saata kaitsjale, advokaat Aivar Kellole, kes ei võtnud osa asja arutamisest
kohtuistungil.

Edasikaebamise kord
Kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsiooni
juhul, kui tegemist on kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jaos sätestatud
menetlusnormide või KrMS § 339 lõikes 1 sätestatud kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus
selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul arvates
kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamisega Tartu
Maakohtule.



Süüdistuse sisu, milles kohus süüdistatava süüdi mõistab
Andres Liiki süüdistatakse selles, et tema juhtis 11.10.2015 kella 10.11 paiku Tartus, Ringtee
tänaval mootorsõidukit MB reg märgiga XXXX, olles alkoholijoobes.
Andres Liik rikkus kuriteo toime panemise ajal kehtinud Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille
kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis. Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 järgi loetakse juht
alkoholijoobes olevaks, kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.
Sellega pani Andres Liik toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo, s.o mootorsõiduki
juhtimise joobeseisundis.


Kokkuleppe sisu

Kokkuleppe kohaselt nõuab prokurör kohtus Andres Liigile KarS §-s 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 4 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 11.-12.10.2015.a, s.o 2 päeva karistusaja
hulka ja mõista Andres Liigile kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 kuud ja 28 päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel ei pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui Andres Liik ei pane 1 aasta
pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks määratud käitumiskontrolli
ajal KarS § 75 lg 1 sätestatud kontrollnõudeid järgmiselt:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks
kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

Kriminaalasjas tsiviilhagi ei ole. Asitõendid puuduvad.

Kriminaalmenetluse kulud ja nende hüvitamine
KrMS § 175 lg 1 p 9 alusel süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha on KrMS § 179 lg 1 p
2 järgi 645 eurot.
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel on määratud korras kaitsjale makstud õigusabi kulude katteks
advokaaditasu 96 eurot.
Menetluskulud kokku on 741 eurot.
Vastavalt kokkuleppele jääb KrMS § 180 lg 3 alusel menetluskuludest riigi kanda sundraha
summas 357 eurot ja kaitsjatasu 24 eurot ning 360 eurot (sundraha 288 eurot ja kaitsjatasu 72
eurot) tasub Andres Liik ositi 6 kuu jooksul pärast kohtuotsuse jõustumist.




Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
