                                                                                  1-06-11995




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht         12. aprill 2016. a Põlva

Kriminaalasja number                 1-06-11995

Täitmiskohtunik                      Lembit Käis

Kohtuistungi sekretär                Marve Alaver

Tõlk                                 Tiina Mõtsar

Menetlustoiming                      Süüdimõistetu Aleksandr Kazakovi (isikukood:
                                     38505190018) materjalide läbivaatamine tingimisi enne
                                     tähtaega vangistusest vabastamise otsustamiseks
Kaitsja                              advokaat Anne Vissak



RESOLUTSIOON

    1. Vabastada Aleksandr Kazakov talle Tartu Maakohtu 21.06.2007. a otsusega
        mõistetud liitkaristusest tingimisi enne tähtaega katseajaga, mille pikkuseks on
        ärakandmata vangistusaeg, s.o kuni 29.04.2019. a.
    2. Allutada Aleksandr Kazakov katseajal 24 (kakskümmend neli) kuuks KarS § 75 lg 1
        p-des 1-6 sätestatud kontrollnõuetele ning kohustada teda täitma KarS § 75 lg 2 p-des
        2, 4 ja 7 sätestatud kohustust, s.o:
2.1 elama kohtu määratud alalises elukohas – xxxxxxxxxxxxxxxxx-xx;
2.2 ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
2.3 alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
2.4 saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa: elukohast lahkumiseks Eesti
    territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks; elu- või töökoha
    vahetamiseks ning Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi
    viibimiseks;
2.5 mitte tarvitama alkoholi;
2.6 otsima endale töökoha hiljemalt 2 nädala jooksul pärast vanglast vabanemist või võtma
    ennast nõuetekohaselt arvele Eesti Töötukassas;
2.7 mitte suhtlema kaassüüdimõistetu V. R. : xxxxxxxxxxx).
                                                                                  1-06-11995

      3. Kohustada Aleksandr Kazakov alluma katseajal elektroonilisele valvele 12 (kaksteist)
      kuu vältel.
      4. Arvestada Aleksandr Kazakovi katseaega kohtumääruse jõustumisest ja elektroonilise
      valve tähtaja algust alates vastava seadme kinnitamisest tema keha külge ning KarS §-s
      75 sätestatud käitumiskontrolli kohaldamist alustada pärast kohtumääruse jõustumist.

 Edasikaebamise kord

 Määruse peale võib esitada määruskaebuse määruse teinud kohtule (aadressil: Võru 12,
 63308 Põlva) 15 päeva jooksul alates selle teadasaamisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                        2 (2)
