                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (Lõpposa)


Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                           Indrek Saar
                                   Aivi Meister
Kohtuistungi sekretär

Otsuse tegemise aeg ja koht        12.aprill 2016.a. Rapla

Kohtuistungi aeg
                                   12.aprill 2016.a. 2016.a.
Väärteoasja number                 4-16-2237

Väärteoasi                         Meelis Lindali     kaebus Politsei ja Piirivalveameti Lääne
                                   Prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla politseijaoskonna ennetus-
                                   ja menetlustalituse vanemväärteomenetleja Aigi Baumeistri
                                   11.märtsi 2016.a. otsusele Liiklusseaduse § 239 lg. 1 p.1 järgi
Kaebuse esitaja                    Meelis Lindal, isikukood 35505280284, elukoht xxxxx
                                   maakond xxxxxxxx vald xxxxxxx k. xxxxxxxxx t.


Kohtuväline menetleja              Politsei ja Piirivalveameti       Lääne Prefektuur, esindaja
                                   (korrakaitsebüroo Rapla politseijaoskond Savi 2, 79514 Rapla,
                                   laane@politsei.ee)


Kohaldatud menetlussätted          Väärteomenetluse seadustiku §§ 29 lg. 1 p.1, 132 p 3; 133; 155
                                   ja § 156
RESOLUTSIOON

Rahuldada kaebus. Tühistada Politsei ja Piirivalveameti Lääne Prefektuuri korrakaitsebüroo Rapla
politseijaoskonna ennetus-ja menetlustalituse vanemväärteomenetleja Aigi Baumeistri 11.märtsi
2016.a. otsus Meelis Lindali väärteoasjas Liiklusseaduse § 239 lg. 1 p.1. Lõpetada väärteoasja
menetlus väärteo koosseisu puudumise tõttu.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib menetlusealuse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada Riigikohtule kassatsiooni, mis tuleb esitada 30 päeva jooksul arvates
päevast, mil motiveeritud kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtu kantseleis tutvumiseks
                                             2

kättesaadav.

Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada maakohtule kirjalikult 7 päeva jooksul,
arvates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisele järgnevast päevast. Kui üks kohtumenetluse pool on
kassatsiooniõiguse kasutamisest teatanud, siis on kassatsiooni esitamise õigus ka teisel
kohtumenetluse poolel olenemata ise kassatsiooniõiguse kasutamisest teatamisest. Kassatsiooniteate
mitteesitamise korral kohtuotsust tervikuna ei koostata. Kassatsiooniteate esitamise korral koostab
kohus motiveeritud kohtuotsuse 15. päevaks arvates kassatsiooniteate esitamisest ja on samast
päevast kohtu kantseleis kohtumenetluse pooltele kättesaadav.




/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Saar
Kohtunik
