                                                                                   2-16-2939




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                            Harju Maakohus
Kohtunik                         Sirje Õunpuu
Otsuse tegemise aeg ja koht      11. aprill 2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number               2-16-2939
Tsiviilasi                       XXXX ja XXXX hagi XXXX vastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind                 3 870 eurot
Menetlusosalised ja esindajad    Hagejad
                                 XXXX (isikukood XXXX)
                                 XXXX(isikukood XXXX)
                                 Hagejate seaduslik esindaja XXX (isikukood XXXX;
                                 elukoht XXXX; e-post XXXX)
                                 Kostja XXXX (isikukood XXXX; elukoht XXXX; e-post
                                 XXXX)
Asja läbivaatamine               kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXX igakuine elatis pojale XXXX(sündinud XXXX.a) tema
      ülalpidamiseks alates 22.02.2016.a kuni lapse täisealiseks saamiseni suuruses, mis
      vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale
      (käesoleval hetkel 215 eurot kuus).
   3. Välja mõista XXXX igakuine elatis tütrele XXXX(sündinud XXXX.a) tema
      ülalpidamiseks alates 22.02.2016.a kuni lapse täisealiseks saamiseni suuruses, mis
      vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud kuupalga alammäärale
      (käesoleval hetkel 215 eurot kuus).
   4. Elatis tuleb kanda XXXXarveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXXXX, selgitusega
      „Elatis lastele“.
   5. XXXX on õigus väljamõistetud elatise käsutamiseks.
   6. Tagaseljaotsus kuulub elatise osas viivitamata täitmisele.


Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
                                             1
                                                                                        2-16-2939

istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul
tagaseljaotsuse kättetoimetamisest juhul, kui kostjal oli hagile vastamata jätmiseks mõjuv
põhjus. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui tagaseljaotsust ei võinud
seaduse kohaselt teha. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab
riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot,
mis tuleb kanda Rahandusministeeriumi arvelduskontole nr EE062200221059223099 AS-is
Swedbank või nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või nr EE221700017003510302
Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS-is.
Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel
juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus
ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista
menetlustähtaja ennistamist.

KOHTU PÕHJENDUSED
TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.

TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses. Riigilõivuseaduse § 22 lg 1 p 2 kohaselt ei nõuta elatise
nõudmise hagi läbivaatamise eest riigilõivu ning ka hagimaterjalidest ei nähtu, et pooled oleks
menetluses kandnud muid kulusid. Seega ei ole käesolevas asjas menetluskulusid, mille
jaotamise viisi peaks kohus kindlaks määrama.



/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Õunpuu
Kohtunik




                                                2
