            KOHTUOTSUSE LÕPPOSA
                               Eesti Vabariigi nimel
 Kohus                              Harju Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        11. aprillil 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

 Väärteoasja number                 4-16-1455

 Kohtukoosseis                      Kohtunik Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär              Jane Põldoja, tõlk Oleg Zolotarjov

 Kohtuasi                           Natalja Spiridonova isikukood 47403240313 elukoht XXX
                                    väärteoasi Liiklusseaduse § 223 lg.1 järgi

                                    PPA Põhja Prefektuuri Korrakaitsebüroo liiklusjärelevalve
 Vaidlustatud lahend                keskuse liiklusmenetlustalituse 04.02.2016.a. üldmenetluse
                                    otsus väärteoasjas nr. 2302, 15, 016626.

 Asja läbivaatamise kuupäev         11. aprillil 2016.a.

 Istungil osalenud isikud           kaebuse esitaja Natalja Spiridonova , kohtuvälise
                                    menetleja PPA Põhja Prefektuuri esindaja Jaak Paju.


RESOLUTSIOON


Juhindudes KarS § 47 lg 1, § 57 lg 1 p 3, VTMS § 132 p. 3, § 133-135, kohus


otsustas:


Natalja Spiridonova kaebus rahuldada.

PPA Põhja Prefektuuri Korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
04.02.2016.a. üldmenetluse otsus väärteoasjas nr. 2302, 15, 016626 tühistada ja väärteome-
netlus lõpetada VTMS § 30 lg.1 p.1. alusel s.o. otstarbekuse kaalutlustel.

Kohtuotsus pööratakse täitmisele, kui päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
kohtus tutvumiseks kättesaadav, on möödunud edasikaebamise tähtaeg ja menetlusalune isik ei

                                                                                          1
ole rahatrahvi tasunud või kui menetlusalune isik või tema kaitsja ei ole otsuse peale kaebust
esitanud.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav Kassatsioonkaebuse teatise saamisel
on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
05. mail 2016.a. alates kella 12.00 .


/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                            2
