                                                                                    1-16-2558




                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Resolutiivosa

Kohus                          Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    07. aprillil 2016 Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number           1-16-2558 (kriminaalasi nr 15230106166)

Kohtukoosseis                  Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär          Triin Pilberg

Kriminaalasi                   Karl Hendrik XXX süüdistus KarS § 200 lg 1                järgi
                               lühimenetluses;
Prokurör                       Marika Kreutzberg
                               Karl Hendrik XXX - Isikukood: XXX, EV kodanik,
                               emakeel: eesti keel, haridus 8-klassi, õpib XXX, elukoht:
Süüdistatav                    XXX, Harjumaa, varem kriminaalkorras karistamata,
                               tõkend: elukohast lahkumise keeld, kahtlustatavana kinni
                               peetud 09.12.2015.a.
                               Advokaat Silver Reinsaar
Kaitsja
                               Juhindudes KrMS §-dest § 126 lg 3 p.p 1, 2, § 173 lg 1 p 1;
                               § 175 lg 1 p.p 4, 9; § 179 lg 1 p 1; § 180 lg 3; § 238 lg 1 p 4
RESOLUTSIOON                   ja lg 2; § 310 lg 1; § 311; § 313; KarS §-dest 75 lg 1 p.p 1-5,
                               lg 2 p 4, 8 § 87 lg 1 p 2 kohus otsustas:

   1. Süüdi tunnistada KARL HENDRIK XXX KarS § 200 lg 1 järgi kvalifitseeritud
      kuriteo toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 2 (kaks) aastat.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Karl Hendrik XXXle mõistetud karistust 1/3
      võrra, mõistes talle lõplikuks karistuseks 1 (üks) aasta ja 4 (neli) kuud
      vangistust.
   3. KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusest kantuks Karl Hendrik XXX poolt
      eelvangistuses viibitud aeg 09.12.2015.a s.o 1 (üks) päev vangistust, seega
      ärakandmata karistuseks on Karl Hendrik XXXl 1 (üks) aasta, 3 (kolm) kuud ja
      29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.
   4. Juhindudes KarS § 74 lg 1 ja 3 sätetest mitte pöörata Karl Hendrik XXXle
      mõistetud karistust täitmisele, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
      jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 p.p 1-6
      sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid.
   5. Kohustada Karl Hendrik XXXt täitma KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 sätestatud
      kontrollnõudeid:

                                               1
  •   elama alalises elukohas aadressil: XXX, Harjumaa;
  •   ilmuma          kriminaalhooldaja       määratud         ajavahemike       järel
      kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
  • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid
      oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
  • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
  • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
  • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
      lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
  6. Juhindudes KarS § 75 lg 2 p 8 kohustada Karl Hendrik XXX käitumiskontrolli
      ajal osalema sotsiaalprogrammis.
  7. Karl Hendrik XXX katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamise päevast
      s.o 07.04.2016.a.
  8. Määrata Karl Hendrik XXX käitumiskontrolli ajaks Viru Vangla
      Kriminaalhooldusosakonna kolmanda üksuse (alaealiste üksuse) juhataja poolt
      nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve alla.
  9. Karl Hendrik XXX suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld
      tühistada kohtuotsuse jõustumisel.
  10. Rahuldada XXX esitatud tsiviilhagi varalise kahju nõudes summas 235
      (kakssada kolmkümmend viis) eurot.
  11. Karl Hendrik XXXlt või tema rahaliste vahendite puudumisel tema seaduslikult
      esindajalt XXX(ik. XXX), välja mõista XXX kasuks tsiviilhagi 235 (kakssada
      kolmkümmend viis) eurot. Tsiviilhagi tuleb tasuda XXX AS-i Swedbank AS
      olevale arveldusarvele nr XXXXXXXXXXXXXX.
  12. Asitõend: 1 CD plaat kõnesalvestistega, mis asub kriminaalasja juures, jätta
      KrMS § 126 lg 3 p 1 alusel kriminaalasja materjalide juurde.
  13. Asitõend: Mobiiltelefon Nokia, mis on tagastatud kannatanule, jätta KrMS § 126
      lg 3 p 2 alusel kannatanule.
  14. Välja mõista Karl Hendrik XXXlt või tema rahaliste vahendite puudumisel tema
      seaduslikult esindajalt XXX(ik. XXX), KrMS § 173 lg 1 p 1 ja § 175 lg 1 p.p 4, 9
      ja § 179 lg 1 p 1 alusel:
  • sundraha esimese astme kuriteo toimepanemise eest summas 1075.- (üks tuhat
      seitsekümmend viis) eurot;
  • kaitsjatasu kohtueelsel uurimisel ja kohtumenetluses süüdistatavale osutatud
      õigusabiteenuse eest summas 240.- (kakssada nelikümmend) eurot.
  15. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 12 kuu jooksul
      käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Makseinfo edastatakse Karl
      Hendrik XXXle tema elukoha aadressile XXX, Harjumaa. Kui rahalised nõuded
      ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
      läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
      süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord




                                         2
 Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
 kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
 alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
 Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
 terviktekst kantseleis kättesaadav 29. aprillil 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                               3
