                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  TAGASELJAOTSUS

Kohus                           Tartu Maakohus
Kohtunik                        Marge Tamme
Otsuse tegemise aeg ja koht     07. aprill 2016.a, Valga kohtumaja,
Tsiviilasja number              2-16-4124
Tsiviilasi                      Eesti Haigekassa hagiavaldus Argo Jaska vastu tekitatud
                                kahju hüvitamise nõudes
Tsiviilasja hind                160,34 eurot
Menetlusosalised ja nende       Hageja: Eesti Haigekassa (registrikood 74000091; asukoht:
esindajad                       Lembitu 10, 10114 Tallinn)
                                Hageja esindaja: Tiivi Salvan (Eesti Haigekassa jurist; telefon
                                335 4478; e-post: tiivi.salvan@haigekassa.ee)
                                Kostja: Argo Jaska (isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: x)

RESOLUTSIOON
1. Välja mõista Argo Jaska’lt Eesti Haigekassa kasuks 160 (ükssada kuuskümmend) eurot
   ja 34 senti, mis tuleb Argo Jaskal kanda Eesti Haigekassa arveldusarvele nr
   EE631010022088784002 AS SEB Pank või EE652200221001127282 AS Swedbank.
2. Tunnistada otsus tagatiseta viivitamata täidetavaks.

3. Toimetada tagaseljaotsus hageja esindajale ja kostjale.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
4. Jätta menetluskulud Argo Jaska kanda.
Apellatsioonkaebuse esitamine
5. Hageja võib kohtuotsuse peale esitada apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
   jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
   möödumisel       otsuse   avalikult    teatavakstegemisest.   Ringkonnakohus       menetleb
   apellatsioonkaebust üksnes juhul, kui maakohtu otsuses on antud luba edasikaebamiseks või
   kui maakohtu otsuse tegemisel on selgelt ebaõigesti kohaldatud materiaalõiguse normi või on
   selgelt rikutud menetlusõiguse normi või on selgelt ebaõigesti hinnatud tõendeid ja see võis
   oluliselt mõjutada lahendit. Käesoleval juhul kohus edasikaebamiseks luba ei anna.


                                                                                           1
6. Apellatsioonkaebuse esitamise soovi korral tuleb hagejal kümne päeva jooksul otsuse
   kuulutamisest arvates teatada kohtule soovist esitada otsuse peale apellatsioonkaebus, et
   kohus otsust puuduoleva osaga täiendaks. Otsuse täiendamise korral hakkab
   apellatsioonkaebuse esitamise tähtaeg uuesti kulgema täiendava otsuse kättetoimetamisest
   arvates. Kui hageja kümne päeva jooksul kirjeldava ja põhjendava osata tehtud otsuse
   kuulutamisest arvates ei teata apellatsioonkaebuse esitamise soovist, loetakse, et ta on
   apellatsioonkaebuse esitamise õigusest loobunud (TsMS § 448 lg 41 ja lg 42, § 632 lg 3).
Kaja esitamine
7. Kostja võib esitada Tartu Maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema tegevusetus, mis
   oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada
   sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale
   või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
   elektrooniliselt või tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
   tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
   kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja tagaseljaotsusest
   või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada sai. Kajalt tasutakse kautsjon.
   Kautsjonina tasutakse summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
   kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
   lõpuleviimiseks vajalik koos dokumentide ja nende lisade ärakirjadega vastavalt
   menetlusosaliste arvule (TsMS § 142 lg 2, § 415).

KIRJELDAV JA PÕHJENDAV OSA



8. TsMS § 444 lg 4 alusel jätab kohus käesolevast otsusest välja kirjeldava ja põhjendava osa.

9. Eesti Haigekassa esitas 14.03.2016.a hagi Argo Jaska vastu tekitatud kahju hüvitamise
   nõudes. Hagiavalduse kohaselt Tartu Maakohtu poolt 27.08.2015.a kohtulahendist nr 1-15-
   5423 nähtub, et Argo Jaska on süüdi tunnistatud põhjusel, et tekitas kannatanule, kelleks on
   ravikindlustatud isik, tervisekahjustusi. Argo Jaska 14.04.2015.a teo tagajärjel osutati
   kannatanule tervisekahjustuse raviks tervishoiuteenuseid SA Tartu Ülikooli Kliinikum ja SA
   Viljandi Haigla. Haigekassa on võtnud kannatanu eest tasu maksmise üle kokku summas
   160,34 eurot (15.04.2015 arve seeria VX nr 1219041 summas 114,76 eurot; 15.04.2015 arve
   seeria VX nr 1219204 summas 22,83 eurot; 19.04.2015 arve seeria AA nr 3618043 summas 22,75
   eurot).
10. Hageja palub välja mõista kostjalt Eesti Haigekassa kasuks summa 160,34 eurot, mis tuleb
    kanda Eesti Haigekassa arveldusarve on EE631010022088784002 AS SEB Pangas või
    EE652200221001127282 AS Swedbank´is.
11. 18.03.2016.a määrusega võttis Tartu Maakohus avalduse menetlusse ning edastas
    kohtudokumendid kostjale. Kostja on kohtudokumendid kätte saanud 21.03.2016.a. Kostja ei
    ole hagile vastuväidet esitanud.



                                                                                               2
12. TsMS § 174 lg 1 alusel tuleb menetluskulud jätta kostja kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Marge Tamme
Kohtunik




                                                                     3
