                                                                      Haldusasi nr 3-15-842




                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                       Indrek Andreas Paukštys

 Määruse tegemise aeg ja koht   04.04.2016.a, Tallinn

 Haldusasja number              3-15-842

 Haldusasi                      S. T. kaebus Politsei- ja Piirivalveameti 25.03.2015.a
                                ettekirjutuse Eestist lahkumiseks (koheselt sundtäidetav) nr
                                1031670422 tühistamiseks

 RESOLUTSIOON                   1. Jätta S. T. kaebus läbi vaatamata.

                                2. Tühistada 09.04.2015.a määrusega kohaldatud
                                esialgne õiguskaitse alates käesoleva kohtumääruse
                                teatavakstegemisest kaebajale.

 Edasikaebamise kord            Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse ärakirja kättetoimetamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Andreas Paukštys
