                                                                                      1-16-2283




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht    30. märts 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number           1-16-2283 (15257000367)
Kohtukoosseis                  Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär          Gerda Raidla
Kriminaalasi                   Urmas Hütt süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses

Prokurör                       Agnes Ollema-Barndõk
Süüdistatav                    URMAS HÜTT – isikukood 36709134716, elukoht *, telefon *, *
                               kodanik, *haridus, emakeel * keel, *, karistamata. Kahtlustatavana
                               kinni peetud 24-25.12.2015, kohaldatud tõkend elukohast lahkumise
                               keeld.

RESOLUTSIOON
 1. Süüdi mõista Urmas Hütt KarS § 424 järgi ja karistada vangistusega 4 (neli) kuud.
 2. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Urmas Hütt kahtlustatavana kinnipidamine 24-
    25.12.2015, s.o 2 päeva ja ärakandmata karistuseks on vangistus 3 (kolm) kuud 28
    (kakskümmend kaheksa) päeva.
 3. KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendada Urmas Hütt’ile mõistetud ärakandmata 3 kuud 28 päeva
    vangistust üldkasuliku tööga 118 (ükssada kaheksateist) tundi. Urmas Hütt’ile määratud 118
    tundi üldkasulikku tööd tuleb ära teha 6 (kuue) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest.
 4. Määrata, et Urmas Hütt teostab üldkasulikku tööd Tallinna Vangla Pärnu
    kriminaalhooldusosakonna Haapsalu esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja
    kohustub täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:
    7.1. elama oma alalises elukohas *;
    7.2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
    registreerimisele;
    7.3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
    kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    7.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
    piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    7.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;


     1                                                                                         1
                                                                                             1-16-2283


       7.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
       Eesti territooriumi viibimiseks.
 5.    Kui Urmas Hütt hoidub kõrvale üldkasulikust tööst, ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle
       pandud kohustusi, võib karistust täide viiv ametnik teda kirjalikult hoiatada, kohus võib määrata
       talle täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega
       või pöörata talle mõistetud vangistuse täitmisele. Kui Urmas Hütt paneb üldkasuliku töö tegemise
       ajal toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse vangistusega, asendatakse talle mõistetud
       üldkasuliku töö tegemata osa vahekorras üldkasuliku töö üks tund võrdub ühe päeva vangistusega.
 6.    KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Urmas Hütt’ilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
       õigus 3 (kolmeks) kuuks, mille algust lugeda kohtuotsuse jõustumisest.
 7.    Tühistada Urmas Hütt suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld.
 8.    Välja mõista Urmas Hütt’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
      Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
      EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland
      PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
      kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700021604. Maksekorralduse
      selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-2283, menetluskulu, Urmas Hütt/:
      - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
      - määratud kaitsjale makstud tasu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.
      Ajatada välja mõistetud kriminaalmenetluse kulu tasumise tähtaeg 12 kuu peale - määrata
      menetluskulud kogusummas 693 eurot tasumisele osade kaupa 12 kuu jooksul alljärgnevalt -
      esimene osamakse tasuda 15. aprilliks 2016, järgnevad 11 osamakset järgnevate kuude 15.
      kuupäevaks. Osamakse suurus 57,75 eurot. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus
      täitmisele ja saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu.
 9.    Saata kohtuotsuse ärakiri peale kohtuotsuse jõustumist Regionaalse Maanteeameti liiklusregistri
       büroole juhtimisõiguse äravõtmise osas registrisse kande tegemiseks. Urmas Hütt on kohustatud
       viie tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on mõistetud
karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Urmas Hütt’i süüdistatakse selles, et tema juhtis 24.12.2015 kella 10:32 ajal * maakonnas * linnas *
tänav * maja juures liikudes * maantee suunas S. L. Aktsiaseltsile kuuluvat ja tema enda seaduslikus
kasutuses olevat mootorsõidukit - sõiduautot Saab 9-5 ESTATE registrinumbriga ** - isikuna, kelle
väljahingatavas õhus oli tõendusliku alkomeetriga DRÄGER ALCOTEST seerianumbriga ARAF-
0010 mõõtes alkoholikontsentratsioon 1,27 mg/l kohta ± mõõtmise laiendmääramatuse väärtus 0,12
mg/l kohta, seega kellel oli alkoholikontsentratsioon väljahingatavas õhus mitte vähem kui 1,15 mg/l
kohta, mistõttu tulenevalt Liiklusseaduse § 69 lõike 2 punktist 1, mille kohaselt loetakse mootorsõiduki
juht alkoholijoobes olevaks kui tema ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem, juhtis Urmas Hütt

       2                                                                                               2
                                                                                              1-16-2283


mootorsõidukit alkoholijoobes olles, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt
juht ei tohi olla joobeseisundis, kusjuures põhjustas varalise kahjuga liiklusõnnetuse, sõites tagant otsa
tee äärde pargitud K. R. sõiduautole Honda Civic registrimärgiga **.
Sellise tegevusega Urmas Hütt, juhtides mootorsõidukit joobeseisundis, pani toime
Karistusseadustiku § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Prokuröri poolt kohtus Urmas Hütt’ile nõutud karistus: kohtus nõudis prokurör süüdistatavale
karistuseks KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest 4 kuud vangistust. KarS § 68
lg 1 alusel arvata karistusaja hulka Urmas Hüti kahtlustatavana kinnipidamise aeg alates 24.12.2015
kell 10.32 kuni 25.12.2015 kell 10.20, s.o 2 päeva, mistõttu ärakandmata karistuseks jääb 3 kuud ja 28
päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud 3 kuud ja 28 päeva, s.o 118 päeva vangistust
üldkasuliku tööga 118 tundi. Urmas Hütile määratud 118 tundi üldkasulikku tööd tuleb ära teha 6 kuu
jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisest. Määrata, et Urmas Hütt teostab üldkasulikku tööd Tallinna
Vangla        Pärnu        Kriminaalhooldusosakonna          Haapsalu        kriminaalhooldusesinduse
kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustub täitma KarS § 75 lõikest 1 punktidest 1-6
tulenevaid kontrollnõudeid. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta ära mootorsõiduki juhtimise õigus 3 kuuks.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. On nõus tegema üldkasulikku
tööd.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Urmas Hütt süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – Urmas Hütt on kahtlustatavana kinni peetud 24.12.2015 kell 10.32 kuni 25.12.2015 kell
10.20 /tl 16-17/, s.o 2 päeva, mis KarS § 68 lg 1 alusel tuleb arvata karistusaja hulka. Urmas Hütt suhtes
on kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld /tl 21/, mis tuleb tühistada.
Asitõendid - puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Urmas Hütt’ilt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse teise
astme kuriteos süüdimõistmisega seoses sundraha 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot
(1,5 * 430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Peep Rajavere Urmas Hütt kaitsmise eest kohtueelses
menetluses makstud tasu ja kulud 48 eurot /tl 35-38/.
Urmas Hütt taotles kokkuleppes ja kohtuistungil, et kohus võimaldaks tal tasuda menetluskulud ositi
12 kuu jooksul, kuna korraga tasuda ei suuda.
Kohus rahuldab Urmas Hütt taotluse menetluskulude tasumise ajatamiseks KrMS § 180 lg 3 alusel.

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik


      3                                                                                                 3
