                          KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                         Kaire Pikamäe, Ruth Plaks ja Virgo Saarmets
 Määruse tegemise aeg ja koht          30. märts 2016, Tallinn
 Haldusasja number                     3-15-2332
 Haldusasi                             Politsei-   ja     Piirivalveameti     taotlus     KS
                                       kinnipidamiskeskuses        kinnipidamise      tähtaja
                                       pikendamiseks
 Menetlusosalised ja nende             Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
 esindajad                                 Lepper
                                       Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                           andmist – KS, volitatud esindaja vandeadvokaat
                                           Siret Saks
 Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 12.01.2016 määrus
 Menetluse alus ringkonnakohtus        KS määruskaebus
 Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
Jätta KS määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 12.01.2016 määrus
haldusasjas nr 3-15-2332 muutmata.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).




/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/
       Kaire Pikamäe                     Ruth Plaks                   Virgo Saarmets
