                       KOHTUOTSUS
                               Eesti Vabariigi nimel


 Kohus                            Harju Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht      25. novembril 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
 Väärteoasja number               4-16-5755
 Kohtukoosseis                    Kohtunik Katre Poljakova
 Sekretär                         Triin Pilberg
 Väärteoasi                       Dmitri XXXX poolt Harju Maakohtule 02.08.2016.a
                                  esitatud kaebus Politsei – ja Piirivalveameti Põhja
                                  prefektuuri Ida – Harju politseijaoskonna 15.07.2016.a
                                  otsusele väärteoasjas nr 2315,16, 006318;

 Kohtuistungi toimumise ajad      23.09.2016.a, 01.11.2016.a.

 Istungil osalenud isikud         Menetlusalune isik Dmitri XXXX (ik. XXXX, elukoht:
                                  XXXX, kaebuse esitaja seaduslik esindaja Andrei XXXX,
                                  kaebuse esitaja lepinguline esindaja Sergei Razguljajev (
                                  Poiqwe            OÜ          õigusbüroo,         e-post:
                                  Sergei.razguljajev@gmail.com), kohtuvälise menetleja
                                  esindajad Marina Vahersalu ja Kalle Kitsing, tunnistajad
                                  XXXX, XXXX, XXXX, XXXX, XXXXja XXXX.

Resolutsioon:                     Juhindudes VtMS §-dest 132 p 2, § 133; §-dest 134-
135 kohus

                                  OTSUSTAS:

   1. Rahuldada Dmitri XXXX Harju Maakohtule esitatud kaebus Politsei – ja
   Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida – Harju politseijaoskonna 15.07.2016.a
   otsusele väärteoasjas nr 2315,16, 006318 otsuse tühistamiseks.
   2. Tühistada Politsei – ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Ida – Harju
   politseijaoskonna 15.07.2016.a otsus väärteoasjas nr 2315,16,006318 Dmitri
   XXXX karistamises TubS § 47 ettenähtud väärteo eest ja lõpetada Dmitri XXXX
   suhtes väärteomenetlus VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel tema tegevuses väärteo
   tuunuste puudumise tõttu.
   3. Käesolev kohtuotsus teha teatavaks Dmitri XXXX, tema seaduslikule
   esindajale, kaitsjale ja kohtuvälisele menetlejale.

Edasikaebe kord ja tähtaeg


                                        1
Otsuse peale võib esitada kassatsiooni advokaadist esindaja vahendusel
Riigikohtule Harju Maakohtu kaudu 30 päeva jooksul, alates päevast, mil
kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Harju Maakohtule
seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.



Kohtunik
Katre Poljakova
(allkirjastatud digitaalselt)




                                       2
