                                                                   Kriminaalasi nr 1-14-7601




                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tartu Maakohus

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Ülle Raag

 Määruse tegemise aeg ja koht        28. märts 2016.a Jõgeva kohtumajas

 Kriminaalasja number                1-14-7601

 Kriminaalasi                        Oleg Makarevitši kohta tehtud kohtulahendi
                                     täitmisele saatmine   tema uue elukoha järgsele
                                     kriminaalhooldusosakonnale
 Taotlus                             Kriminaalhooldusametniku                           taotlus
                                     Kriminaalhooldusseaduse § 32 lg.4 korras
 Taotluse esitaja                    Kriminaalhooldusametnik Liliana Perk

                                     Oleg Makarevitš – isikukood        36508032757, elukoht
 Süüdimõistetu
                                     x.xxxxx xxx xx-xx xxxxxxx.




 RESOLUTSIOON:


 Saata Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja otsus 23.jaanuarist 2015.a. kriminaalasjas nr
 . 1-14-7601 (Oleg Makarevitši süüdistus KarS § 121 järgi) täitmiseks Oleg Makarevitši
 uue elukoha järgsele Tallinna Vangla Lääne- Harju kriminaalhooldusosakonnale.


 Edasikaebamise kord
 Määrusele ei saa määruskaebust esitada.


TAOTLUSE SISU JA MENETLUSE KÄIK
Oleg Makarevitš on süüdi tunnistatud Tartu Maakohtu 23.01.2015.a. kohtuotsusega KarS §
121 järgi (alates 01.01.2015.a. kehtinud KarS § 121 lg.2 p.2 järgi) ja karistatud vangistusega
4 kuud 2 (kahe)-aastase katseajaga. Oleg Makarevitš on allutatud käitumiskontrolli ajaks
kriminaalhooldusele ja määratud Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna kriminaalhooldaja
järelevalve alla. On määratud KarS § 75 lg.2 p.2 alusel lisakohustus käitumiskontrolli ajaks-
mitte tarvitada alkoholi.
Kohtuotsus võeti       Tartu    Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduses täitmisele
16.02.2015.a.

21.03.2016 saabus kohtule             kriminaalhooldusametniku Liliana Perk taotlus
Kriminaalhooldusseaduse      §   32    lg.4    alusel  kohtulahendi    ümbermääramiseks
kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgsele kriminaalhooldusosakonnale.
Kriminaalhooldusametnik annab kohtule teada, et kriminaalhooldusalune Oleg Makarevitš on
esitanud 07.03.2016 avalduse tema kriminaalhoolduse ümbermääramiseks Tallinna Vangla
piirkonda seoses elama asumisega aadressile x.xxxxx xxx xx-xx xxxxxxx. Töötab töölepingu
alusel xx-s xxxxxxxx alates 01.03.2016.a.
Taotlusele on lisatud koopia Oleg Makarevitši avaldusest ja Tallinna Vangla
kriminaalhoolduse nooremametniku Kaari Tamtik’u vastus elukoha kontrolli taotlusele,
milles kinnitatakse, et Oleg Makarevitš elab viidatud aadressil x.xxxxx xxx xx-xx, omab
Tallinnas      ametlikku töökohta ettevõttes xxxxxxxx xx.          Peetakse võimalikuks
kriminaalhooldusaluse Oleg Makarevitš üle toomist        Tallinna Vangla Lääne- Harju
kriminaalhooldusosakonna järelevalve alla.

KOHTU SEISUKOHT

Kohus lahendab esitatud taotluse KrMS § 431 lg.1, § 432 lg.1 alusel kirjalikus menetluses.

Kohus on KarS § 75 lg.1 p,.1 alusel määranud süüdimõistetule kohustuse elada kohtu
määratud alalises elukohas- xxxxxxxx x. xx-xx xxxxxx xxxx. Selle asukohaga on seotud tema
kriminaalhooldus.
Oleg Makarevitš on soovinud vahetada elukohta ja tema elukoht on nüüd x.xxxxx xxx xx-xx
xxxxxxx. Seal on ka tema töökoht.
Kriminaalhooldusseaduse § 32 lg.4 sätestab:
Kriminaalhooldusaluse elukoha muutuse korral esitab kriminaalhooldaja viivitamatult
kriminaalhooldusaluse senise elukoha järgsele kohtule või prokuratuurile taotluse saata
kohtulahend või prokuröri määrus täitmiseks kriminaalhooldusaluse uue elukoha järgsele
kriminaalhooldusosakonnale.

Kriminaalhooldusametniku poolt on kontrollitud Oleg Makarevitši avalduse tõelevastavust-
hooldusalune elab Tallinnas, seal on olemas elamispind ja töökoht. Kriminaalhooldusaluse
elukoht on muutunud, on olemas alus saata kohtulahend täitmiseks Oleg Makarevitši uue
elukoha järgsele Tallinna Vangla Lääne- Harju kriminaahooldusosakonnale.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik
Ülle Raag
