                                                                               1-16-521




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                         Viru Maakohus

                              24. märts 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati 24.03.2016 avalikul kohtuistungil Narva
                              kohtumaja ruumides
Kriminaalasja number          1-16-521 (15233001718)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Nigulist

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Olesja Loboda süüdistuses KarS § 424 järgi, lühimenetluse korras

Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Sofja Hristoforova

Süüdistatav                   Olesja Loboda

                              Elukoht xxx, isikukood 48210232212, kodakondsuseta,
                              keskharidus, emakeel – vene keel, xxx
                              Varasem karistatus: puudub.
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 04.12.2015.
Kaitsja                       Vandeavokaat Galina Tšelnokova

RESOLUTSIOON
Tunnistada Olesja Loboda süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa) kuud
vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Olesja Lobodat vangistusega 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata kahtlustatavana kinnipidamine 03.12.2015-04.12.2015, s.o 2 (kaks)
päeva karistusaja hulka ning mõista Olesja Lobodaˇle lõplikult ärakandmisele 5 (viis) kuud 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1, 3 ja mitte pöörata vangistust täitmisele, kui Olesja Loboda ei pane
2 (kahe) aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Katseaja algus – 24.03.2016.

Olesja Lobodale valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse


                                                                                          1
                                                                                1-16-521
jõustumisel.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel kohaldada Olesja Lobodale lisakaristusena sõiduki juhtimise õiguse
äravõtmine tähtajaga 1 (üks) aasta alates kohtuotsuse jõustumise päevast.

Liiklusseaduse § 127 alusel on Olesja Loboda kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Mõista Olesja Lobodalt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Galina Tšelnokova poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
72 (seitsekümmend kaks) eurot ning kaitsja Galina Tšelnokova poolt 16 ja 24.03.2016
kohtuistungitel osutatud õigusabi eest 168 (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot.

Määrata, et Olesja Lobodal on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700019218 ning selgitus
„Olesja Loboda, 1-16-521, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 25. märtsist 2016.
Apellatsioon tuleb esitada Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega, vahistatud
süüdistatav või tema kaitsja süüdistatavale kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 16. aprillist 2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, 238, 311, 313, 315.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                           2
