                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  RESOLUTIIVOSA

Kohus                                 Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht           23.03.2016.a. Tallinnas, Liivalaia kohtumajas

Kriminaalasja number                  1-15-10810

Kohtunik                              Anne Rebane

Sekretär                              Merike Kunnus

Tõlk                                  Maksim Tšurkin

Kriminaalasi                          Oleg Grigorjev’i süüdistuses KarS § 118 lg 1 p 1,7 järgi
                                      lühimenetluses

Süüdistatav                           Oleg Grigorjev, elukoht: XXXX; asukoht: Vangla;
                                      isikukood: 38308100210; kodakondsus: puudub;
                                      haridus: 5 klassi; emakeel: vene keel; töökoht: puudub;
                                      tõkend: vahistamine. Kriminaalkorras karistatud kolm
                                      korda, kehtivaid kriminaalkaristusi on 2, sh viimati:
-                                     Harju Maakohtu 25.07.2014.a otsusega mõisteti KarS §
                                      121 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest
                                      karistusena 1 aasta 10 kuu pikkune vangistus. KarS § 68
                                      lg 1 alusel arvati karistusaja hulka eelvangistuses
                                      viibitud aeg 21 päeva ning kandmata karistus 1 aasta 9
                                      kuud ja 9 päeva vangistust asendati KarS § 69 lg 1 alusel
                                      1278 tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel
                                      määrati üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 aastat alates
                                      kohtuotsuse jõustumisest. KarS § 69 lg 4 alusel kohustus
                                      O. Grigorjev järgima üldkasuliku töö tegemise ajal KarS
                                      § 75 lg-a ja lg 2 p-s 2 ning lg 2 p-s 8 sätestatud
                                      kontrollnõudeid.

Prokurör                              Kelly Kruusimägi

Kaitsja                               Kadi Mägi
RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Oleg Grigorjev KarS § 118 lg 1 p 1,7 järgi kvalifitseeritavas kuriteos ja mõista
karistuseks 9 (üheksa) aastat vangistust.

KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra ja lugeda karistuseks 6 (kuus) aastat
vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada mõistetud karistust eelmise kohtuotsuse, s.o. Harju Maakohtu
25.07.2014.a. otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa – 9 kuud ja 26 päeva vangistust – võrra
ja liitkaristuseks mõista 6 (kuus) aastat, 9 (üheksa) kuud ja 26 (kakskümmend kuus) päeva vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvestada eelvangistuses viibitud aeg (14.07.2015.a. kuni 26.08.2015.a.), s.o.
üks kuu ja 13 päeva) karistusaja hulka ja lõplikuks karistuseks lugeda 6 (kuus) aastat, 8 (kaheksa)
kuud ja 13 (kolmteist) päeva vangistust.

Karistuse alguseks lugeda 23.märts 2016.a.

Tõkend – vahistamine – jätta muutmata kuni kohtuotsuse jõustumiseni.

Asitõendid:
puuteproovid sündmuskohalt ja puuteproovid rannajalatsitelt – hävitada;
Sündmuskohalt kaasa võetud dressipüksid Athletic, teksapüksid, halli värvi lühikesed püksid
ja vest Race – tagastada Oleg Grigorjevile;
Oleg Grigorjevi polosärk, musta värvi lühikesed püksid, halli värvi rannajalanõud (üle antud
Oleg Grigorjevile) – jätta Oleg Grigorjevile.
CD-plaat PPA häirekeskusesse tehtud kõne salvestusega ja CD-plaat ütluste ja olustiku
seostamise videosalvestusega jätta kriminaalasja juurde.

KrMS § 180 lg 1 alusel Oleg Grigorjevilt välja mõista menetluskulud: sundraha 975 eurot, surnu
kohtuarstliku ekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-PõS0026/326 ja nr 15E-PõT0010) kulud kogusummas
290 eurot, asenduskaitsja Urmas Simonile määratud tasu summas 48 eurot ja määratud kaitsjale Kadi
Mägile määratud tasu summas 767,76 eurot, s.o. menetluskulud kokku 2080,76 eurot.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Oleg Grigorjev võib menetluskulud tasuda ositi 12 kuu jooksul
alljärgneva graafiku alusel:

   Alates kohtuotsuse jõustumisest tuleb esimese 11 kuu jooksul iga kuu 15.kuupäevaks tasuda 173
   eurot ja 12. kuu 15. kuupäevaks 177,76 eurot Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
   EE351010052031000004           (SEB      Pank),     EE502200221014193355         (Swedbank),
   EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või EE401700017002872300 (Nordea
   Bank AB Eesti filiaal). Viitenumber on 99916700021633. Selgitusse tuleb märkida kriminaalasja
   number, makse nimetus („Menetluskulud“) ja oma nimi.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


 Edasikaebamise kord

 Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 apellatsiooniõiguse kasutamise soovist kirjalikult Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7
 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse
 ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
 Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva jooksul alates
 süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
 Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
 tutvumiseks kättesaadav 15 päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
 kohaselt, see on määruskaebe korras 15 päeva jooksul, teatades menetluskulude vaidlustamise
 soovist 7 päeva jooksul alates otsuse resolutiivosa kuulutamisest. Määruskaebus tuleb esitada
 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.
Kohus juhindus kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 238 lg 1 p 4 ja lg 2; §-st 306 lg 1
p 1-14, lg 3.

Anne Rebane
Kohtunik
