                                                                                 4-16-2175




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       21. märts 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-2175 (2330,16,001058)

Väärteoprotokolli number          AB1454425

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Irina Galnykina

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 275 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Aleksei Regentov
                                  isikukood 39605273736, elukoht xxx, kodakondsuseta, emakeel
                                  – vene keel, töötu.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri       Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Aleksei Regentov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) §
RESOLUTSIOON
                                  107 lg 1 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Aleksei Regentov süüdi 19.03.2016 avalikku korda kaitsva võimuesindaja
solvamises seoses tema ametikohustuste täitmisega, so KarS §-s 275 lg 1 ettenähtud väärteo
toimepanemises ning mõista karistuseks 12 (kaksteist) päeva aresti.

Karistuse alguseks lugeda 19.03.2016 kell 21.10.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.
Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 22. märtsist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 13. aprillist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                           2
