                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                          Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                       Lea Kuuse
 Määruse tegemise aeg ja koht   21. märts 2016, Tallinn
 Haldusasja number              3-15-2679
 Haldusasi                      V. P. kaebus soodustingimustel pensioniõigusliku staaži
                                tuvastamiseks
 RESOLUTSIOON                   1. Tühistada 08.02.2016 määruse resolutsiooni p-ga 3
                                teatavaks tehtud kohtuistungi aeg.
                                2.   Lõpetada haldusasja nr 3-15-2679 menetlus.
                                3. Mõista Sotsiaalkindlustusametilt V. P. kasuks välja
                                menetluskulu 1500 (tuhat viissada) eurot.
                                4. Sekretäril saata kohtumäärus menetlusosalistele.

 Edasikaebamise kord            Määruse resolutsiooni p-de 2 ja 3 peale võib esitada
                                määruskaebuse Tallinna Halduskohtu kaudu Tallinna
                                Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul käesoleva määruse
                                kättetoimetamisest.




(allkirjastatud digitaalselt)
Lea Kuuse
kohtunik
