                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                              Viru Maakohus
Kohtunik                           Andres Hallmägi
Otsuse tegemise aeg ja koht        17. märts 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-15-111387
Tsiviilasi                         Osaühingu Aktiva Finants hagi D A vastu võlgnevu-
                                   se ja viiviste nõudes
Tsiviilasja hind                   347,74 eurot
Asja lahendamise viis              Kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja esindajad      Hageja: Osaühing Aktiva Finants (RK 10746479)

                                   Hageja lepinguline esindaja: Kadri Timuska (e-post:
                                   jurist@julianus.ee)

                                   Kostja: D A (ik XXX; elukoht: teadmata)


RESOLUTSIOON

 1. Rahuldada Osaühingu Aktiva Finants hagi D A vastu võlgnevuse ja viiviste nõu-
    des tagaseljaotsusega.

 2. Välja mõista kostjalt D A (IK XXX) hageja Osaühingu Aktiva Finants (RK
    10746479) kasuks põhivõlgnevus 173 (ükssada seitsekümmend kolm) eurot ning
    sissenõutavaks muutunud viivis 159 (ükssada viiskümmend üheksa) eurot 09 sen-
    ti.

 3. Välja mõista kostjalt D A hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks viivis 0,15%
    päevas põhivõlgnevuselt alates avalduse esitamisest, s.o 25.08.2015 kuni põhinõu-
    de täitmiseni, kuid mitte rohkem kui 14 (neliteist) eurot 78 senti.

 4. Kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

 5. Menetluskulud jätta kostja D A kanda.

 6. Välja mõista kostjalt D A hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks menetlusku-
    lud: tasutud riigilõiv 75 (seitsekümmend viis) eurot ja õigusabikulud 166 (ükssada
    kuuskümmend kuus) eurot 17 senti.
                                                                                  2-15-111387

 7. Mõista kostjalt D A hageja Osaühingu Aktiva Finants kasuks viivis menetlusku-
    ludelt (241,17 eurot) võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatu-
    ses tasumata summalt alates käesoleva tagaseljaotsuse jõustumisest kuni täitmise-
    ni.

 8. Toimetada kohtuotsus kostjalt D A kätte avalikult väljaande Ametlikud Tea-
    daanded kaudu, milleks avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded otsuse reso-
    lutsioon ja edasikaebamise kord. Teates märkida, et kohtuotsus loetakse kostjale
    D A avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Amet-
    likud Teadaanded ilmumise päevast.


Kohtu selgitus:

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Kostja-
le on hagi toimetatud kätte avalikult 11.02.2016 väljaandes Ametlikud Teadaanded avalda-
tud teatega TsMS § 317 lg 3 alusel. Kostja ei ole tähtaegselt kohtule vastanud. Tagaseljaot-
suse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata TsMS § 444 lg 3 alusel. Kohus toimetab
kohtuotsus kostjale kätte avalikult TsMS § 317 lg 1 p 1 ja lg 3 sätestatud alustel.


EDASIKAEBAMISE KORD
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 420 lg 1 järgi hageja, kelle avalduse alusel on
tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata
ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse. TsMS §
632 lg 1 alusel esitatakse kaebus Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse
kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebu-
ses ei taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks. Kaja võib esita-
da, kui kostja poolt hagiavaldusele vastamata jätmine oli tingitud mõjuvatest põhjustest. Ka-
ja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagi toimetati kostjale või tema
esindajale kätte muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega. TsMS § 415 lg 2 alusel
võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaot-
sus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja
sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb
kohtule esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, s.t TsMS § 394 nõuetele
vastav kirjalik vastus ning tasuda kajalt kautsjon.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihin-
nalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
Rahandusministeeriumi kontole nr EE062200221059223099 Swedbank AS-s või nr
EE571010220229377229 AS-s SEB Pank või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS
Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis (vii-
tenumbrita).

Kohus selgitab, et menetlusabi taotluse esitamise korral peab menetlusabi taotleja seaduses
sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasu-
miseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahenda-
                                                                                             2
                                                                               2-15-111387

mist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmär-
gil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




(digitaalallkiri)
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                          3
