                                                                               1-16-1340




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      17. märtsil 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-1340 (16230100120)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Oleg Zolotarjov

Kriminaalasi                     Dmitri Dombrovski süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi
                                 lühimenetluses.

Abiprokurör                      Karin Talviste

Süüdistatav                      DMITRI DOMBROVSKI

                                 isikukood: 37002270230; Eesti Vabariigi kodakondsus;
                                 emakeel: vene keel; keskeriharidus; töökoht: XXX AS;
                                 elukoht: XXX (viibib vahi all XXX Vanglas).
                                 Kriminaalkorras       korduvalt     karistatud,    viimati
                                 15.10.2015.a Harju Maakohtu poolt KarS § 121 lg 1 ja §
                                 264 lg 1 p 3 alusel ning kohaldades KarS § 64 lg 1, KrMS
                                 § 238 lg 2 vangistusega 6 (kuus) kuud. KarS § 74 lg 1 ja 3
                                 alusel mõisteti koheselt ärakandmisele 1 (üks) kuu
                                 vangistust, mille kandmise alguseks loeti KarS § 68 lg 1
                                 alusel isiku kahtlustatavana kinnipidamise päev, s.o
                                 14.10.2015.a. Ülejäänud osa, s.o 5 (viis) kuud ei pööratud
                                 täitmisele, kui Dmitri Dombrovski ei pane 1 (ühe) aasta ja
                                 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja kestel toime uut kuritegu
                                 ning järgib KarS § 75 lg 1 ja lg 2 p 8 sätestatud
                                 kontrollnõudeid ja -kohustusi. Väärteokorras 1 (üks)


                                                                                        1
                                                                                1-16-1340

                                   kehtiv karistus.

                                   KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                   07.01.2016.a, vahistatud 08.01.2016.a.

Kaitsja                            Merike Allikmäe

                                   Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 3, 237, 238, 311, 313,
                                   318, 319 kohus otsustas:

RESOLUTSIOON

Tunnistada Dmitri Dombrovski KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 9 (üheksa) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Dmitri Dombrovski’le mõistetud karistust
1/3 võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 6 (kuus) kuud.

KarS § 65 lg 2 ja § 74 lg 5 alusel suurendada uue kuriteo eest mõistetud karistust eelmise,
s.o 15.10.2015.a Harju Maakohtu kohtuotsusega nr 1-15-8491 mõistetud karistuse
ärakandmata osa – s.o 5 kuu – võrra, mõistes lõplikuks liitkaristuseks vangistuse 11
(üksteist) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg alates 07.01.2016.a karistuse
kandmise aja hulka ja lugeda karistuse alguseks kinnipidamise aeg 07.01.2016.a.

Dmitri Dombrovski suhtes valitud tõkend – vahistamine – tühistada kohtuotsuse
jõustumisel või vastavalt KrMS § 313 lg 1 p 7 kohtuotsuse mittejõustumisel karistuse
ärakandmise tähtaja saabumisel kuulub tõkend vahistamine tühistamisele karistuse
ärakandmisel.



Tsiviilhagi

Tsiviilhagi pole esitatud.



Asitõendid

1 CD plaat salvestusega, mis asub kriminaaltoimiku materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Dmitri Dombrovski’lt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 408,00 eurot (nelisada kaheksa eurot).



                                                                                         2
                                                                                  1-16-1340

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 87,75
eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                            3
