                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                         Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja       17.03.2016
koht                          Jõhvi kohtumaja

Kohtuasja number              1-14-6427 (13240105264)

Kohtunik                      Anne PALMISTE
                              Vladimir           KOLTSOVI             süüdistus
Kohtuasi                      Karistusseadustiku §118 lg.1 p.1 järgi
                              lühimenetluses
                              Parandada Viru Maakohtu 26.09.2014 otsuse nr.1-
                              14-6427 resolutiivosa asitõendite osas ja lugeda
                              õigeks:
                              „Asitõendid – xx xx noad – Kriminaalmenetluse
RESOLUTSIOON                  seadustiku §126 lg.3 p.4 alusel kohtuotsuse
                              jõustumisel hävitada.“
                              Käesolevale kohtumäärusele on õigus esitada
                              määruskaebus Viru Maakohtule viieteistkümne
                              päeva     jooksul, alates päevast, mil   isik sai
                              vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi
                              teada saama.
Viru Maakohtu 26.09.2014 kohtuotsusega lahendati lühimenetluses kriminaalasi nr.1-
14-6427. Kohtuotsus jõustus 04.10.2014.

09.03.2016 esitas Ida Prefektuuri menetlusteenistuse väärteomenetleja xx xx taotluse
nimetatud kohtuotsuse muutmiseks asitõendite osas. Kohus määras, et kohtuotsuse
jõustumisel hävitada asitõendid xx xx kuuluv jope ja noad. Uurimise käigus oli
hoiule üleantud 3 nuga. Jope oli tagastatud kannatanu xx xx menetluse käigus.
Lähtudes eeltoodust palus Ida-Prefektuuri esindaja teha kohtuotsuse muutmise määrus
jope osas.

Kohus, tutvunud esitatud taotluse ja asja materjalidega, leiab, et esitatud taotlus on
põhjendatud. Kohtuotsuse resolutiivosas on ekslikult märgitud, et „Asitõendid – xx xx
jope ja noad – Kriminaalmenetluse seadustiku §126 lg.3 p.4 alusel kohtuotsuse
jõustumisel hävitada.“ Tegelikult on xx xx jope kätte saanud (t.l. 68-73).

Vastavalt KrMS §432 lg.1 lahendab täitmiskohtunik kohtulahendi täitmisega
seonduvad küsimused määrusega kirjalikus menetluses pooli kohtusse kutsumata, kui
käesoleva paragrahvi lõikest 3 ei tulene teisiti.
Eeltoodu alusel tuleb parandada eksimus Viru Maakohtu 26.09.2014 otsuse
resolutiivosas ja lugeda õigeks järgnev tekst:
„Asitõendid – xx xx noad – Kriminaalmenetluse seadustiku §126 lg.3 p.4 alusel
kohtuotsuse jõustumisel hävitada“

Maakohus juhindus määruse tegemisel eeltoodust ja KrMS §432 lg.1, 383, §384, §386,
§387.



(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik
