                          TARTU MAAKOHUS

                               KOHTUMÄÄRUS
                        Psühhiaatrilise sundravi lõpetamisest keeldumine


Määruse tegemise koht ja aeg        Viljandi kohtumaja               15. märts 2016
Kohtulahend                         nr 1-15-3471 (kohtueelses menetluses nr 15265000075)
                                    Tartu Maakohtu 13.08.2015.a. määrus Uudo Undritsale
                                    psühhiaatrilise sundravi kohaldamises
Menetlus kohtus                     psühhiaatrilise sundravi lõpetamise otsustamine
Kohtunik                            Aivar Hint
Kohtuistungi sekretär               Marita Kalamees
Avalduse esitaja                    Malle Haavapuu (isikukood 44801086514, xxx-xxxxx
                                    xxxx xxxxxxxxx xxxx xxxxxxxx xxxx xxxxxxxxxx )
Prokurör                            Triin Tumala
Sundravil viibiv isik               Uudo Undrits (isikukood 35705102712; xxxxxx xxxxx xx
                                    xxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxx )
Isiku eestkostja                    Kanepi Vallavalitsus (registrikood 75011754, aadress Turu
                                    põik 1, Kanepi alevik, 63101 Põlvamaa
                                    e-post: vald@kanepi.ee)
Kaitsja (riigi õigusabi korras)     vandeadvokaat Nikolai Kõiv (e-post:xxxxxxxxxx )
Kohtuistungi toimumise aeg          14. märts 2016

RESOLUTSIOON
Aluseks võtnud kriminaalasja menetluse asjaolud ja kohaldatud seadused ning juhindudes
kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) §-st 145, tegi kohus alljärgnevad otsustused.
Kohtu otsustu.
1. Jätta rahuldamata Malle Haavapuu 10.02.2016.a. avaldus Uudo Undritsale Tartu Maakohtu
   13. augusti 2015.a. määrusega kohaldatud psühhiaatrilise sundravi lõpetamiseks.
Täiendavad otsustused
2. Seoses esitatud taotluse menetlemisega:
2.1 määratud kaitsja tasu 120 eurot (s.h. käibemaks 20 eurot) jätta riigi kanda;
2.2 kohtumenetluses määratud korras esinenud kaitsja osutatud riigi õigusabi tasu 120 eurot (s.h.
    käibemaks 20 eurot) arvestatakse riigi selleks otstarbeks määratud vahendite arvelt
    vandeadvokaat Nikolai Kõivule;
2.3 saata käesoleva määruse koopia avaldajale, Uudo Undritsale, tema kaitsjale, eestkostjale ja
    Sihtasutus Viljandi Haigla Psühhiaatriakliinikule;
2.4 avalikustada arvutivõrgus üksnes määruse resolutsioon.
Selgitused kohtumäärusele
3. Selgitada, et kohtumäärust võib vaidlustada 15 päeva jooksul määruskaebuse esitamisega
    Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Viljandi kohtumaja kaudu

ASJAOLUDE KIRJELDUS JA KOHTU PÕHJENDUSED
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
(allkirjastatud digitaalselt)

Aivar Hint
Kohtunik




                                2
