                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Pärnu Maakohus
                                       Pärnu kohtumaja
Määruse avalikult teatavks             23. november 2016.a, kell 16.00.
tegemise aeg ja koht                   Pärnu Kohtumaja Rüütli tn 19 kantselei
Kohtukoosseis                          Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                        Getter Piiroja
Tsiviilasja number                     2-16-1099
Tsiviilasi                             S. K.i hagi Z. P.             vastu    elatise   nõudes
                                       asenduskohustusena.
Menetlustoiming                        Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega.
Menetlusosalised ja nende              Hageja: S. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx
esindajad                              xxx-x, xxxxx.
                                       Hageja seaduslik esindaja J. M. (endine perekonnanimi
                                       K.a), isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xxx-x,
                                       xxxxx, e-post xxx.
                                       Kostja: Z. P., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx
                                       xxx xx-x, xxxxx, e-post xxx.


Eelistungi toimumise aeg ja koht       21. november 2016.a, Pärnu.

RESOLUTSIOON

Kinnitada S. K.i (seadusliku esindaja J. M. kaudu) ning Z. P. vahel 21. novembril 2016.a
toimunud eelistungil sõlmitud kompromiss:

1. Kostja, Z. P., kohustub tasuma alates hagi esitamisest, see on alates 22.01.2016.a, kuni S.
K.i (isikukood xxxxxxxxxxx) täisealiseks saamiseni, see on kuni xx xx xxxx.a, üleneja
sugulase asenduskohustusena igakuist elatist S. K. ülalpidamiseks ulatuses, mida I. P. ei ole S.
K.ile tähtaegselt tasunud, kuid mitte rohkem kui 40 eurot I. P.’alt Pärnu Maakohtu 16.07.2014
jõustunud kohtuotsusega nr 2-14-52977 S. K. kasuks väljamõistetud igakuise 175-eurose
elatise summast.
2. Kostja, Z. P., kohustub tasuma asenduskohustusena elatise võlgnevuse perioodi eest
22.01.2016.a kuni 30.11.2016.a summas 412.90 eurot hiljemalt 31.12.2016.a J. M. kontole nr
EExxx selgitusega „S. K.i asendus elatusraha võlgnevus “.
                                                                       Tsiviilasi nr 2-16-1099

3. Kostja, Z. P., kohustub tasuma asenduskohustusena igakuise elatise summas 40 eurot alates
01.12.2016.a hiljemalt kohustuse tekkimise kuu 15. kuupäevaks J. M. kontole nr EExxx
selgitusega „S. K.i asendus elatusraha“.
4. Z. P.’l on õigus saada kohustuse täitmiseks teavet J. M.alt ja kohtutäiturilt.
5. Pooled on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad kummagi poole enda kanda.
6. Pooled on kokku leppinud, et välistavad määrusele määruskaebuse esitamise õiguse.

Lõpetada menetlus S. K.i hagis Z. P. vastu elatise nõudes asenduskohustusena.

Määrus saata pooltele ning peale jõsutumist teadmiseks Pärnu tööpiirkonna kohtutäitur Rannar
Liitmaale (Rüütli 51-M3, 80011 Pärnu, rannarliitmaa.byroo@taitur.just.ee) ja I. P.’le, elukoht
xxxx xxx xx-x, xxxxx.

Menetluskulude jaotus ja               Menetluskulud jätta poolte endi kanda. Pooltel
kindlaksmääramine                      menetluskulude rahalist nõuet ei ole.


Edasikaebamise kord                    Määrus ei ole edasikaevatav.

1. Menetluse käik ja kohtu seisukoht.
   Pärnu Maakohtu menetluses on S. K.i hagi Z. P. vastu elatise nõudes asenduskohustusena.
21.11.2016.a. toimunud eelistungina korraldaval kohtuistungil sõlmisid pooled kompromissi
ning paluvad see kohtul kinnitada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest.
Kohus kinnitab kompromissi, sest see ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei
riku avalikku huvi ja on täidetav. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 661 lg 4 sätetest
on pooled leppinud kokku määruse peale määruskaebuse esitamise õiguse välistamises.
2. Menetluskulude jaotus.
Pooled on kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3), et menetluskulud jäävad poolte enda kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                         2 (2)
