                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                          Karin Kalmiste
 Määruse tegemise aeg ja koht      15.03.2016, Tallinn
 Haldusasja number                 3-16-402
 Haldusasi                         P.H.u kaebus Tallinna Vangla 9.02.2016 vaide tagastamisele nr
                                   5-15/15/36109-6
 Menetlustoiming                   Kaebuse tagastamine.
 RESOLUTSIOON

 1. Tagastada kaebus läbivaatamatult halduskohtul pädevuse puudumise tõttu.
 3. Sekretäril saata määrus kaebajale.

 Edasikaebamise kord               Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                   Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                   jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.


Karin Kalmiste
kohtunik




                                              1
