                                                                             2-15-16481




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                           Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                        Haide Rimmel
Otsuse tegemise aeg ja koht     15. märts 2016.a, Tallinn
Tsiviilasja number              2-15-16481
Tsiviilasi                      XXX hagi XXX vastu elatise suurendamise nõudes
Tsiviilasja hind                135 eurot
Menetlusosalised ja esindajad   Hageja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX)
                                Hageja seaduslik esindaj a: XXX(isikukood XXX, elukoht
                                XXX, e-post XXX)
                                Kostja: XXX(isikukood XXX, viimane teadaolev elukoht
                                XXX; tegelik elu- ja viibimiskoht teadmata)
Asja läbivaatamine              Kirjalik lihtmenetlus
RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Muuta Pärnu Maakohtu (maksekäsu kiirmenetluse tsiviilasjas 2-14-6735) tehtud
      07.04.2014.a maksekäsku ning mõista kostjalt välja elatis suurendatud määras
      järgmiselt:
      2.1. Välja mõista kostjalt XXX igakuine elatis alammääras (1/2 Vabariigi Valitsuse
           kehtestatud kuupalga alammäära) hageja XXX kasuks tema ülalpidamiseks
           alates 03.11.2015.a kuni hageja täisealiseks saamiseni. Elatise summa muutub
           koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära muutumisega.
      2.2. Elatis tuleb tasuda iga kuu 5. kuupäevaks hageja seadusliku esindaja XXX
           arvelduskontole nr XXXXXXXXXXXXXX Swedbank AS-is.
   3. Toimetada tagaseljaotsus XXX avalikult kätte. Lahend loetakse kostjale avalikult
      kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud
      Teadaanded ilmumise päevast.
   4. Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus
   Jätta menetluskulud kostja kanda. Käesolevas tsiviilasjas menetluskulud puuduvad.

                                                                                       1
                                                                                        2-15-16481

Edasikaebamise kord ja tähtaeg
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Kostja võib esitada otsuse teinud maakohtule tagaseljaotsuse peale kaja (menetluse taastamise
avalduse) 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda
kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui vähem kui
100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot, mis tuleb kanda Rahandusministeeriumi
arvelduskontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või arvelduskontole nr
EE062200221059223099 AS-is Swedbank või nr EE513300333522160001 Danske Bank AS
Eesti filiaalis, märkides selgitusse tsiviilasja numbri.
Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja
kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist
(TsMS § 187 lg 6).
Kohtu põhjendused ja selgitused
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lg 4 järgi võib tagaseljaotsusest välja jätta
kirjeldava ja põhjendava osa.
Siiski peab kohus põhjendatuks märkida, et perekonnaseaduse (PKS) § 96 kohaselt on
ülalpidamist kohustatud andma täisealised esimese ja teise astme ülenejad ja alanejad sugulased.
PKS § 97 p 1 kohaselt ülalpidamist on õigustatud saama alaealine laps. PKS § 101 lg 1 kohaselt
igakuine elatis ühele lapsele ei või olla väiksem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
kuupalga alammäära (aastal 2015.a oli selleks 195 eurot, alates 2016.a on elatise alammääraks
215 eurot). Hageja elatise nõuet tõendab kanne rahvastikuregistris, millest nähtub, et kostja on
hageja isa ja seega on hageja õigustatud kostjalt ülalpidamist saama. Kohus on 07.04.2014.a
lahendiga (maksekäsu kiirmenetluse tsiviilasjas nr 2-14-6735) koostanud maksekäsu, millega on
kohustatud kostjat maksma hageja kasuks igakuiselt elatist summas 180 eurot kuni lapse
täisealiseks saamiseni.
TsMS § 407 lg 1 näeb ette, et kohus võib hageja nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada
hagiavalduses märgitud ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses. Kostjalt tuleb hageja
kasuks välja mõista elatis suurendatud määras käesolevas hagiavalduse esitamisest alates, s.o
03.11.2015.a.
Kohus jätab menetluskulud kostja kanda TsMS § 162 lg 1 alusel. Juhindudes TsMS § 174 lg-st
2 määrab maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses või menetlust
lõpetavas määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei takista kohtuotsuse või menetlust
lõpetava määruse tegemist. Kohus lähtub menetluskulude kindlaksmääramise osas tsiviilasja
toimiku materjalidest. Hagiavalduse esitamise hetkel kehtinud riigilõivuseaduse (RLS) § 22 lg 1
p 2 kohaselt ei nõutud elatise muutmise hagi läbivaatamise eest riigilõivu. Kohus on tsiviilasja
toimiku põhjal tuvastanud, et menetluskulusid pooled kandnud ei ole.

                                                                                                   2
                                                                                 2-15-16481

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle kohtulahendi
peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos menetluskulude
jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab hüvitatavate
menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates (TsMS § 178 lg 1).




/allkirjastatud digitaalselt/
Haide Rimmel
kohtunik




                                                                                           3
