                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-803




                              KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   14. märts 2016. a, Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-803

Kohtunik                      Liivi Loide
Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme
Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Indrek Piho süüdistus KarS § 215 lg
                              2 p 1, 2 järgi, Martin Müürsepa süüdistus KarS § 215 lg 2 p
                              1, 2 järgi ja Oskar Kopase süüdistus KarS § 25 lg 2- § 215 lg
                              2 p 2 järgi
Prokurör                      Anneli Hinto
Süüdistatav                   INDREK PIHO
                              elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                              xxxx isikukood 39801063529, Eesti Vabariigi kodanik, 8
                              klassi haridus, emakeel- eesti keel, õppeasutus: Vaimastvere
                              Põhikool, 9 klassi õpilane, kriminaalkorras 2 kehtivat
                              karistust: 1) 16.11.2012. a Tartu MK Jõgeva kohtumaja poolt
                              KarS § 121 järgi 1 k vangistust, KarS § 87 lg 1 p 2 alusel
                              allutatud 1 a käitumiskontrollile; 2) 10.04.2013. a Tartu MK
                              Jõgeva kohtumaja poolt süüdi tunnistatud KarS § 215 lg 2 p
                              2 järgi ja mõistetud karistuseks 2 k vangistust tingimisi § 74
                              alusel 18 k katseajaga, 1 kehtiv väärteokaristus, tõkend: ei
                              ole määratud
Kaitsja                       Vandeadvokaat Lembit Nirgi

Süüdistatav                   MARTIN MÜÜRSEPP
                              elukoht: xxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxxxxx, e-post: xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxisikukood
                              39508203525, Eesti Vabariigi kodanik, põhiharidus,
                              emakeel- eesti keel, õppeasutus: Täiskasvanute Gümnaasium,
                              10 klassi õpilane, kriminaalkorras 2 kehtivat karistust: 1)
                              19.07.2012. a Tartu MK Jõgeva kohtumaja poolt KarS § 424
                              järgi 4 k vangistust, KarS § 87 lg 1 p 2 alusel allutatud 1 a
                              käitumiskontrollile; 2) 04.03.2015. a Tartu MK Jõgeva
                                                                                        1(7)
                              kohtumaja poolt KarS § 215 lg 1 2 k vangistust (kandmata
                              osa 1 k 28 p) tingimisi § 74 alusel 1 a katseajaga, 5 kehtivat
                              väärteokaristust, tõkend: ei ole määratud
Kaitsja                       Vandeadvokaat Rein Napa

Süüdistatav                   OSKAR KOPAS
                              elukoht:    xxxxxxx       xxxxxxxxxxxxxxk       xxxxxxxxxxx
                              xxxxxxxxxxxxxxx isikukood 39408163514, Eesti Vabariigi
                              kodanik, põhiharidus, emakeel- eesti keel, töökoht: MO-Puit,
                              kriminaalkorras 1 kehtiv karistus: 1) 11.09.2014. a Tartu MK
                              Jõgeva kohtumaja poolt KarS § 203 järgi 5 k vangistust
                              tingimisi § 74 alusel 18 k katseajaga, 1 kehtiv
                              väärteokaristus, tõkend: ei ole määratud
Kaitsja                       Vandeadvokaat Rainer Objartel

RESOLUTSIOON
1. Süüdi tunnistada Indrek Piho KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi ja karistuseks mõista 4
(neli) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Indrek Pihole Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 10.04.2013. a kohtuotsusega kriminaalasjas 1-13-3303 mõistetud karistuse
ärakandmata osa, mis on 2 (kaks) kuud vangistust, võrra ja liitkaristuseks kohtuotsuste
kogumis Indrek Pihole mõista 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Indrek Pihole karistuseks mõistetud vangistus 180
(ükssada kaheksakümmend) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata
Indrek Pihole üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 (kaheksa) kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule.
KarS § 69 lg 4 alusel on Indrek Piho kohustatud üldkasuliku töö tegemisel järgima
KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada           kohtu          määratud         alalises       elukohas          –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
   2) ilmuda          kriminaalhooldaja         määratud       ajavahemike         järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Indrek Pihot tasuma xxxxxxxxxxxxxxxx
arveldusarvele xxxxxxxxxx kuriteoga tekitatud kahjust poole, s.o 183 eurot, tasudes 6
kuu jooksul igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks vähemalt 30 (kolmkümmend)
eurot 50 senti alates 2016. a märtsist.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Indrek Piho üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks Viru Vangla III üksuse (noortevangla) kriminaalhooldaja järelevalve alla.

2. Süüdi tunnistada Martin Müürsepp KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi ja karistuseks mõista
                                                                                        2(7)
7 (seitse) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Martin Müürsepale Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 04.03.2015. a kohtuotsusega kriminaalasjas 1-15-995 mõistetud karistuse
ärakandmata osa, mis on 1 (üks) kuu 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust,
võrra ja liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis Martin Müürsepale mõista 8 (kaheksa)
kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Martin Müürsepale karistuseks mõistetud vangistus 268
(kakssada kuuskümmend kaheksa) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel
määrata Martin Müürsepale üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 (kaheksa) kuud
alates kohtuotsuse jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud
ajagraafikule.
KarS § 69 lg 4 alusel on Martin Müürsepp kohustatud üldkasuliku töö tegemisel
järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada          kohtu          määratud         alalises      elukohas          –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
    2) ilmuda          kriminaalhooldaja        määratud       ajavahemike        järel
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Martin Müürseppa tasumaxxxxxxxxxxxxxxxxx
arveldusarvele xxxxxxxxxxxkuriteoga tekitatud kahjust poole, s.o 183 eurot, tasudes 6
kuu jooksul igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks vähemalt 30 (kolmkümmend)
eurot ja 50 senti alates 2016. a märtsist.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Martin Müürsepp üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks Viru Vangla III üksuse (noortevangla) kriminaalhooldaja järelevalve alla.

3. Süüdi tunnistada Oskar Kopas KarS § 25 lg 2 - 215 lg 2 p 2 järgi ja karistuseks
mõista 2 (kaks) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Oskar Kopasele Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 11.09.2014. a kohtuotsusega kriminaalasjas 1-14-390 mõistetud karistuse
ärakandmata osa, mis on 5 (viis) kuud vangistust, võrra ja liitkaristuseks kohtuotsuste
kogumis Oskar Kopasele mõista 7 (seitse) kuud vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Oskar Kopasele karistuseks mõistetud vangistus 210
(kakssada kümme) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata Oskar
Kopasele üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 (kaheksa) kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule.
KarS § 69 lg 4 alusel on Oskar Kopas kohustatud üldkasuliku töö tegemisel järgima
KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
   1) elada          kohtu          määratud         alalises        elukohas          –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
   2) ilmuda         kriminaalhooldaja        määratud         ajavahemike         järel

                                                                                    3(7)
       kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
   3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid
       oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
   5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
       ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Käitumiskontrolli teostamiseks määrata Oskar Kopas üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks Viru Vangla III üksuse (noortevangla) kriminaalhooldaja järelevalve alla.

4. KrMS § 180 lg 3 alusel nõuda Indrek Piholt menetluskuludena riigituludesse 240
(kakssada nelikümmend) eurot, mis määrata tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul
kohustades Indrek Pihot tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks
menetluskulude katteks alates 2016. a märtsist 20 eurot kuus. Menetluskulud tuleb
tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK,
EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700018471.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

5. Sisse nõuda Martin Müürsepalt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 172 (ükssada seitsekümmend kaks) eurot ja 32 senti vandeadvokaat
        Rein Napa poolt kohtueelses- ja kohtumenetluses osutatud õigusabi eest;
    3) ekspertiisitasu 142 (ükssada nelikümmend kaks) eurot 50 senti.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul kohustades Martin Müürseppa tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2016. a märtsist 79,99 eurot kuus, viimase
osamakse suurus 79,93 eurot. Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le
(EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK,
EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK),
märkides viitenumbriks 99916700018497.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

6. Sisse nõuda Oskar Kopaselt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 48 (nelikümmend) eurot vandeadvokaat Rainer Objarteli poolt
        kohtueelses- ja kohtumenetluses osutatud õigusabi eest;
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa ühe aasta
jooksul kohustades Oskar Kopast tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks
kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2016. a märtsist 57,75 eurot kuus.
Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA
PANK, EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks
99916700018484.
Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja

                                                                                4(7)
suunatakse kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

7. Asitõend- tabalukk, mis asub kriminaalasja toimikus, hävitada kohtuotsuse täitmisel
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Indrek Pihot süüdistatakse KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, mis seisneb selles, et tema alaealise isikuna, kes on varem toime pannud
asja omavolilise kasutamise ning grupis koos Martin Müürsepaga ajavahemikul 15.07.2014.a
kella          17.00-st        kuni         17.07.2014.          a        kella         08.00-ni
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxi alevikus murdis sisse aia värava tabaluku
lõhkumise teel aiaga piiratud territooriumile, tekitades tabaluku lõhkumisega kahju 9 EUR,
mille kaudu sisenes aia lõhkumise teel xxxxxxxxxxxx asuva xxxxxxxxxxxxxxxxxxaiaga
piiratud territooriumile, tekitades aia lõhkumisega kahju 112 EUR, kust võttis võõra
vallasasja ebaseadusliku kasutamise eesmärgilxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxkuuluva ilma
registrimärgita 1997 väljalaskeaastaga sõiduki Ford Escort, väärtusega 200 EUR, millega tegi
avarii, lõhkudes ära sõiduki kapoti ja radiaatori ning jättis sõiduki maha Jõgeva valda
Siimusti aleviku kõrvale metsavahele, tekitades xxxxxxxxxxxxxxxxx´le kokku kahju koos
sõiduki äravedamiskuludega 366 EUR, pannes sellega toime grupiviisilise sõiduki
omavolilise kasutamise.
Martin Müürseppa süüdistatakse KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, mis seisneb selles, et tema isikuna, kes on varem toime pannud asja
omavolilise kasutamise ning grupis koos Indrek Pihoga ajavahemikul 15.07.2014. a kella
17.00-st kuni 17.07.2014. a kella 08.00-ni xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxi
alevikus murdis sisse aia värava tabaluku lõhkumise teel aiaga piiratud territooriumile,
tekitades tabaluku lõhkumisega kahju 9 EUR, mille kaudu sisenes aia lõhkumise
teelxxxxxxxxxxxxxxasuva xxxxxxxxxxxxxxxxx aiaga piiratud territooriumile, tekitades aia
lõhkumisega kahju 112 EUR, kust võttis võõra vallasasja ebaseadusliku kasutamise
eesmärgil xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx kuuluva ilma registrimärgita 1997 väljalaskeaastaga
sõiduki Ford Escort, väärtusega 200 EUR, millega tegi avarii, lõhkudes ära sõiduki kapoti ja
radiaatori ning jättis sõiduki maha Jõgeva valda Siimusti aleviku kõrvale metsavahele,
tekitades xxxxxxxxxxxxxxxxxxle kokku kahju koos sõiduki äravedamiskuludega 366 EUR,
pannes sellega toime grupiviisilise sõiduki omavolilise kasutamise.
Peale selle Martin Müürseppa süüdistatakse KarS § 25 lg 2- § 215 lg 2 p 1, 2 järgi
kvalifitseeritava kuriteo, mis seisneb selles, et tema isikuna, kes on varem toime pannud asja
omavolilise      kasutamise,     11.10.2015.      a    kella    01.40-01.50     vahelisel   ajal
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx5 piirdeta hoovis, grupis koos Oskar Kopasega, avas
treileril paiknenud maasturi, kui võõra vallasasjana käsitletava eseme, Mitsubishi Pajero (reg
nr xxxxx VIN kood: JMBL042GGDY400706), fikseerivad koormarihmad ning lükkas
maasturi treilerilt maapinnale, üritas seejärel xxxxxxxxxxxxxxx kuuluvat lukustamata uste ja
süütelukus asunud võtmega maasturit käivitada, milline ei õnnestunud käivitamise
takistamiseks mõeldud seadme tõttu, pannes sellega toime võõra vallasasja omavolilise
ajutise kasutamise katse, mis jäi lõpule viimata tema tahtest mitteolenenud põhjustel.
Oskar Kopast süüdistatakse KarS § 25 lg 2- § 215 lg 2 p 2 järgi kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemises, mis seisneb selles, et tema 11.10.2015. a kella 01.40-01.50 vahelisel ajal

                                                                                            5(7)
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx piirdeta hoovis, grupis koos Martin Müürseppaga, avas
treileril paiknenud maasturi, kui võõra vallasasjana käsitletava eseme, Mitsubishi Pajero (reg
nr xxxxxxVIN kood: JMBL042GGDY400706), fikseerivad koormarihmad ning lükkas
maasturi treilerilt maapinnale, üritas seejärel xxxxxxxxxxxxxxx kuuluvat lukustamata uste ja
süütelukus asunud võtmega maasturit käivitada, milline ei õnnestunud käivitamise
takistamiseks mõeldud seadme tõttu, pannes sellega toime võõra vallasasja omavolilise
ajutise kasutamise katse, mis jäi lõpule viimata tema tahtest mitteolenenud põhjustel.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: tsiviilhagi esitatud xxxxxxxxxxxxxxxx poolt
summas 366 eurot (tl 10-11). Hagi kuulub rahuldamisele ja solidaarsele välja mõistmisele
Indrek Piholt ja Martin Müürsepalt.

KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Indrek
Pihole kohtus karistuseks 4 kuud vangistust. Karistus liita KarS § 65 lg 2 alusel 10.04.2013.
a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt mõistetud karistuse 2 kuud vangistust, mõistes
liitkaristuseks kahe kohtuotsuse järgi 6 kuud vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada
vangistus üldkasuliku tööga, mõistes kokku 180 tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3
alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest,
igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule. KarS § 69 lg 4 alusel on
Indrek Piho kohustatud üldkasuliku töö tegemisel järgima KarS § 75 sätestatud
kontrollnõudeid       ja   kohustusi:   elada    kohtu        määratud    alalises   elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx                   ilmuda     kriminaalhooldaja
määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda
kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast
lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Indrek Pihot tasuma
xxxxxxxxxxxxxxxxxx tekitatud kahjust poolt s.o 183 eurot hiljemalt 6 kuu jooksul a/a
xxxxxxxxxx Swedbank, tasudes igakuiselt 10. kuupäevaks alates 10.02.2016. a vähemalt
30,50 eurot.
Asitõendid – tabalukk (t 24), hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
Menetluskulud: kaitsjatasu eeluurimisel 81,60 + 90,10 eurot vandeadvokaat Lembit Nirgile
(tl 80), ekspertiisitasu summas 285 eurot solidaarselt Martin Müürsepaga (tl 40), sundraha
645 eurot. Ekspertiisitasu summas 114 eurot (tl 59), jätta riigi kanda.
KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Martin
Müürsepale kohtus karistuseks 7 kuud vangistust. Karistus liita KarS § 65 lg 2 alusel
04.03.2015. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt mõistetud karistuse ärakandmata
osaga 1 kuu 28 päeva vangistust, mõistes liitkaristuseks kahe kohtuotsuse järgi 8 kuud 28
päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada vangistus üldkasuliku tööga, mõistes kokku
268 tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise
tähtajaks 8 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest, igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt
koostatud ajagraafikule. KarS § 69 lg 4 alusel on Martin Müürsepp kohustatud üldkasuliku
töö tegemisel järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi: elada kohtu
määratud alalises elukohas- xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx mk;
ilmuda kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama

                                                                                          6(7)
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi    viibimiseks.     KarS     §   75     lg    2    p      1    alusel   kohustada
tasumaxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtekitatud kahjust poolt s.o 183 eurot hiljemalt 6 kuu jooksul
a/a xxxxxxxxxxSwedbank, tasudes igakuiselt 15. kuupäevaks alates 15.02.2016. a vähemalt
30,50 eurot.
Asitõendid – tabalukk (tl 24), hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
Menetluskulud: kaitsjatasu eeluurimisel 62,16 eurot vandeadvokaat Rein Napa, sundraha 645
eurot, ekspertiisitasu summas 285 eurot solidaarselt Indrek Pihoga (tl 40), ekspertiisitasu
summas 114 eurot (tl 59), jätta riigi kanda.
KarS § 25 lg 2- § 215 lg 2 p 1, 2 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör
süüdistatavale Oskar Kopasele kohtus karistuseks 2 kuud vangistust. Karistus liita KarS §
65 lg 2 alusel 11.09.2014. a Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja poolt mõistetud karistuse 5
kuud vangistust, mõistes liitkaristuseks kahe kohtuotsuse järgi 7 kuud vangistust. KarS § 69
lg 1 alusel asendada vangistus üldkasuliku tööga, mõistes kokku 210 tundi üldkasulikku tööd.
KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 8 kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest, igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule. KarS § 69
lg 4 alusel on Oskar Kopas kohustatud üldkasuliku töö tegemisel järgima KarS § 75
sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas-
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx mk; ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja
elatusvahendite kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
Eesti territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; saama kriminaalhooldusametnikult
eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
Asitõendid – tabalukk (tl 24), hävitada kohtuotsuse jõustumisel.
Menetluskulud: kaitsjatasu eeluurimisel 48 eurot vandeadvokaat Rainer Objartel, sundraha
645 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatavad on kokkulepetest aru saanud ja kokkulepete sõlmimine on
olnud nende vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kokkuleppesse tehti parandus kohtuistungil kahjude hüvitamise algusaja osas, kuna
kokkuleppes kokku lepitud tähtpäev on möödunud.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavatelt riigituludesse sisse nõuda sundraha,
kaitsetasu ja ekspertiisitasu vastavalt kehtivatele määradele. Süüdistatavatega sõlmitud
kokkulepped ei sisalda teavet menetluskulude tasumise ulatuse ning viisi osas, kuid prokurör
täpsustas selle kohtuistungil. Kohus leiab, et menetluskulude hüvitamise viis on võimalik
käesolevalt kokku leppida kohtuistungil kokkulepet tagastamata. Indrek Piho
menetluskulusid tuleb vähendada ja kõigilt sissenõutavad menetluskulud tuleb määrata
tasumisele osadena ühe aasta jooksul.

Asitõend- tabalukk, mis asub kriminaalasja toimikus (t lk 24), hävitada kohtuotsuse täitmisel
KrMS § 126 lg 3 p 4 alusel.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik


                                                                                           7(7)
