                                     KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Pärnu Maakohus

Kohtunik                         Ingrid Niinemägi

Otsuse tegemise aeg ja koht      23.novembril 2016 Paide

Tsiviilasja number               2-16-14930

Tsiviilasi                       Võlgniku pankrotiavaldus

Menetlusosalised ja nende        Võlgnik: Reimo Sillamaa, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                        xxxxxxxxx xxxx xxxx xxxxx xxxxxxx, e-post: x

                                 Ajutine pankrotihaldur Martin Krupp, e-post: x

Asja läbivaatamise aeg           22.novembril 2016 avalikul kohtuistungil Paides võlgniku ja
                                 ajutise halduri osavõtul

RESOLUTSIOON
1.Rahuldada Reimo Sillamaa pankrotiavaldus.
2.Kuulutada välja Reimo Sillamaa (isikukood xxxxxxxxxx) pankrot 23.novembril 2016.a. kell
11.00.
3.Nimetada Reimo Sillamaa (pankrotis) pankrotihalduriks Martin Krupp (pankrotihalduri tõend
120, aadress xxxxxx xxx x xxxxxxx, Cavere Õigusbüroo OÜ, e-post: x.
4.Määrata Reimo Sillamaa (pankrotis) võlausaldajate esimese üldkoosoleku ajaks 14.detsember
kell 11.00 Pärnu Maakohtu Paide kohtumajas (Tallinna 18 Paide, saal A-211).

5.Avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded pankrotiteade, milles märkida:
Võlausaldajad on kohustatud hiljemalt kahe kuu jooksul pankrotiteate väljaandes Ametlikud
Teadaanded ilmumise päevast arvates teatama haldurile kõigist oma enne pankroti väljakuulutamist
tekkinud nõuetest võlgniku vastu, sõltumata nende tekkimise alusest ja nõude tähtajast. Sama tähtaja
jooksul on kohustatud kõik isikud, kelle valduses on ükskõik mis alusel võlgniku vara, teatama sellest
haldurile. Kui nõue esitatakse pärast nimetatud tähtaja möödumist ning võlausaldajate üldkoosolek
nõude esitamise tähtaega ei ennista, siis võetakse nõue vastavalt PankrS § 102 lg 2 kaitsmisele, kuid
tunnustamise korral rahuldatakse pärast õigeaegselt esitatud tunnustatud nõuete rahuldamist.
Pankrotivõlgnikule võlgnetavate kohustuste täitmist võib pärast pankroti väljakuulutamist vastu võtta
üksnes pankrotihaldur.

6.Käesolev määrus teha teatavaks haldurile ja võlgnikule.
7.Pankrotimäärus kuulub täitmisele viivitamatult.




EDASIKAEBAMISE KORD
                                                                             2-16-14930

Pankrotimääruse peale võib võlgnik esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul pankrotiteate avaldamisest. Haldur ei või võlgniku nimel määruskaebust esitada ega
võlgnikku määruskaebuse läbivaatamisel esindada.



/allkirjastatud digitaalselt/

Ingrid Niinemägi
Kohtunik




                                                                                          2
