                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                (Põhineb hagi õigeksvõtul)

Kohus                                  Harju Maakohus
Kohtukoosseis                          Kohtunik Lukiina Vismann
Otsuse tegemise aeg ja koht            10. 03. 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                     2-16-2858
Tsiviilasi                             XXX hagi XXX vastu elatise nõudes
Hagi hind                              1935 eurot
Menetlusosalised ja nende esindajad    Hageja XXX(isikukood XXX, elukoht XXX);
                                       Hageja seaduslik esindaja XXX(ik XXX) ja hageja
                                       lepinguline esindaja adv Siiri Kuusk
                                       Kostja XXX(ik XXX, elukoht XXX)




Menetlustoiming                        Kirjalik menetlus
                                       kostja poolt hagi õigeksvõtt 09.03.2016

Resolutsioon
Rahuldada hageja XXX hagi kostja XXX vastu elatise nõudes, seoses hagi õigeksvõtuga.
1.   Välja mõista kostjalt XXX(ik XXX) hageja XXX(isikukood XXX) ülalpidamiseks
     elatis igakuuliselt summas, mis vastab poolele Vabariigi Valitsuse poolt kehtestatud
     kuupalga alammäärale kuus (hetkel 215 eurot kuus so muutuvas summas) alates
     hagi esitamisest so 22.02.2016 kuni hageja täisealiseks saamiseni 08.05.2033) ning
     elatis tagasiulatuvalt ühekordse summana 751.20 eurot.
2.   Kohtuotsuse jõustumisest kuni täitmiseni kostjal tasuda viivist VÕS § 113 lg 1
     kohaselt.
3.   Tunnistada hagi õigeksvõtul põhinev otsus viivitamata täidetavaks.
Tühistatud on Harju Maakohtu 10.03.2016 kell 12.00 määratud kohtuistung Kentmanni
13 Tallinn, saalis 311.
Jõustunud kohtuotsuse resolutsiooni avalikustamine arvutivõrgus TsMS § 462 lg 2.
Menetluskulude jaotus


                                                                                       1
Poolte menetluskulu jääb poolte endi kanda.
Edasikaebamise kord
Maakohtu otsuse peale on pooltel õigus esitada apellatsioonkaebus Tallinna
Ringkonnakohtule. Apellatsioonkaebus tuleb esitada 30 päeva jooksul alates otsuse
apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme
kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse
lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu,
mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks
või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.

Kohtuotsuse põhjendused
Harju Maakohtu menetluses on 22.02.2016 esitatud XXX hagi XXX vastu elatise nõudes.
Kostja on 09.03.2016.a kohtule avaldanud, et on hagiga nõus ning 09.03.2016 kostja
materjalidest nähtub, et pooled on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad hageja kanda.
Riigikohtu lahendi 3-2-1-119-15 kohaselt, milles on kinnitatud seisukoht, et PKS § 97 p 2
järgne täisealiseks saanud õppiva lapse elatisenõue on iseseisev nõue, mitte PKS § 97 p-s 1
sätestatud alaealise lapse elatisenõude jätk, mistõttu ei või kohus mõista alaealise lapse kasuks
välja elatist kauemaks kui tema täisealiseks saamiseni (p 13), mõistab kohus lapsele elatise
kuni tema täisealiseks saamiseni.
Kohus lahendab asja TsMS § 409 kohaselt ja teeb hagi õigeksvõtul põhineva otsuse. Kohus
leiab, et asjas on seadusest tulenevalt põhjendatud hagi õigeksvõtul põhineva otsuse tegemine,
kuna kostja on hagiga nõus. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 440 lg-tele
1 ja 3 rahuldab kohus hagi, kui kostja kohtule esitatud avalduses võtab hageja nõude õigeks.
Tulenevalt TsMS § 444 lõikest 4 jätab kohus kostja õigeksvõtul põhinevast otsusest välja
kohtuotsuse kirjeldava ja põhjendava osa.
Kooskõlas TsMS § 468 lg 1 p-ga 1 on hagi õigeksvõtul põhinev otsus tagatiseta viivitamata
täidetav.
Menetluskulude jaotamine
TsMS § 173 lg 1 kohaselt märgib asja menetlenud kohus menetluskulude jaotuse
menetlusosaliste vahel kohtuotsuses. TsMS § 174 lg 1 kohaselt määrab menetluskulude
rahalise suuruse menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks asja
menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. TsMS § 174 lg 2 kohaselt
määrab maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses.
TsMS § 162 lg 4 kohaselt kohus võib jätta kulud täielikult või osaliselt poolte endi kanda, kui
vastaspoole kulude väljamõistmine poolelt, kelle kahjuks otsus tehti, oleks tema suhtes
äärmiselt ebaõiglane või ebamõistlik. Juhindudes eeltoodust jäävad poolte menetluskulud
nende enda kanda, kuna vastaspoole kulude väljamõistmine poolelt, kelle kahjuks otsus tehti,
oleks tema suhtes äärmiselt ebamõistlik.
Riigilõivuseaduse § 22 lg 1 p 2 kohaselt ei nõuta elatise nõudmise hagi läbivaatamise eest
riigilõivu ning ka hagimaterjalidest ei nähtu, et pooled oleks menetluses kandnud muid
kulusid. Seega ei ole käesolevas asjas menetluskulusid, mille jaotamise viisi ja rahalist suurust


                                                                                               2
peaks kohus kindlaks määrama.

TsMS § 178 lg 1 järgi menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada
üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks
määrati. Kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude
suurus, saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates.

Tsiviilasja hinna määramine
Tsiviilasja hinna määramisel juhindub kohus TsMS § 122 lg 1 sätestatust, mille kohaselt on
tsiviilasja hind hagihind ja TsMS § 129 lg 2 sätestatust, mille kohaselt on seadusest tuleneva
ülalpidamiskohustuse täitmise üle peetava vaidluse korral hagihinnaks nõutavate maksete
kogusumma, kuid mitte suurem kui hagi esitamisele järgneva üheksa kuu eest saadav summa.
Juhindudes Riigikohtu 08.01.2014.a. otsuse nr 3-2-1-165-13 p-st 19, mille kohaselt on
minimaalse elatisenõude puhul tsiviilasja hinnaks kohtulahendi tegemise ajal kehtiv
miinimumelatise üheksakordne korrutis, on käesoleva tsiviilasja hind 1935 eurot (9 x 215
eurot).

/allkirjastatud digitaalselt/
Lukiina Vismann
Kohtunik




                                                                                            3
