                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus

Kohtuasja number                   Tsiviilasi 2-15-8671

Määruse tegemise aeg ja koht       10.03.2016, Tallinn

Kohtukoosseis                      Tiit Kollom, Reet Allikvere, Ulvi Loonurm

Kohtuasi                           Apollona OÜ kaebus Tallinna kohtutäitur Mati
                                   Roodese 29.05.2015 otsuse peale täiteasjas nr.
                                   026/2015/188

Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 25.09.2015        määrus     kaebuse
                                   rahuldamata jätmiseks

Menetlustoiming                    Määruskaebusest loobumise avalduse lahendamine

Menetlusosalised    ja    nende
                                   Avaldaja Apollona OÜ (registrikood 10066715),
esindajad
                                   esindaja Boris Adel
                                   Puudutatud isik kohtutäitur Mati Roodes
                                   Puudutatud isik (võlgnik) JG (IK    XXXXXXXXXX)
                                   Puudutatud isik (sissenõudja) DS (IK XXXXXXXXX)



Menetluse liik                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON:

Lõpetada tsiviilasjas nr. 2-15-8671 Harju Maakohtu 25.09.2015 määruse peale esitatud
Apollona OÜ määruskaebuse menetlus.

Määruskaebusega seotud menetluskulud jätta Apollona OÜ kanda.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse otse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
ärakirja menetlusosalisele kättetoimetamisest arvates.
                                                                                           2

Kaebusest loobumise korral loetakse, et apellant ei ole apellatsiooniastmes
menetlustoiminguid teinud. Apellatsioonkaebusest loobumise korral ei saa apellant esitada uut
apellatsioonkaebust sama apellatsioonieseme kohta ja kannab apellatsioonkaebusega seotud
menetluskulud.

Asjaolud ja määruse põhjendused

Tallinna Ringkonnakohtusse saabus 08.12.2015 määruskaebus Harju Maakohtu 25.09.2015
määruse peale, millega maakohus jättis rahuldamata avaldaja kaebuse kohtutäitur Mati
Roodese 29.05.2015 otsuse peale täiteasjas nr. 026/2015/188.

07.03.2016 esitas Apollona OÜ ringkonnakohtule avalduse määruskaebusest loobumiseks.
Ringkonnakohus leiab, et esitatud avaldus tuleb TsMS § 644 lg 1 ning § 659 alusel vastu
võtta ning apellatsioonimenetlus tsiviilasjas nr. 2-15-8671 lõpetada.



/allkirjastatud digitaalselt/

   Ulvi Loonurm                         Reet Allikvere                       Tiit Kollom
