                                                                            1-16-209




                          KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht      9. märts 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number              1-16-209

 Täitmiskohtunik                   Lembit Käis

 Menetlustoiming                   Süüdimõistetu Karl-Eric Männimetsa (isikukood:
                                   39405246811) tingimisi enne tähtaega vangistusest
                                   vabastamise materjalide läbi vaatamata jätmine


 RESOLUTSIOON

 Jätta läbi vaatamata Karl-Eric Männimetsa vangistusest tingimisi enne tähtaega
 vabastamise materjalid ning tagastada need Tartu Vanglale.

 Edasikaebamise kord

 Määruse peale võib esitada määruskaebuse määruse teinud kohtule (aadressil: Võru 12,
 63308 Põlva) 15 päeva jooksul alates selle teadasaamisest.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik
