                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (Lõpuosa)

Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                           Indrek Saar

Kohtuistungi sekretär              Aivi Meister

Otsuse tegemise aeg ja koht        07.märts 2016. a, Rapla

Väärteoasja number                 4-16-1656
Väärteoasi                      Sergei Bormanni väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg. 2 ja 224 lg
                                2 järgi.
Menetlusosalised     ja   nende Menetlusalune isik Sergei Bormann, isikukood 37611080230,
esindajad                       elukoht xxxxxxx maakond xxxxxx vald xxxxx küla xxxxx
                                maja, telefon xxxxxxxxx

                                   Kohtuväline menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Lääne
                                   prefektuur, esindaja Aigi Baumeister (Rapla politseijaoskond,
                                   asukoht Rapla Savi 2).


Kohtuistungi toimumise aeg         07.märts 2016. a

Kohaldatud menetlusnormid          Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) §§ 104 lg 3, 107 lg 1 p
                                   1, 108, 111, 113 lg 2, 4 ja 5, 137 lg 1 ja 1-1


RESOLUTSIOON

Tunnistada süüdi Sergei Bormann süüdi väärtegudes liiklusseaduse § 224 lg. 2 järgi, millised on
toime pandud 04.märtsil 2016.a. ja 06.märtsil 2016.a..

Tunnistada süüdi Sergei Bormann süüdi väärtegudes liiklusseaduse § 201 lg. 2 järgi, millised on
toime pandud 04.märtsil 2016.a. ja 06.märtsil 2016.a.

KarS § 63 lg 1 kohaselt mõista Liiklusseaduse § 224 lg. 2 kui raskemat karistust ette nägeva
seadusesätte järgi karistuseks arest kaksteist (12) ööpäeva. Arest kuulub koheselt kandmisele ja
karistuse tähtaega arvestatakse Sergei Bormanni kinnipidamisest 06.märtsil 2016.a. kell 15.23.
Kohtuvälise menetleja taotlus Sergei Bormanni sõiduauto Opel Astra registrimärgiga 583 AXH
kui süüteo toimepanemise vahendi konfiskeerimiseks jätta rahuldamata.

Kohtuotsusele võib esitada apellatsiooni Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, arvates
päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb 7 päeva jooksul, arvates otsuse lõpuosa kuulutamisele
järgnevast päevast, maakohtule teatada. Kui apellatsiooniõiguse kasutamisest on üks
kohtumenetluse pool teatanud ja ei ole sellest loobunud, siis on apellatsiooni esitamise õigus ka
teisel kohtumenetluse pooltel olenemata ise apellatsiooniõiguse kasutamisest teatamisest.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest mitteteatamise korral motiveerivat osa kohtuotsusele ei lisata.
Apellatsiooniteate saabumise korral koostab kohus täies mahus otsuse ja otsus on 15. päeval pärast
teate esitamist menetlusosalistele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui kumbki kohtumenetluse pool ei teata apellatsiooniõiguse kasutamisest, siis jõustub kohtuotsus
15. märtsist 2016. a.



(allkirjastatud digitaalselt)

Indrek Saar
kohtunik
