                                KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tallinna halduskohus

 Kohtunik                         Hurma Kiviloo

 Määruse tegemise aeg ja koht     07.03.2016, Tallinn

 Haldusasja number                3-14-52165


 Haldusasi                        Politsei- ja Piirivalveameti taotlus M.           H.      K.’i
                                  kinnipidamiskeskuses      kinnipidamise                tähtaja
                                  pikendamiseks


 Menetlusosalised                 Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet
                                     esindaja Aleksei Kuznetsov
                                  Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                  – M. H. K. (sündinud xx xx xxxx Sudaanis)
                                      esindaja riigi õigusabi korras vandeadvokaat Villy
                                  Lopman

 Kohtuistungi toimumise aeg       07.03.2016, Tallinn (videokonverents M. H. K.).


                                  1. Anda luba M. H. K.’i jätkuvaks kinnipidamiseks
                                  Politsei- ja Piirivalveameti kinnipidamiskeskuses kuni
 RESOLUTSIOON                     kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid mitte
                                  kauemaks kui 20.03.2016 (k.a).
                                  2. Määruse ärakiri edastada menetlusosalistele ja
                                  kinnipidamiskeskusele.

 Edasikaebamise kord              Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                  ringkonnakohtule Tallinna halduskohtu kaudu 15 päeva
                                  jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.



/allkirjastatud digitaalselt/

Hurma Kiviloo
Kohtunik




           2
