                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Tagaseljaotsus


Kohus                         Pärnu Maakohus
Kohtukoosseis                 kohtunik Toomas Talviste
Otsuse avalikult teatavaks-   7. märts 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn kohtumaja
tegemise aeg ja koht          kantselei kaudu
Tsiviilasja number            2-15-17851
Tsiviilasi                    S. T. hagi T. T. vastu elatise suuruse muutmiseks
Tsiviilasja hind              1035 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja S. T., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxx xxxx
esindajad                     x-xxx, xxxxx, seaduslik esindaja I. P.
                              Kostja T. T., isikukood xxxxxxxxxxx, viimane teadaolev
                              elukoht xxxx xx-x, xxxxx, tegelik elu- või viibimiskoht
                              teadmata
Asja lahendamise viis         Kirjalik menetlus/lihtmenetlus (TsMS § 405)


RESOLUTSIOON                  Rahuldada S. T.i hagi T. T.i vastu.
                              Suurendada Pärnu Maakohtu 22.05.2014 otsusega
                              tsiviilasjas nr 2-14-51044 kindlaksmääratud elatise
                              suurust ning mõista T. T.ilt (T., isikukood xxxxxxxxxxx)
                              alaealise lapse S. T.i (T., isikukood xxxxxxxxxxx)
                              ülalpidamiseks       välja       igakuine      elatusraha
                              perekonnaseaduse § 101             lõikes  1 sätestatud
                              miinimummääras (alates 1.01.2015 195 eurot, alates
                              1.01.2016 215 eurot) alates 01.12.2015 kuni lapse
                              täisealiseks saamiseni. Elatis makstakse kalendrikuu eest
                              ette.

                              Elatis maksta I. P. (isikukood xxxxxxxxxxx)
                              arveldusarvele nr EEx, märkides selgitusse „elatisraha“.

                              Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.

                              Toimetada kostjale tagaseljaotsus kätte avalikult otsuse
                              resolutiivosa avaldamisega väljaandes Ametlikud
                              Teadaanded.
                                                                    Tsiviilasi nr 2-15-17851


Menetluskulude jaotus           Jätta menetluskulud kostja kanda, kuid hageja seaduslik
                                esindaja on kohtule teatanud, et tal menetluskulud puuduvad.
Edasikaebamise kord             Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse
                                taastamiseks Pärnu Maakohtule 30 päeva jooksul alates
                                tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kohtuotsus loetakse
                                avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel otsuse
                                väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded ilmumise
                                päevast. Kajale tuleb lisada kõik asja ettevalmistamise
                                lõpuleviimiseks vajalik, sh kirjalik vastus hagile. Taotledes
                                kaja esitamisel menetlusabi, peab seaduses sätestatud tähtaja
                                järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
                                tegemiseks menetlusabi taotletakse (s.t esitama kaja).




/allkirjastatud digitaalselt/
Toomas Talviste
kohtunik




                                                                                        2 (2)
