                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                         Harju Maakohus
Kohtunik                      Nele Seping
Otsuse tegemise aeg ja koht   04. märts 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number            2-15-121945
Tsiviilasi                    Osaühing Aktiva Finants hagi XXXvastu võla saamiseks
Tsiviilasja hind              849,08 eurot
Menetlusosalised ja nende     Hageja Osaühing Aktiva Finants (registrikood 10746479,
                              asukoht Weizenbergi 20, 10151 Tallinn), lepinguline esindaja
esindajad
                              Kadri Timuska (e-post Inkasso@julianus.ee)
                              Kostja XXX(isikukood XXX, viimane teadaolev elukoht XXX,
                              tegelik elukoht teadmata)

Asja läbivaatamine            Kirjalikus menetluses

Resolutsioon                  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
                              2. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks
                              põhivõlgnevus 461,21 eurot, viivis 291,25 eurot.
                              3. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks
                              alates 15.10.2015 viivis 0,15% päevas põhivõlgnevuselt kuni
                              põhivõlgnevuse tasumiseni, kuid mitte suuremas summas kui
                              96,62 eurot.
                              4. Menetluskulud jätta kostja kanda.
                              5. Välja mõista kostjalt XXXhageja OÜ Aktiva Finants kasuks
                              menetluskulud summas 375 eurot (sh riigilõiv 175 eurot ja
                              õigusabikulu 200 eurot).
                              6. Hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb kostjal
                              XXXtasuda hageja OÜ Aktiva Finants kasuks menetluskulude
                              suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni
                              täitmiseni viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses
                              ettenähtud ulatuses
                              7. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS §
                              468 lg 1 p 2).
Asjaolud                      Hagi nõude aluseks on AS XXXja kostja vahel 19.2.2013
                              telefoni teel sõlmitud liitumisleping nr XXX ja 22.12.2013
                              sõlmitud järelmaksuleping nr XXX, mille alusel AS
                              XXXosutas kostjale teenuseid ja kostja kohustus tasuma arveid
                              (periood 01.01.2014-01.08.2014). Kostja oma kohustusi
                              nõuetekohaselt ei täitnud. AS XXXloovutas nõude kostja vastu
                                hagejale.
Edasikaebamise kord             Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse
                                Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse
                                apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
                                möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
                                teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse lahendada
                                ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei
                                taotle selle lahendamist istungil.
                                Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
                                tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli
                                tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada tagaseljaotsuse
                                kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kajale tuleb lisada
                                kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik. Kui
                                tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30
                                päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
                                või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.
                                Kajalt tuleb tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
                                poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte
                                rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb tasuda
                                Rahandusministeeriumi              arveldusarvele           nr
                                EE062200221059223099 Swedbankis, arveldusarvele nr
                                EE571010220229377229 SEB Pangas, arveldusarvele nr
                                EE513300333522160001 Danske Bank AS Eesti filiaalis või
                                arveldusarvele nr EE221700017003510302 Nordea Bank
                                Finland PLC Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgituse reale
                                tuleb märkida selgelt ja arusaadavalt: Harju Maakohtu
                                Kentmanni kohtumaja, tsiviilasja number, milles kautsjoni
                                tasutakse ja isiku nimi, kelle eest kautsjon tasuti.
                                Maksedokument         kautsjoni     tasumise     kohta     või
                                maksedokumendil olevad kõik andmed selle elektrooniliseks
                                kontrollimiseks tuleb esitada kohtule.
                                Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda
                                riigipoolset menetlusabi menetluskulude kandmiseks. Seaduses
                                sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja tegema
                                tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
                                menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse
                                põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
                                sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi
                                taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
                                andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud
                                esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See
                                ei välista menetlustähtaja ennistamist.

/allkirjastatud digitaalselt/
Nele Seping
Kohtunik




                                                                                                2
