                                  KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      4.märtsil 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-1448 (15922700163)

Kohtunik                         Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk      Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi
Kriminaalasi                     Kirill Ptitsõni süüdistuses KarS § 404 lg 1 järgi
                                 kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                         Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Maarja Talts
                                 Kirill Ptitsõn, isikukood 39512193719, xxx
                                 13.08.2013 Viru Maakohtu otsusega KarS § 201 lg 1, § 184 lg
                                 1, § 199 lg 2 p 4, 5 järgi KarS § 65 lg 2 alusel vangistusega 2
Süüdistatav                      kuud, mis asendati üldkasuliku tööga 840 tunni ulatuses,
                                 täitmistähtajaga 2 aastat. Viru Maakohtu 10.09.2015
                                 määrusega nr 1-12-11776 pöörati karistuse ärakandmata osa 5
                                 kuud 8 päeva vangistust täitmisele;
                                 05.01.2016 Viru Maakohtu otsusega KarS § 215 lg 2 p 1, 2
                                 järgi KarS § 65 lg 2, alusel vangistusega 8 kuud.
                                 Karistuse kandmise algus 16.11.2015.
                                 Tõkendit ei ole kohaldatud.
RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 249, kohus


O T S U S T A S:

KIRILL PTITSÕN süüdi tunnistada KarS § 404 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

KarS § 65 lg 1 alusel mõista liitkaristus Viru Maakohtu 05.01.2016 otsusega mõistetud
karistusega 8 (kaheksa) kuud vangistust, mõistetud üksikkaristusest raskeima suurendamise
teel, mõistes liitkaristuseks 1 (üks) aasta 2 (kaks) kuud vangistust.

Kirill Ptitsõni karistuse kandmise alguseks lugeda 16.11.2015

Võlaõigusseaduse § 1043 ja 1045 lg 1 p 5 alusel välja mõista Kirill Ptitsõnilt tsiviilhagi
katteks xxx

Võlaõigusseaduse § 1043 ja 1045 lg 1 p 5 alusel välja mõista Kirill Ptitsõnilt tsiviilhagi xxx

                                                                                                 1
Asitõendid:
-       kaks fooliumpaberist pulka - Kriminaalmenetluse seadustiku § 126 lg 3 p 4 alusel
hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
-       CD-R plaat videosalvestisega - Kriminaalmenetluse seadustiku § 126 lg 3 p 1 alusel
jätta käesoleva kriminaalasja juurde.

Välja mõista Kirill Ptitsõnilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
120 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude 120 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Kirill Ptitsõnil tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700015814 ning selgitus „Kirill Ptitsõn 1-16-
1448 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
22.03.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.


Kohtu tuvastatud asjaolud

Kirill Ptitsõn on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema xxx süütas põlema vangla
poolt vanglas viibimise ajaks kinnipeetav Sxxx Oxxx väljastatud madratsi maksumusega
27,24 eurot, seades süütamisega ohtu teiste hoones viibivate isikute elu ja tervise. Oma teoga
tekitas Kirill Ptitsõn varalist kahju xxx (madrats 27,24 eurot, 3 gaasimaski filtrit
kogumaksumusega 113,40 eurot, koristustarvikud 17,12 eurot) ja xxxx

Seega pani Kirill Ptitsõn toime võõra asja süütamise, kui sellega on põhjustatud oht inimese
elule või tervisele, so KarS § 404 lg 1 järgi kvalifitseeritud kuriteo.

Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 404
lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 65 lg 1 ja § 64 lg 1,3 alusel mõista liitkaristus Viru
Maakohtu Narva kohtumaja 05.01.2016.a. otsusega mõistetud karistusega 8 kuud vangistust,
mõistes üksikkaristustest raskeima suurendamise teel kohtuotsuste kogumis karistuseks 1


                                                                                            2
aasta 2 kuud vangistust. Karistuse kandmise alguseks lugeda 16.11.2015. Viru Vangla on
esitanud tsiviilhagi kahju hüvitamiseks summas 157,76 eurot. xxx
Asitõendid:
- 2 fooliumpaberist pulka jätta kriminaaltoimiku juurde;
- CD-R plaat videosalvestisega jätta kriminaaltoimiku juurde

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.


Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Kirill Ptitsõn tuleb süüdi tunnistada KarS 404 lg 1 järgi ning karistada teda
vastavalt kokkuleppele.

Viru Vangla esindaja Txxx xxxpoolt esitatud tsiviilhagi summas 157,76 eurot kuulub
väljamõistmisele Kirill Ptitsõnilt ning see tuleb kanda Rahandusministeeriumi arveldusarvele.
xxx poolt esitatud tsiviilhagi summas 800,88 eurot kuulub väljamõistmisele Kirill Ptitsõnilt
ning see tuleb kanda xxx.

Asitõendid:
-       kaks fooliumpaberist pulka - Kriminaalmenetluse seadustiku § 126 lg 3 p 4 alusel
hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
-       CD-R plaat videosalvestisega - Kriminaalmenetluse seadustiku § 126 lg 3 p 1 alusel
jätta käesoleva kriminaalasja juurde.

Kirill Ptitsõnilt kuulub väljamõistmisele kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi
eest. Lubada selle tasumine ositi 12 kuu jooksul.

Sundraha jätta Kirill Ptitsõnilt välja mõistmata seoses kuriteo hiljem tuvastatud konkurentsiga
ja juhindudes KrMS § 180 lg 3, kuna isik on süüdi tunnistatud Viru Maakohtu 05.01.2016
otsusega kriminaalasjas nr 1-15-8994.

/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                             3
