                                                                Kriminaalasi nr 1-16-1824




                         KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                           Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht     4. märts 2016. a, Jõgeva kohtumaja

 Kriminaalasja number            1-16-1824 (15249000345)

 Kohtunik                        Raina Pärn

 Kohtuistungi sekretär           Jana Kaaver

 Tõlk                            Nadežda Bõstrova

 Kriminaalasi                    Vassili Antonovi süüdistus KarS § 121 lg 1 järgi
                                 kokkuleppemenetluses
 Prokurör                        Abiprokurör Liane Peets

 Süüdistatav                     VASSILI ANTONOV
                                 Isikukood             34510032227,            elukoht:
                                 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                 , Eesti Vabariigi kodanik, emakeel: vene keel, 7 klassi
                                 haridust, 60 % invaliidsuspensionär;
                                 Kriminaalkorras karistamata;
                                 Väärteokorras kehtivad karistused puuduvad;
                                 Tõkend: puudub.
 Kaitsja                         Vandeadvokaat Ahto Sirendi


RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Vassili Antonov KarS § 121 lg 1 järgi ja mõista karistuseks 3 (kolm)
kuud vangistust.

KarS § 73 lg 1, 3 alusel määrata, et Vassili Antonovile mõistetud karistust ei pöörata
täitmisele, kui Vassili Antonov ei pane 1-(ühe) aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o
04.03.2016. a.
KrMS § 180 lg 1,3 alusel Vassili Antonovilt välja mõista riigituludesse sundraha katteks
300 (kolmsada) eurot ja riigi õigusabi kulu katteks 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Vassili Antonovil on õigus menetluskulud
kogusummas 348 (kolmsada nelikümmend kaheksa) eurot tasuda 1 (üks) aasta jooksul
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust alates. Vassili Antonov on kohustatud alates
aprillist 2016. a maksma igakuiselt kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 29
(kakskümmend üheksa) eurot kuni kogusumma tasumiseni.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 (AS SEB Pank) või EE502200221014193355 (AS
Swedbank) või EE873300333499990003 (Danske Bank AS Eesti filiaal) või
EE401700017002872300 (Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaal). Viitenumber
menetluskulude tasumisel on 99916700016761. Selgitusse tuleb märkida „1-16-1824,
menetluskulud, Vassili Antonov“.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja suunatakse
kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Jätta Vassili Antonovilt välja mõistmata menetluskulud summas 405,72 eurot.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral (KrMS 9. peatüki 2. jao
sätted) või kui on oluliselt rikutud kriminaalmenetlusõigust KrMS § 339 lg 1 järgi. Süüdistatav
ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul,
kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.


KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
I Kokkuleppe sisu
Vassili Antonovile on esitatud süüdistus KarS § 121 lg 1 järgi selles, et tema 11.10.2015. a kella
19.30 paiku Jõgeva maakonnasxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx elukohas lõi
ühe korra rusikaga näkku xxxxxxxxxxxxxxxxxx, millega tekitas kannatanule füüsilist valu ja
tervisekahjustuse – vasaku silma alla hematoomi ja silmalau turse.
KarS § 121 lg 1 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus
karistuseks 3 kuud vangistust. KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust täielikult
täitmisele mitte pöörata, kui Vassili Antonov 1-aastasel katseajal ei pane toime uut tahtlikku
kuritegu.
Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 84,72 eurot, kohtus prognoositavalt 24 eurot,
sundraha 645 eurot, kokku 753,72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel mõista menetluskuluna välja
sundraha 300 eurot ja kaitsjatasuna 48 eurot ja määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa

                                                2
ühe aasta jooksul, kohustades Vassili Antonovit tasuma alates kohtuotsuse jõustumisele
järgnevast kuust igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 29 eurot.

II Kohtu seisukoht
Kohtuistungil kinnitas süüdistatav, et talle on kokkulepe arusaadav, see vastab tema tahtele ja
ta jääb selle juurde.
Kaitsja ja prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine
vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista Vassili Antonovi süüdi
KarS § 121 lg 1 järgi ja mõista talle karistuse vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Vassili
Antonovilt tuleb välja mõista menetluskulud vastavalt sõlmitud kokkuleppele ning määrata
need tasumisele kokkuleppes märgitud viisil ja ulatuses.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raina Pärn
Kohtunik




                                              3
