                           KOHTUOTSUS
                         EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      LÕPPOSA


Kohus                                   Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht             03.03.2016.a. Tallinnas, Harju Maakohtu
                                        Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                      4-15-9486

Kohtunik                                Anne Rebane

Sekretär                                Liis Landsmann, Merike Kunnus

Tõlk                                    Maksim Tšurkin

Väärteoasi                              Aleksei Sotnikovi kaebus Politsei- ja Piirivalve-
                                        ameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                                        liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
                                        15.10.2015.a.      otsusele   väärteoasjas     nr
                                        2315,15,008956

Menetlusalune isik                      Aleksei Sotnikov, isikukood: 38810250246;
                                        elukoht: XXX; kodakondsus: määratlemata;
                                        töökoht: XXXOÜ

Kohtuväline menetleja                   Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                        esindaja Hannes Küünarpuu

Väärteoprotokolli number                AB1465584

Asja läbivaatamine                      Kaebuse       lahendamine    istungimenetluses
                                        (kohtuistungi toimumise aeg: 08.01., 03.02. ja
                                        01.03.2016.a.)

RESOLUTSIOON                            Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-st
                                        132 p 1; § 133-135 kohus otsustas:


Jätta Aleksei Sotnikovi kaebus rahuldamata ning Politsei- ja Piirivalveameti Põhja
prefektuuri     korrakaitsebüroo      liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
15.10.2015.a. otsus väärteoasjas nr 2315,15,008956 muutmata.
Edasikaebamise kord

Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest.

Kassatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval kassatsiooniteate esitamisest.

Kassatsioon esitatakse Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 30 päeva jooksul, alates päevast,
mil maakohtu kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.


Anne Rebane
kohtunik
