                                                                                  2-16-603




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      Tagaseljaotsus

Kohus                            Harju Maakohus, Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                         Aleksandr Kondrašov
Otsuse tegemise aeg ja koht      03. märts 2016.a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number               2-16-603
Tsiviilasi                       XXXja XXXhagi XXXvastu elatise nõudes
Tsiviilasja hind                 3 870 eurot
Menetlusosalised ja esindajad    Hageja I: XXX(isikukood XXX, registrijärgne elukoht XXX);
                                 Hageja II: XXX(isikukood XXX, registrijärgne elukoht
                                 XXX);
                                 Hageja seaduslik esindaja: XXX(isikukood XXX,
                                 registrijärgne elukoht XXX), lepinguline esindaja Piia
                                 Roosileht (e-post piia.roosileht@mail.ee)
                                 Kostja: XXX(isikukood XXX, elukoht XXX, e-post XXX );


Asja läbivaatamine               Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXX´lt igakuine elatis miinimumsummas 215 eurot (½ Vabariigi
      Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära) hageja I XXXkasuks tema
      ülalpidamiseks alates 14.01.2016.a kuni hageja I täisealiseks saamiseni. Elatise
      summa muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära
      muutumisega.
   3. Välja mõista XXX´lt igakuine elatis miinimumsummas 215 eurot (½ Vabariigi
      Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära) hageja II XXXkasuks tema
      ülalpidamiseks alates 14.01.2016.a kuni hageja II täisealiseks saamiseni. Elatise
      summa muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära
      muutumisega.
   4. Elatis tuleb tasuda hagejate seadusliku esindaja             XXXarveldusarvele nr
      XXXXXXXXXXXXXXXXX.
   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamata täitmisele.
Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
                                                                                        1
                                                                                          2-16-603

 Jätta menetluskulud kostja kanda. Käesolevas tsiviilasjas puuduvad menetluskulud, mida
 rahaliselt kindlaks määrata.
 Edasikaebamise kord ja tähtaeg
 Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30
 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
 möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib
 apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebaja ei taotle selle lahendamist
 istungil.
 Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
 kättetoimetamisest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva
 jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud
 täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab
 riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
 1500      eurot,     mis    tuleb     kanda    Rahandusministeeriumi      arvelduskontole     nr
 EE891010220034796011 AS-is SEB Pank või arvelduskontole nr EE932200221023778606 AS-
 is Swedbank või nr EE403300333416110002 Danske Bank AS Eesti filiaalis, märkides makse
 selgitusse tsiviilasja numbri.
 Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
 koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tähtaja
 kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse.
 Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
 menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
 või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).
Kohtuotsuse põhjendused ja selgitused
1. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 444 lg 4 järgi võib tagaseljaotsusest välja jätta
   kirjeldava ja põhjendava osa.
2. Hagiavaldus ja Harju Maakohtu 19.01.2016 kohtumäärus on kostjale kätte toimetatud
   elektroonselt 11.02.2016 (tl 23). Hagiavaldusele vastamise tähtaeg oli 14 päeva. Kostja ei ole
   hagile tähtaegselt vastanud.
3. Kohus peab põhjendatuks märkida, et perekonnaseaduse (PKS) § 96 kohaselt on ülalpidamist
   kohustatud andma täisealised esimese ja teise astme ülenejad ja alanejad sugulased. PKS § 97
   p 1 kohaselt ülalpidamist on õigustatud saama alaealine laps. PKS § 101 lg 1 kohaselt igakuine
   elatis ühele lapsele ei või olla väiksem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga
   alammäära. 28.11.2013 vastu võetud Vabariigi Valitsuse määruse nr 166, so „Töötasu
   alammäära kehtestamine“, kohaselt on alates 01.01.2016 kehtestatud kuutasu alammääraks
   täistööajaga töötamise korral 430 eurot. Seaduses sätestatud igakuise elatise suurus on pool
   kuupalga alammäärast ja 2016. a moodustab see summa 215 eurot. Hagejate elatise nõuet
   tõendab kanne rahvastikuregistris, millest nähtub, et kostja on hagejate isa ja seega on hagejad
   õigustatud kostjalt ülalpidamist saama. Lähtudes eeltoodust tuleb XXX´lt välja mõista
   igakuine elatis miinimumsummas (½ Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga alammäära)
   hagejate kasuks tema ülalpidamiseks alates hagi esitamisest 14.01.2016 kuni hagejate
   täisealiseks saamiseni. Elatise summa muutub koos Vabariigi Valitsuse kehtestatud kuupalga
   alammäära muutumisega.
4. Kohus jätab menetluskulud TsMS § 162 lg 1 alusel kostja kanda. Juhindudes TsMS § 174 lg-
   st 2 määrab maakohus menetluskulude rahalise suuruse kindlaks kohtuotsuses või menetlust
   lõpetavas määruses, kui menetluskulude kindlaksmääramine ei takista kohtuotsuse või
   menetlust lõpetava määruse tegemist.
                                                                                          2
                                                                                          2-16-603

    Hagiavalduse esitamise hetkel kehtinud riigilõivuseaduse (RLS) § 22 lg 1 p 2 kohaselt ei
    nõutud elatise nõudmise hagi läbivaatamise eest riigilõivu ning ka tsiviilasja materjalidest ei
    nähtu, et pooled oleks menetluses kandnud muid kulusid. Seega ei ole käesolevas asjas
    menetluskulusid, mille rahalist suurust saaks kohus kindlaks määrama.
    Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
    kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui koos
    menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
    hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.



/allkirjastatud digitaalselt/
Aleksandr Kondrašov
kohtunik




                                                                                                 3
