                           KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus


Kohus                              Harju Maakohus
Kohtunik                           Meeli Kaur

Otsuse tegemise aeg ja koht        2. märts 2016. a, Tallinn, Tartu mnt kohtumaja
Tsiviilasja number                 2-15-16200
Tsiviilasi                         XXX (XXX) hagi XXX (XXX) vastu võla ja viivise nõudes

Tsiviilasja hind                   19 524,35 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja XXX(isikukood XXX), lepinguline esindaja Mihkel
esindajad                          Nukka
                                   Kostja XXX(isikukood XXX)
Asja läbivaatamine                 Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
   1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2. Välja mõista XXXlaenu põhiosa 12 724,90 eurot, laenu intress 2036 eurot, viivis 3739,10
       eurot ja alates 29.10.2015 viivis põhinõudelt (12 724,90 eurot) VÕS § 113 lg 1 teises lauses
       sätestatud määras kuni põhinõude tasumiseni XXXkasuks.
   3. Toimetada käesolev kohtuotsus menetlusosalistele kätte.
   4. Käesolev kohtuotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine
   1. Jätta menetluskulud XXX kanda.
   2. Rahuldada XXX menetluskulude kindlaksmääramise taotlus.
   3. Välja mõista XXX menetluskulud riigilõiv 750 eurot XXX kasuks.
Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule 30
päeva jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese
astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus
menetluses, kui kaebuses ei taotleta selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada Harju Maakohtu Tartu mnt kohtumajale tagaseljaotsuse peale kaja, kui tema
tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud mõjuvast põhjusest. Kaja võib
esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui hagile vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale
või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui isiklikult allkirja vastu üleandmisega või
elektrooniliselt või kui tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha. Kaja võib esitada
                                                                                               1
 tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
 täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik asja
 ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasuda kajalt kautsjon Rahandusministeeriumi
 arvelduskontole EE571010220229377229 AS-is SEB Pank, EE062200221059223099 AS-is
 Swedbank,       EE513300333522160001           Danske     Bank       A/S       Eesti    filiaalis   või
 EE221700017003510302 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis. Kautsjonina tasutakse summa,
 mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
 1500 eurot.
 Kohus selgitab, et vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 187 lg-le 6 peab
 menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
 tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
 kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
 kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
 tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
 põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
Hagi alus
Hageja nõuab kostjalt võlgnevuse tasumist 20.04.2009 poolte vahel sõlmitud laenulepingu alusel.

Kohus selgitab, et tulenevalt TsMS § 444 lg-st 3 võib kohus tagaseljaotsuse teha kirjeldava ja
põhjendava osata.

Menetluskulud
TsMS § 162 lg 1 kohaselt kannab menetluskulud kostja. TsMS § 174 lg 1 kohaselt menetluskulude
rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks
asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus määrab
menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita menetluskulude
kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid.
Kohus on kohustanud hagejat 04.11.2015 kohtumääruses esitama 14 päeva jooksul kohtumääruse
kättetoimetamisest menetluskulude nimekiri, kui hageja soovib, et kohus määraks asja
lahendamisel tagaseljaotsusega kindlaks kostja hüvitatavad menetluskulud. Määrus on hageja
esindajale kätte toimetatud 04.11.2015. Hageja ei ole kohtule menetluskulude nimekirja esitanud,
mistõttu mõistab kohus kostjalt välja menetluskulud tsiviilasja materjalide pinnalt.
Menetluskulud on menetlusosaliste kohtukulud ja kohtuvälised kulud (TsMS § 138 lg 1).
Kohtukulud on riigilõiv (TsMS § 138 lg 2). Kohus peab riigilõivu 750 euro väljamõistmist kostjalt
põhjendatuks.
TsMS § 178 lg-st 1 tulenevalt saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, kui koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks
hüvitatavate menetluskulude suurus.

/allkirjastatud digitaalselt/
Meeli Kaur
kohtunik




                                                                                                     2
