                                                                                 4-16-1486




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       01. märts 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-1486 (2330,16,000801)

Väärteoprotokolli number          AB1454223

Kohtunik                          Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär             Egle Nigulist

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Liiklusseaduse (edaspidi LS) § 201 lg 2, § 224 lg 2 järgi

Menetlusalune isik                Denis Malyshev
                                  isikukood 39404033729, elukoht xxx, VF kodanik, emakeel –
                                  vene keel, xxx.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida           prefektuuri       Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Denis Malyshev
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida   prefektuuri   Narva    politseijaoskonna     ennetus-ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:

Tunnistada Denis Malyshev süüdi 01.03.2016 mootorsõiduki juhtimise eest vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimisõiguseta, olles isik, kes oli eelnevalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud, so liiklusseaduse § 201 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemises.

Tunnistada Denis Malyshev süüdi 01.03.2016 mootorsõiduki juhtimises seisundis, mille puhul
alkoholisisaldus ühes liitris juhi väljahingatavas õhus on mitte väiksem kui 0,74 milligrammi
(0,79+/- 0,05 mg/l), s.o liiklusseaduse § 224 lg 2 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 ja VTMS § 108 p 9 alusel karistada Denis Malyshevi toimepandud väärtegude
eest raskeimat karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi
arestiga 20 (kakskümmend) päeva.
Karistuse alguseks lugeda 01.03.2016 kell 01.27.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 02. märtsist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 24. märtsist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                           2
