                      KOHTUMÄÄRUS

Kohus                          Viru Maakohus

Kohtunik                       Marika Leimann

Määruse tegemise aeg ja koht   26. veebruar 2016. a Rakvere kohtumaja

Tsiviilasja number             2-15-8863
Tsiviilasi                     Karmen Krauti pankrotimenetlus

Menetlustoiming                Menetluse lõpetamine lõpparuande kinitamisega

Menetlusosalised ja nende      VÕLGNIK        Karmen     Kraut      /pankrotis/, isikukood
                               47805315229, elukoht xxxx; lepinguline esindaja Monica
esindajad
                               Meristo-Dmitrijev
                               HALDUR
                               Oliver Ennok
                               Usaldusisiku kandidaat Monica Meristo-Dmitrijev
RESOLUTSIOON

--Lõpetada Karmen Kraut/pankrotis/ pankrotimenetlus lõpparuande kinnitamisega.
--Kinnitada haldur Oliver Ennoki tasuna 624 eurot, millest menetlusabi taotluse
rahuldamisena välja maksta riigi vahenditest 397 eurot + käibemaks 79.40 eurot, kokku
476.40 eurot Pankrotihalduribüroo Ennok OÜ kontole nr EE62220022103757598 ja
147.60 eurot välja mõista võlgnik Karmen Kraut`ilt tasumisega samale kontole.
--Kinnitada pankrotimenetluse kulud lõpparuandes esitatud kujul.
--Kinnitada iga võlausaldaja tunnustatud nõue osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole
raha saanud:
 1) AS BIGBANK                          10 319.72 eurot           II järk
 I ja III rahuldamisjärgus nõudeid tunnustamiseks ei esitatud.
--Vabastada Oliver Ennok pankrotihalduri            kohustustest    Karmen     Krauti
pankrotimenetluses käesoleva määruse jõustumisel.
--Dokumentide hoidjaks nimetada Karmen Kraut.




                                                                                   1
--Algatada füüsilisest isikust võlgniku Karmen Krauti kohustustest vabastamise
menetlus.
--Usaldusisiku kohustusi täidab Monica Meristo-Dmitrijev, ik 46107295211, asukoht
Rakvere Tallinna 21, tel 239 30, 5141346.

--Usaldusisik on kohustatud esitama Viru Maakohtule 1 kord aastas andmed oma
kohustuste täitmise kohta ja ülevaate võlgniku tegevusest. Esimene aruanne tuleb
esitada veebruaris 2017.
-- PankrS § 173 sätestab võlgniku kohustused menetluse kestel, millisteks on:
(1) Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist
tegevust ei ole, siis seda otsima.
(2) Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule ja usaldusisikule igast elu- ja
tegevuskoha vahetusest, mitte varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu
ja usaldusisiku nõudel teavet oma tegevuse või selle otsimise, oma sissetulekute ja vara
kohta.
(3) Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või
ettevõtlusest saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule. Usaldusisik peab
sellest tasude maksmiseks kohustatud isikutele teatama.
 (4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud tulust peab usaldusisik võlgnikule üle
andma 25 protsenti. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra.
(5) Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa
pöörata sissenõuet.
(6) Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle
andma.
Usaldusisik peab Pankr S § 172 kohaselt võlgnikult saadud maksed hoidma oma varast
eraldi ja need vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas
võlausaldajatele välja maksma.
Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpuks esitab usaldusisik kohtule
lõpparuande.

Määrus saata võlgnikule, usaldusisikule, haldurile, jõustumisel reg.osakonnale.
Teade lõpparuande kinnitamise, võlgadest vabastamise menetluse alustamise ja
usaldusisiku nimetamise määruse kohta avaldada väljaandes Ametlikud Teadaanded.

Edasikaebamise kord
Määrusele saab esitada määruskaebuse 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisele
järgnevast päevast arvates samale maakohtu kaudu Tartu Ringkonnakohtule.

Asjaolud

27.01.2016 esitas haldur PankrS §-le 162 lg 1 p 2 tuginedes kohtule allpool esitatud
lõpparuande koos taotlustega aruande kinnitamiseks, menetluse lõpetamiseks, halduri tasu
ja kulude kinnitamiseks, halduri vabastamiseks, usaldusisiku nimetamiseks:
Võlgnikul teadaolev pankrotivara puudub, seega vara müügist laekumisi ei ole toimunud.
Pankrotivarast ei ole tehtud väljamakseid, kuna pankrotivara puudub.
Pankrotivara puudumise tõttu jaotise alusel võlausaldajatele väljamakseid tehtud ei ole.


                                                                                      2
Nõuete kaitsmise koosolek toimus 15.09.2015.a., kus tunnustati üks võlanõue summas
10 319.72 eurot. Koosolekul ühtegi vastuväidet nõuetele ei esitatud.

I Järk Pandiga tagatud tähtaegselt tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 1:Antud
rahuldamisjärku kuuluvaid nõudeid ei esitatud.
II Järk Muud tähtaegselt esitatud tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 2, kogusummas
10 319.72 eurot järgmiselt:
        Nõude esitaja                       Nõude summa                  Jaotise %
1) AS BIGBANK                               10 319.72 eurot              100%
KOKKU                                       10 319.72                    100%
III Järk Muud tähtaegselt esitamata, kuid tunnustatud nõuded, PankrS § 153 lg 1 p 3. Antud
rahuldamisjärku kuuluvaid nõudeid ei esitatud.
Käesolevas pankrotimenetluses puudus pandiese.
Teadaolev müümata pankrotivara ja teistelt isikutelt saadaolev vara puudub.
Pankrotivara, mida valitseda ja müüa, antud menetluses puudus.
Iga võlausaldaja tunnustatud nõude osa, mille ulatuses võlausaldaja ei ole raha saanud
Võlausaldajad ei ole raha saanud järgmistes summades:

      Võlausaldaja                                                Summa
1) AS BIGBANK                                      10 319.72 eurot


 Pankrotimenetluses ei ole haldur hagisid esitanud ega kavatse hagisid esitada.
Käesolevas pankrotimenetluses kohtukulud puuduvad. Pankrotihalduri hinnangul võib
maksejõuetuse põhjuseks pidada hooletut finantskäitumist (muu asjaolu PankrS § 22 lg 5
mõttes), mis väljendub selles, et võlgnik nõustus olema käendajaks laenule, arvestamata oma
võimalusi vajadusel käenduslepingust tulenevate kohustuste täitmiseks.
Võlgnik on kohtule 11.06.2015.a. esitanud avalduse füüsilisest isikust võlgniku kohustustest
vabastamise menetluse algatamiseks ning kinnitanud vastavalt PankrS § 170 lg-le 2, et talle ei
ole teada asjaolusid, mis võiksid kohustusest vabastamise välistada ja ta kohustub täitma
pankrotiseaduse §-s 173 nimetatud kohustusi. PankrS § 171 lg 1 kohaselt otsustab kohus
võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamise lõpparuande kinnitamisel, kuulates
ära võlgniku ja halduri arvamuse. Kooskõlas PankrS § 172 nimetab kohus võlausaldajate
üldkoosoleku ettepanekul võlgnikule usaldusisiku, kellele võlgnik teeb PankrS § 173 lg-s 3 ja
6 nimetatud makseid.
Haldur korraldas võlgnikule kohustustest vabastamise menetluse tarbeks usaldusisiku
nimetamiseks 15.09.2015.a. võlausaldajate üldkoosoleku, mille teade avaldati väljaandes
Ametlikud Teadaanded 24.08.2015.a. Võlausaldajate üldkoosolekule ühtegi võlausaldajat
kohale ei ilmunud. Haldurile esitas usaldusisiku kandidaadiks olemiseks nõusoleku Monica
Meristo-Dmitrijev.
Arvestades eeltoodut ja juhindudes PankrS § 162, 163 ja 165 lg 3 haldur palub:
-kinnitada lõpparuanne ja lõpetada Karmen Krauti pankrotimenetlus;
-vabastada pankrotihaldur Oliver Ennok pankrotihalduri kohustustest;
-märkida pankrotimenetluse lõpetamise määruses, et võlausaldajad ei ole raha saanud
järgmistes summades:


                                                                                            3
Võlausaldaja                                Summa
1) AS BIGBANK                               10 319.72 eurot

-otsustada võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamine ja usaldusisiku
nimetamine.
-määrata pankrotihalduribüroo tasuks 520 eurot + käibemaks 104 eurot, kokku 624 eurot,
millest menetlusabi raames rahuldada riigi vahenditest koos käibemaksuga 476.40 eurot.

Õiguslik põhjendus

PankrS § 163 lg 3 kohaselt kümne päeva jooksul pärast vastuväidete esitamise tähtaja
möödumist otsustab kohus lõpparuande kinnitamise ja pankrotimenetluse lõpetamise, tehes
selle kohta määruse.
PankrS § § 163 lg 7 kohaselt teade pankrotimenetluse lõpetamise kohta avaldatakse
väljaandes Ametlikud Teadaanded.
Kohus, nõustudes aruandes esitatuga, kinnitab aruande esitatud kujul. Tähtaegselt vastuväiteid
esitatud ei ole.

Võlgnik on esitanud avalduse kohustustest vabastamise menetluse läbiviimiseks vastavalt
PankrS § 169 jj.

PankrS § 171 lg 1 kohaselt otsustab kohus võlgniku kohustustest vabastamise menetluse
algatamise lõpparuande kinnitamisel, kuulates ära võlgniku ja halduri arvamuse.
Kooskõlas PankrS § 172 tuleb kohtul võlausaldajate üldkoosoleku ettepanekul nimetada
usaldusisik, kellele võlgnik teeb PankrS § 173 lg-s 3 ja 6 nimetatud makseid.
Pankrotihaldur toetab usaldusisikuks menetluses võlgniku esindajaks olnud ja nõusoleku
selleks andnud Monica Meristo-Dmitrijevi nimetamist.

PankrS § 173 sätestab võlgniku kohustused menetluse kestel, millisteks on:
(1) Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist
tegevust ei ole, siis seda otsima.
(2) Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule ja usaldusisikule igast elu- ja tegevuskoha
vahetusest, mitte varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu ja usaldusisiku
nõudel teavet oma tegevuse või selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta.
(3) Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või
ettevõtlusest saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule. Usaldusisik peab sellest
tasude              maksmiseks             kohustatud             isikutele          teatama.
 (4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud tulust peab usaldusisik võlgnikule üle andma 25
protsenti. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra.
(5) Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa pöörata
sissenõuet.
(6) Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle andma.
PankrS § 175 lõike 1 kohaselt otsustab kohus pärast viie aasta möödumist võlgniku
kohustustest vabastamise menetluse algatamisest võlgniku taotlusel tema pankrotimenetluses
täitmata jäänud kohustustest vabastamise, tehes selle kohta määruse. Kooskõlas PankrS § 175
lg 11 võib kohus oma kohustusi nõuetekohaselt täitnud võlgniku asjaolusid arvestades
vabastada pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest ka enne viie aasta möödumist
menetluse algatamisest, kuid mitte enne kolme aasta möödumist menetluse algatamisest,
eelkõige kui võlgnik on oma kohustusi menetluse ajal nõuetekohaselt täitnud ja rahuldanud
võlausaldajate nõudeid arvestavas ulatuses.


                                                                                            4
PankrS § 175 lg 5 kohaselt võib kohus võib omal algatusel ning võlausaldaja või usaldusisiku
taotlusel otsustada kohustustest vabastamise keeldumise ja lõpetada kohustustest vabastamise
menetluse, kui enne viie aasta möödumist ilmneb käesoleva paragrahvi lõikes 2 või 4
nimetatud alus. Võlausaldaja võib selle taotluse esitada kuue kuu jooksul võlgniku kohustuste
rikkumisest teadasaamisest arvates. PankrS § 175 lg 51 sätete järgi, kui kohus leiab, et
võlgniku kohustustest vabastamine ei ole põhjendatud, võib ta menetlust pikendada ja määrata
võlgnikule täiendava tähtaja, pärast mille möödumist vaadatakse kohustustest vabastamise
avaldus uuesti läbi. See tähtaeg ei või olla kokku pikem kui seitse aastat menetluse
algatamisest.
Pankr § 177 sätete kohaselt võib kohus võlausaldaja taotlusel ühe aasta jooksul võlgniku
pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest vabastamise määruse tegemisest selle
määruse tühistada, kui selgub, et võlgnik on kohustustest vabastamise menetluse kestel oma
kohustusi tahtlikult rikkunud ja sellega oluliselt takistanud pankrotivõlausaldajate nõuete
rahuldamist.

Kooskõlas PankrS §-ga 168 on käesolev kohtumäärus pankrotimenetluses rahuldamata jäänud
nõuete osas täitedokumendiks.
PankrS § 65 lg 1 kohaselt on halduril õigus saada tasu oma ülesannete täitmise eest.
Pankrotihalduri tasu määrab kohus pankrotimenetluse lõpparuande kinnitamisel, olles ära
kuulanud halduri, võlgniku ning pankrotitoimkonna arvamuse.
PankrS § 65 lg 2 kohaselt tasu suuruse määramisel arvestab kohus töö mahtu, keerukust ja
halduri kutseoskust.
Pankrotihalduri tasude piirmäärad ja hüvitamisele kuuluvate kulutuste arvestamise kord on
määratud PankrS § 65-1.
Võlgnik ei ole teatanud vastuväidetest halduri tasu ja lõpparuande osas.

Dokumentide hoidjaks tuleb määrata võlgnik Karmen Kraut.

PankrS § 164 lg 1 kohaselt määruse peale, millega kohus pankrotimenetluse lõpetab, võib
võlgnik esitada määruskaebuse.

/allkirjastatud digitaalselt/
Marika Leimann
Kohtunik




                                                                                           5
