                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI      VABARIIG I            NIMEL

 Kohus                                  Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                               Sirje Kaljumäe
 Otsuse tegemise aeg ja koht            22. detsember 2016, Tallinn
 Haldusasja number                      3-16-1928
                                        S.M.i kaebus Rae Vallavalitsuse 09.08.2016 korralduse nr
 Haldusasi
                                        1139 ja 30.08.2016 korralduse nr 1256 tühistamiseks ning
                                        Rae valla kohustamiseks vaadata S.M.i taotlus uuesti läbi
 Menetlusosalised
                                        Kaebaja – S.M.
                                        Vastustaja – Rae vald, volitatud esindaja Helle
 Sipelgas
 Asja läbivaatamine                     Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

    1. Jätta S.M.i kaebus rahuldamata.

    2. Jätta poolte menetluskulud nende enda kanda.

Edasikaebamise kord ja selgitused
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul
arvates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o hiljemalt 23. jaanuaril 2017.

Vastuseks      esitatud    apellatsioonkaebusele      võib      teine    menetlusosaline      esitada
vastuapellatsioonkaebuse 14 päeva jooksul apellatsioonkaebuse vastuapellatsioonkaebuse esitajale
kättetoimetamisest arvates või ülejäänud apellatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem kui 14 päeva
(HKMS § 184 lg 3). Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda
apellatsioonkaebuses märkida, vastasel korral eeldatakse nõusolekut asja lahendamisega kirjalikus
menetluses (HKMS § 182 lg 1 p 9).



/allkirjastatud digitaalselt/

Sirje Kaljumäe
6(6)
