                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht         25. veebruar 2016 Jõhvi kohtumajas

Väärteoasja number                   4-16-516

Kohtunik                             Larissa Prokopenko (kirjalikus menetluses)

Kohtuistungisekretär                 Ingrid Koddo

Kohtuasi                             Maksu- ja Tolliameti taotlus            Igor Fedulov´ile
                                     asenduskaristuse määramiseks
Võlgnik                              Igor Fedulov, isikukood 36803082245, elukoht teadmata

                                     16.02.2016, 22.02.2016
Asja arutamise kuupäev

RESOLUTSIOON                         Juhindudes VTMS § 211 lg 3 ja KarS § 72, kohus


MÄÄRAS

Jätta rahuldamata Maksu- ja Tolliameti taotlus Maksu- ja Tolliameti 09.11.2012
otsusega väärteoasjas nr 930012501986 Igor Fedulov´ile määratud rahatrahvi jäägi
322 euro asendamiseks arestiga.

Määruse ärakiri edastada Maksu- ja Tolliametile ja kohtutäitur Krista Järvet´ile.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebus 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus esitatakse Viru
Maakohtule.

Asjaolud ja menetluse varasem käik

Maksu- ja Tolliameti 09.11.2012 otsusega väärteoasjas nr 930012501986 määrati Igor
Fedulov´ile Tolliseaduse (TS) § 73 lg 1 järgi karistuseks rahatrahv 85 trahviühiku ulatuses, s.o
summas 340 EUR.

Täitemenetlus nr 167/2014/835 on võlgniku Igor Fedulovi suhtes algatatud 16.07.2014 ning
täitmisteade on avaldatud 29.08.2014 Ametlike Teadaannete kaudu. Võlgnik pole rahatrahvi
tasunud. Kohtutäitur on täitemenetluse jooksul teinud korduvad registripäringud vara ja



                                                                                           1 (3)
sissetulekute kohta. Võlgnikul puudub kinnisvara ja väärtuslik vallasvara. Kohtutäitur on
kontrollinud võlgniku vara olemasolu ning talle teadaolevatel andmetel puudub võlgnikul
vara või ei ole selle väärtus küllaldane, et katta vara realiseerimisega tekkivaid kulusid.
Täitemenetluse seadustiku § 201 lõike 1 alusel palub otsustada rahatrahvi asendamine.

Maksu- ja Tolliamet esitas 26.01.2016 Viru Maakohtule avalduse asenduskaristuse
määramiseks.

Avalduse kohaselt ei tasunud menetlusalune isik Igor Fedulov rahatrahvi õigeaegselt
vabatahtlikult ja kohtutäitur alustas täitemenetluse väärteoasjas 930012501986. 25.01.2016
teatas kohtutäitur rahatrahvi täitmise võimatusest. Isik on tasunud 18 eurot, tasumata trahv
on 322 eurot. Seoses eeltooduga ja juhindudes KarS § 72 ning täitemenetluse seadustiku §
201 lg 1 taotles kohtuväline menetleja otsustada väärteoasjas nr. 930012501986 rahatrahvi
jääk summas 322 eurot arestiga.

16.02.2016 kohtuistungile Igor Fedulov ei ilmunud, kohtukutset ei õnnestunud kätte
toimetada, postkast täis.

16.02.2016 määrusega kohaldas Viru Maakohus               Igor Fedulovi suhtes sundtoomist
22.02.2016 kohtuistungile. Ida Prefektuur esitas 22.02.2016 kohtule ettekande kohtumääruse
täitmata jätmise kohta, kuna patrullil ei õnnestunud pääseda sissekäiku.

Rahvastikuregistri andmetel puudub Igor Fedulov´il kehtiv elamsluba.

Kohtu seisukoht

Kohus, tutvunud käesoleva asja materjalidega, leidis, et taotlus rahuldamisele ei kuulu.

Käesoleva asja materjalidest nähtub, et Maksu- ja Tolliameti 09.11.2012 otsusega
väärteoasjas nr 930012501986 määrati Igor Fedulovile TS § 73 lg 1 järgi karistuseks
rahatrahv 85 trahviühiku ulatuses, s.o summas 340 EUR. Rahatrahv on tasumata summas 322
eurot.
Narva kohtutäitur Krista Järvet 25.01.2016 teatest Ida Prefektuurile nähtub, et rahatrahvi
sissenõudmine ei ole võimalik.

Vastavalt Täitemenetluse seadustiku § 201 lg 1, kui rahatrahvi tervikuna määratud
tähtpäevaks ei tasuta või kui osastatud rahatrahvi tasumise tähtaega ei järgita ja rahatrahvi
täitmise tähtaega ei ole pikendatud ning võlgnikul ei ole vara, millele sissenõuet pöörata,
teatab kohtutäitur hiljemalt ühe aasta möödumisel rahatrahvi kohtutäituri menetlusse
võtmisest, kuid mitte hiljem kui kolme aasta möödumisel väärteootsuse jõustumisest,
sissenõudjale täitmise võimatusest. Kui puuduvad karistuse asendamist välistavad asjaolud,
saadab sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamiseks arestiga vastavalt karistusseadustiku §-s
72 sätestatule kohtuotsuse täitmisele pööranud maakohtule. Sissenõudja teatab avalduse
esitamisest võlgnikule ja kohtutäiturile

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 3 kui rahatrahvi asendamine arestiga või
üldkasuliku tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või
üldkasuliku töö kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab
sissenõudja avalduse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.




                                                                                        2 (3)
Kohus edastas kohtukutse aadressile xxx, kuid kutset pole õnnestunud kätte anda. Samuti
ebaõnnestus sundtoomine.

Arvestades asjaolusid, et kohus kasutas kõiki võimalikke meetmeid isiku elukoha
kindlakstegemiseks, kuid see ei õnnestunud, siis leiab kohus, et käesoleval ajal ei ole võimalik
rahatrahvi asendamine aresti või üldkasuliku tööga võlgniku Igor Fedulovi suhtes.

Tulenevalt VTMS § 211 lg 1¹ on asja sisuliseks arutamiseks menetlusaluse isiku osavõtt
kohtuistungist kohustustlik.

Kohus on seisukohal, et isiku puhul, kelle puhul ei ole tõsikindlalt võimalik veenduda tema
püsiva elukoha olemasolus ja seega tema elukohta kindlaks teha, tuleb järeldada, et see isik ei
ole kohtule kättesaadav. Ilma tema osavõtuta ei ole rahatrahvi asendamise sisuline arutamine
võimalik. Muid andmeid kohtule teada ei ole.

Lähtudes ülaltoodust kohus leiab, et Igor Fedulov´ile asenduskaristuse määramine käesoleval
ajal ei ole võimalik ning taotlus tuleb jätta rahuldamata.


/allkirjastatud digitaalselt/
Larissa Prokopenko
Kohtunik




                                                                                           3 (3)
