                                                                                    1-16-1345




                                 KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      18. veebruar 2016. a Valga


 Kriminaalasja number             1-16-1345 (16282000045)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Ranno Uibopuu süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                                  lihtmenetluses
 Prokurör                         Valdo Gerassimov

 Süüdistatav                      Ranno Uibopuu - isikukood: 36810265713; Eesti Vabariigi
                                  kodanik; emakeel - xxxxxxxxxx; xxxxxxxxxxxxxx;
                                  töökoht:       xxxxxxxxxxxxxx-xxxxxxxx;        elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxx;            varem    kriminaalkorras
                                  karistamata; tõkendit ei ole kohaldatud



RESOLUTSIOON
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p-st 5 ning §-dest 306; 311 ja 313, maakohus otsustas:

Ranno Uibopuu süüdi tunnistada KarS § 121 lg 1 järgi ning karistada teda 2 (kaks) kuulise
vangistusega.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Ranno Uibopuu täielikult talle mõistetud vangistuse
kandmisest tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks)
aastase katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada alates kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Ranno Uibopuult 693 (kuussada üheksakümmend kolm) eurot Eesti Vabariigi
kasuks menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
KrMS § 180 lg 3 kolmanda lause alusel määrata, et Ranno Uibopuu tasub menetluskulud –
kokku 693 eurot - ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust,
tasudes vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 57,75 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
                                                                                   1-16-1345

EE351010052031000004 SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank või
kontole nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal või kontole nr
EE401700017002872300 Nordea Bank Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu
poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust
kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu
ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud
kohtule (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva või Vabaduse 10, 68204 Valga).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Ranno Uibopuud selles, et ta 17.10.2015 kella 23 paiku, olles
alkoholijoobes Valga linnas xxxxxxxxxxx oma elukoha hoovis asuvas kõrvalhoones, lõi ühise
alkoholitarvitamise käigus tekkinud sõnavahetuse ajal ühe korra rusikaga näkku oma
alkoholijoobes olevat tuttavat R. S. , kes saadud löögist paiskus peaga vastu ahju ja kukkus
tsementpõrandale ning vägivalla tagajärjel tekkisid tal vasema silma alla ja vasemale
õlavarrele hematoomid. Seega Ranno Uibopuu tekitas vägivallaga kannatanule füüsilist valu,
tervisekahjustuse ja moraalset kahju.
Teise inimese tervise kahjustamisega, samuti valu tekitava kehalise väärkohtlemisega, pani
Ranno Uibopuu toime KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaat Anu Vilt ning prokuröri Valdo Gerassimovi vahel
sõlmitud kokkuleppe kohaselt on Ranno Uibopuule mõistetavaks karistuseks KarS § 121 lg 1
järgi 2 kuud vangistust, mida ei pöörata täielikult täitmisele KarS § 73 lg 1 alusel 1-aastase
katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Süüdistatav ja prokurör jäid kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.



                                                                                      2 (3)
                                                                                    1-16-1345

Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 121 lg 1 järgi ning talle tuleb mõista kokkuleppekohane
karistus.

Tulenevalt KrMS §-st 180 lg 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas
on menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstav riigi
õigusabi tasu 48 eurot (tl 45). Sõlmitud kokkuleppe kohaselt kuulub süüdistatavalt riigi kasuks
väljamõistmisele kokku 693 (645 + 48) eurot, mis tuleb tal KrMS § 180 lg 3 alusel tasuda ositi
12 kuu jooksul.



/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                       3 (3)
