                                                                                 4-16-6344




                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                               Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         21. novembril 2016. a, Tartu kohtumajas, Kalevi 1

Väärteoasja number                  4-16-6344 (2780,16,010973)

Kohtunik                            Ene Muts

Kohtuistugi sekretär                Mariann Rei

Väärteoasi                          Egon Raasilla kaebus Lõuna prefektuuri Tartu
                                    politseijaoskonna      ennetus-  ja     mentelustalituse
                                    menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja Aita Ambose
                                    09.08.2016. a otsusele
Menetlusalune isik                  Egon Raasild
                                    isikukood: 39507136537; elukoht XXXX, ei tööta
                                    vandeadvokaat Rein Napa
Kaitsja

Eestkosteasutus                     XXXX vallavalitsus

Kohtuväline menetleja               Lõuna prefektuur, esindaja Kert Kotkas

RESOLUTSIOON                        juhindudes VTMS § 132 p 3

Tühistada Lõuna prefektuuri 23.08.2016. a otsus väärteoasjas nr 2780,16,010973 ja VTMS § 29 lg
1 p 1 alusel lõpetada väärteomenetlus Egon Raasilla suhtes.


VTMS § 23 alusel jätta menetluskulud, määratud kaitsjale makstud tasu 168 (ükssada
kuuskümmend kaheksa) eurot riigi kanda.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib esitada Tartu Maakohtu kaudu kassatsioonkaebuse Eesti Vabariigi
Riigikohtule 30 päeva jooksul päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele tutvumiseks
kättesaadav.


                                                                                          1
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel
menetlejal või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Tartu Maakohtule 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kättesaadav
Tartu Maakohtu kantseleis alates 15.12.2016. a.




Ene Muts
kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                             2
