                                  KOHTUOTSUS
                                 (TAGASELJAOTSUS)
                                  Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                 2-16-1101
Otsuse tegemise aeg ja koht      15. veebruar 2016. a, Jõhvi
Kohus                            Viru Maakohus
Kohtunik                         Vilju Junolainen
Kohtuasi                         Eesti Haigekassa hagi U. P. vastu tekitatud kahju
                                 794,67 euro hüvitamise nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg       Kirjalik menetlus
Hagihind                         794,67 eurot


Menetlusosalised                 Hageja:             Eesti Haigekassa (RK xxx, asukoht:
                                                     Lembitu 10, 10114 Tallinn)
                                 Hageja esindaja:    Tiivi Salvan (volikirja alusel; e-post:
                                                     tiivi.salvan@haigekassa.ee )
                                 Kostja :            U. P. (IK xxx, elukoht: xxx, e-post:
                                                     xxx)



RESOLUTSIOON


1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

2. Välja mõista U. P.ilt (nimetavas P.) Eesti Haigekassa kasuks tekitatud kahju summas
794 (seitsesada üheksakümmend neli) eurot 67 senti.

3. Menetluskulud jätta kostja U. P.i kanda.

4. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.


EDASIKAEBAMISE KORD


Hageja võib esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu
möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.

                                                                                               1(3)
Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank
või kontole nr. EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 100 (ükssada) eurot
ja esitades kohtule selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2).

Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates
päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest
teada.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus,
saab hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi
kaevates. Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse
peale võib esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja
menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.


ASJAOLUD


1. Eesti Haigekassa esitas hagi U. P.i vastu kahju summas 794,67 euro hüvitamise nõudes.
Hagiavalduse kohaselt tunnistati kostja U. P. Viru Maakohtu kohtuotsusega kriminaalasjas nr
1-13-7044 süüdi V. I.ile tervisekahjustuste tekitamises. Kostja teo tagajärjel pöördus
kannatanu tervisekahjustuse raviks SA Ida-Viru Keskhaigla poole. Haigekassa on võtnud
kannatanult ravikindlustuse eest tasu maksmise kohustuse üle kokku summas 794,67 eurot.
Kindlustusjuhtumi toimumise eest vastutab kostja. Lähtudes ravikindlustuse seadusest ja
otsusest vormistas Eesti Haigekassa kostjale 17.09.2015. a nõudeavalduse summas 794,67
eurot. Nõue on kostjale edastatud 02.10.2015. a ning seisuga 22.01.2016. a on nõue täitmata
täies ulatuses. Hageja palub kostjalt välja mõista kahju summas 794,67 eurot ning jätta
menetluskulud kostja kanda.

2. Kohus saatis kostjale hagimaterjalid ja nõudis kirjalikku vastust. Kostjat hoiatati, et
kirjaliku vastuse tähtajaks andmata jätmise korral on kohtul õigus tagaseljaotsusega hagi
rahuldada. Hagimaterjalid toimetati kostjale kätte 26.01.2016. a pereliikme (venna) kaudu.
TsMS § 322 lg 1 kohaselt loetakse hagimaterjalid kostjale kätte toimetatuks. Kostja kohtu
määratud tähtajaks ei vastanud ega esitanud vastuväiteid.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED


4. Kohus, tutvunud hagiavaldusega, leiab, et hagi on õiguslikult põhjendatud ja kuulub
kooskõlas TsMS § 407 lg 1 rahuldamisele tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud

                                                                                                2(3)
ja asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud
vastamise tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised
väited kostja poolt omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle
ning hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 ja 4 järgi võib tagaseljaotsusest kirjeldava ja põhjendava osa välja jätta
või põhjendavas osas piirduda ka üksnes õigusliku põhjenduse märkimisega.

Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud ravikindlustusseaduse
(RaKS) § 26 lg 1, võlaõigusseaduse (VÕS) § § 100, § 101, § 104.

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.


Menetluskulud


7. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti.
Hageja kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud, kannab kostja.



/ allkirjastatud digitaalselt /



Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                                     3(3)
