                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                                  Tallinna Ringkonnakohus
 Kohtukoosseis                          Ruth Plaks, Maret Altnurme ja Virgo Saarmets
 Otsuse tegemise aeg ja koht            12.02.2016, Tallinn
 Haldusasja number                      3-14-53093
 Haldusasi                              MAEPESH kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                        24.11.2014 varjupaigataotluse tagasilükkamise ja
                                        elamisloa andmisest keeldumise otsuse nr 7001410024-
                                        1 tühistamiseks
 Menetlusosalised                       Kaebaja – MAEPESH, volitatud esindaja v.adv Siret
                                          Saks
                                        Vastustaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                          esindaja Kaspar Lepper
 Vaidlustatud kohtulahend               Tallinna Halduskohtu 12.10.2015 otsus
 Menetluse alus ringkonnakohtus         MAEPESH apellatsioonkaebus
 Asja läbivaatamine                     Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
1. Jätta MAEPESH apellatsioonkaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu
12.10.2015 otsuse resolutsioon haldusasjas nr 3-14-53093 muutmata, täiendades
halduskohtu otsuse põhjendusi käesoleva otsuse põhjendustega.
2. Jätta poolte apellatsiooniastme menetluskulud (v.a riigilõiv ja riigi õigusabi tasu)
poolte endi kanda. MAEPESH menetlusabikulud jäävad riigi kanda.


EDASIKAEBAMISE KORD
Otsuse peale võib Riigikohtule esitada kassatsioonkaebuse 30 päeva jooksul otsuse avalikult
teatavakstegemisest arvates, s.o hiljemalt 14.03.2016, välja arvatud HKMS § 212 lg 1 teises
lauses sätestatud juhul (HKMS § 212 lg 1).
Vastuseks       esitatud  kassatsioonkaebusele      võib    teine    menetlusosaline      esitada
vastukassatsioonkaebuse 14 päeva jooksul kassatsioonkaebuse vastukassatsioonkaebuse
esitajale kättetoimetamisest arvates või ülejäänud kassatsioonitähtaja jooksul, kui see on pikem
kui 14 päeva (HKMS § 215 lg 3).
Kui kassaator soovib asja arutamist kohtuistungil, tuleb seda kassatsioonkaebuses märkida,
vastasel korral eeldatakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses (HKMS § 213
lg 1 p 5). Sõltumata kohtuistungi soovi märkimisest võib Riigikohus kassatsioonkaebuse läbi
vaadata kirjalikus menetluses, kui ta ei pea istungi korraldamist vajalikuks (HKMS § 223 lg 1).
                                                                                3-14-53093

Kui menetlusosaline soovib kassatsioonkaebuse esitamiseks saada menetlusabi, tuleb tal
Riigikohtule esitada vastavasisuline taotlus. Menetlusabi taotluse esitamine ei peata
menetlustähtaja kulgemist (HKMS § 116 lg 5) ning kassatsioonitähtaja järgimiseks peab
menetlusabi taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta
menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kassatsioonkaebuse (HKMS § 116 lg 6).


/allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/
         Ruth Plaks                   Maret Altnurme                  Virgo Saarmets




                                                                                        2(2)
