                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Viru Maakohus
Kohtunik                            Andres Hallmägi
Määruse tegemise aeg ja koht        11. veebruar 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-15-109247
Tsiviilasi                          Aktsiaseltsi MEKE SILLAMÄE hagi A S vastu võla nõu-
                                    des
Menetlustoiming                     Vea parandamine
Kohtuistungi toimumise aeg          Kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja nende           Hageja: Aktsiaselts MEKE SILLAMÄE (RK 10337120)
esindajad                           Hageja lepinguline esindaja: Artjom Novikov (e-post XXX)
                                    Kostja: A S (IK XXX; elukoht: XXX)



RESOLUTSIOON

1. Parandada Viru Maakohtu 11. detsembri 2015 otsuse resolutsiooni punktis 1 viga ning
   resolutsiooni punktis 1 märgitud kostja nime: „I L “ asemel lugeda õigeks „A S“.

2. Muus osas jätta Viru Maakohtu 11. detsembri 2015. a otsus muutmata.


Edasikaebamise kord

Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu
15 päeva jooksul kohtumääruse kättetoimetamisest alates.


Asjaolud

Viru Maakohus tegi 11. detsembril 2015 tsiviilasjas nr 2-15-109247 otsuse. Kohus tuvastas, et
otsuse resolutsiooni punktis 1 on kostja nimi märgitud ebaõigesti.

Kohtumääruse põhjendused

Kohus, tutvunud tsiviilasja kirjalike materjalidega, leiab, et otsuse resolutsioonis sisalduv ebatäp-
sus tuleb parandada.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 447 lg 2 kohaselt, kohus parandab igal ajal otsuses
kirja- ja arvutusvead ning ilmsed ebatäpsused, mis ei mõjuta otsuse sisu. Vead parandab kohus
määrusega.
                                                                                     2-15-109247
Kohus tuvastas, et Viru Maakohtu 11. detsembri 2015. a otsuse resolutsiooni punktis 1 on ebatäp-
sus: kostja nimi on märgitud ebaõigesti: „Rahuldada Aktsiaselts MEKE SILLAMÄE hagi I L vas-
tu võlgnevuse nõudes tagaseljaotsusega“. Selle asemel tuleb lugeda õigeks: „Rahuldada Aktsia-
selts MEKE SILLAMÄE hagi A S vastu võlgnevuse nõudes tagaseljaotsusega“.

Kohus jõuab järeldusele, et otsuse resolutsiooni punktis 1 valesti märgitud kostja nimes on ilmne
ebatäpsus. See ei mõjuta aga otsuse sisu ning otsus on muudes osades õige.

Kohus leiab, et nimetatud ebatäpsus tuleb parandada. Muus osas tuleb Viru Maakohtu 11. det-
sembri 2015. a otsus jätta muutmata.




/digitaalallkiri/
Andres Hallmägi
kohtunik




                                                                                                    2
