                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                 Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                         Eesistuja Virgo Saarmets, liikmed Maret Altnurme ja
                                      Villem Lapimaa
Määruse tegemise aeg ja koht          11. veebruar 2016, Tallinn
Haldusasja number                     3-14-52165
Haldusasi                             Politsei-   ja   Piirivalveameti    taotlus           MHK
                                      kinnipidamiskeskuses       kinnipidamise             tähtaja
                                      pikendamiseks
Vaidlustatud kohtulahend              Tallinna Halduskohtu 12. jaanuari 2016. a määrus
Menetlusosalised                      Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Kaspar
                                          Lepper
                                      Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa
                                          andmist – MHK, esindaja adv Villy Lopman
Menetluse alus ringkonnakohtus        MHK määruskaebus
Asja läbivaatamine                    Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

Jätta MHK määruskaebus rahuldamata ja Tallinna Halduskohtu 12. jaanuari 2016. a
määrus haldusasjas nr 3-14-52165 muutmata.


EDASIKAEBAMISE KORD

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 235 lg-d 1 ja 3, § 265 lg 5).



 /allkirjastatud digitaalselt/   /allkirjastatud digitaalselt/     /allkirjastatud digitaalselt/

      Maret Altnurme                  Villem Lapimaa                     Virgo Saarmets
