                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                             Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Kohtunik                          Moonika Tähtväli

Määruse tegemise aeg ja koht      11.02.2016, Tallinn

Tsiviilasja number                2-15-11923

Menetlustoiming                   Kompromissi kinnitamine, kirjalik menetlus

Tsiviilasi                        XXXhagi XXX vastu 9000 euro väljamõistmiseks

Menetlusosalised ja nende         Hageja XXX(XXX), lepinguline esindaja advokaat Martin
esindajad                         Traat (e-post martin@eipre.ee)

                                  Kostja XXX (XXX, XXX), lepinguline esindaja
                                  vandeadvokaat Alo Pormeister (e-post alo@pormeister.ee)

RESOLUTSIOON:
  1. Lõpetada tsiviilasja nr 2-15-11923 menetlus XXX hagis XXX vastu 9000 euro
       väljamõistmiseks seoses kompromissi sõlmimisega poolte vahel ning kinnitada
       alljärgnev kompromiss:
  1.1.        Kostja kohustub tasuma kokku 4000 eurot hageja arvelduskontole nr
       XXXXXXXXX hiljemalt 10.03.2016.
  1.2.        Kostja kohustub hüvitama hagejale riigilõivu summas 250 eurot, tasudes selle
       hageja arvelduskontole nr XXXXXXXXXXX hiljemalt 10.03.2016.
  1.3.        Kostja ja hageja kinnitavad vastastikku, et neil puuduvad käesolevas
       kompromissis nimetamata nõuded ja pretensioonid teineteise vastu ning kõik
       kompromissis nimetamata võlasuhted on poolte vahel lõppenud poolte kokkuleppel.

   2. Tagastada hagejale pool riigilõivust, so 250 eurot, kandes selle hageja kontole nr
      XXXXXXXXXXXXX. Riigilõiv tagastatakse pärast määruse kohta jõustumismärke
      tegemist KISi.

Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
Kentmanni kohtumaja kaudu 3 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.
Määruskaebuselt tuleb tasuda riigilõivu 50 eurot.

Asjaolud
Harju Maakohtu menetluses on XXX hagi XXX vastu 9000 euro väljamõistmiseks.

10.02.2016   esitasid pooled kohtule kinnitamiseks alljärgneva kompromissi:
                                              2

    1. Kostja kohustub tasuma kokku 4000 eurot hageja arvelduskontole nr XXXXXXXXXX
       hiljemalt 10.03.2016.
    2. Kostja kohustub hüvitama hagejale riigilõivu summas 250 eurot, tasudes selle hageja
       arvelduskontole nr XXXXXXXXXXX hiljemalt 10.03.2016.
    3. Kostja ja hageja kinnitavad vastastikku, et neil puuduvad käesolevas kompromissis
       nimetamata nõuded ja pretensioonid teineteise vastu ning kõik kompromissis nimetamata
       võlasuhted on poolte vahel lõppenud poolte kokkuleppel.

Pooled kinnitavad, et nad on teadlikud kompromissi sõlmimise ning selle kohtu poolt kinnitamise
ja tsiviilasjas käesolevas kompromissis sätestatud asjaoludel menetluse lõpetamise õiguslikest
tagajärgedest.

Vastavalt TsMS § 659 ja § 632 lg 4 pooled vähendavad kompromissi kinnitamise ja tsiviilasjas
menetluse lõpetamise määruse peale kaebuse esitamise õigust 3 päevale.

Hageja taotleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel poole hagi esitamise eest tasutud riigilõivu, s.o 250
euro, tagastamist ning palub vastava summa kanda hageja arvelduskontole nr
EE381010010131363010. Kostja nõustub eeltoodud taotlusega.

Määruse põhjendused
Kohus leiab, et kompromiss tuleb kinnitada ning menetlus lõpetada TsMS § 428 lg 1 p 4 alusel.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on sõlminud
kompromissi ja kohus kinnitab selle. Maakohtu hinnangul kompromissi kinnitamist takistavad
asjaolud puuduvad. Pooled on teadlikud TsMS §-s 432 sätestatud menetluse lõpetamise
tagajärgedest.

Hageja tasus hagi esitamisel riigilõivu 500 eurot ja talle tuleb TsMS § 150 lg 2 p 1 alusel
tagastada sellest pool, so 250 eurot.

Pooled leppisid kokku, et lühendavad käesolevale määrusele määruskaebuse esitamise õigust 3
päevani.


Moonika Tähtväli
kohtunik

/allkirjastatud digitaalselt/
