                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                          Harju Maakohus
                               Tartu maantee kohtumaja
Kohtunik                       Raivo Einula
Otsuse kuupäev                 11. veebruar 2016
Tsiviilasja number             2-15-1545
Tsiviilasi                     XXXXvs XXXXabielu lahutamise nõudes
                               XXXXvs XXXXülalpidamise nõudes (vastuhagi)

Tsiviilasja hind               hagi 3500 eurot
                               vastuhagi 3375 eurot

Menetlusosalised, esindajad    Hageja/vastuhagis kostja: XXXX(isikukood XXXX,
                               elukoht XXXX)
                               lepinguline esindaja: advokaat Maris Tekkel
                               (Advokaadibüroo Raave, e-post: maris@raave.ee )

                               Kostja/vastuhagis hageja: XXXX(isikukood XXXX,
                               elukoht XXXX)
                               lepinguline esindaja: advokaat Veronika Selge
                               (Advokaadibüroo           Fort  OÜ,      e-post:
                               veronika.selge@fortlegal.com)

Kohtuistungi aeg               14.12.2015

RESOLUTSIOON

   1. Rahuldada XXXXhagi abielulahutuse nõudes.

   2. Lahutada XXXX(isikukood XXXX) ja XXXX(isikukood XXXX) abielu, milline on
      sõlmitud 16.juulil 2004 Ameerika Ühendriikides San Franciscos, Californias
      (City Hall) ning mille kohta on koostatud abielutunnistus nr XXXX.


                                                                                   1
                                                                         2-15-1545

     3. Rahuldada XXXXhagi elatise nõudes osaliselt.

     4. Välja mõista XXXXabikaasa XXXXkasuks igakuine elatusraha tema
        ülalpidamiseks ajavahemiku 13.10.2015-11.02.2016 eest summas 556,82 eurot ja
        alates 12.02.2016 kuni käesoleva kohtuotsuse jõustumiseni abielu lahutuse
        osas, summas 149,30 eurot kuus.

     5. Jätta rahuldamata XXXXelatise nõue ajavahemiku 13.10.2014-12.10.2015 eest.

     6. Jätta rahuldamata XXXXnõue elatise väljamõistmiseks alates abielu lahutuse
        otsuse jõustumisest kuni XXXXtöövõime taastumiseni.

Menetluskulud

     7. Jätta kõik menetluskulud poolte endi kanda.


Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kui apellant soovib asja
arutamist kohtuistungil, peab ta seda apellatsioonkaebuses märkima; vastasel juhul
loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus menetluses.

Juhul, kui menetlusosaline taotleb menetlusabi kohtule esitatava kaebuse või taotluse
koostamiseks peab menetlusabi taotleja tegema seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses
esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab
kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui
nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


/allkirjastatud digitaalselt/
Raivo Einula
kohtunik




                                                                                        2
