                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    TAGASELJA



Kohus                          Pärnu Maakohus

Kohtunik                       Anne Randjärv

Otsuse teatavakstegemise       9. veebruar 2016 Rapla kohtumaja kantselei kaudu
aeg ja koht

Tsiviilasja number             2-14-41347
Hagi ese                       Rahalise kohustuse täitmise nõue
Hagi hind                      814.40 eurot
Menetlusosalised               Hageja: Plusplus Legal OÜ 12752805 asukoht: Tallinn, Jõe 3
                               Esindaja: Tarvo Ilves PlusPlus Inkasso OÜ 12058513
                               e-post: menetlus@plusplus.ee
                               Kostja: Henry Vallmann xxxxxxxxxxx reg. elukoht: xxxxx,
                               xxxxx xx xx, tegelik asukoht teadmata


Istungi toimumise aeg          Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
Hagi rahuldada.

Välja mõista Henry Vallmannilt (xxxxxxxxxxx) Plusplus Legal OÜ (12752805) kasuks 814
(kaheksasada neliteist) eurot ja 40 senti.

TsMS § 468 lg 1 p 2 järgi tuleb käesolev kohtuotsus tunnistada viivitamata täidetavaks.


Menetluskulude jaotus Menetluskulud kannab Henry Vallmann, kellelt tuleb välja mõista
Pluplus Legal OÜ kasuks 463 (nelisada kuuskümmend kolm) eurot. Henry Vallmann on kohustatud
tasuma viivist menetluskuludelt VÕS § 113 lg 1 teises lauses ettenähtud määras alates kohtuotsuse
jõustumisest kuni menetluskulude täieliku tasumiseni.
                                            2


Edasikaebamise kord Henry Vallmannil on õigus 30 päeva jooksul otsusest või selle täitmiseks
alustatud täitemenetlusest teada saamisest esitada kaja, s.o menetluse taastamise avaldus Pärnu
Maakohtu Rapla kohtumajja.


Kohtu seisukoht
23.05.2011 sõlmis kostja PluPlus Capital AS-ga võla tasumise kokkuleppe nr 22638052, millega
kohustus tasuma maksegraafiku alusel 616.06 eurot. Kostja oma kohustust nõuetekohaselt ei täitnud
ja vastavalt kokkuleppe p 3.1 kaotas maksegraafik kehtivuse ning võlausaldajal tekkis õigus kogu
tasumata võla (407.20 eurot) koheseks sissenõudmiseks. Kokkuleppe p-s 3.2 oli kokku lepitud
viivise määras 0,5% tasumata summalt päevas. 19.12.2014 loovutas PluPlus Capital AS oma nõude
kostja vastu hagejale.

Hageja taotleb kostjalt põhivõla 407.20 eurot ja samas ulatuses viivise väljamõistmist, toetudes
VÕS §-dele 76 lg 1, 82 lg. 1, 100, 101 lg 1 p 6, 113 lg 1.

Kostjat kohustati kohtule kirjalikult vastama 5.01.2016 Ametlikes Teadaannetes ilmunud
kuulutusega. TsMS § 317 lg 5 järgi tuleb hagimaterjalid lugeda kostjale kättetoimetatuks. Kostja
kohtule tähtaegselt vastanud ei ole. Hageja on taotlenud tagaseljaotsuse tegemist TsMS § 407 lg 1
jalusel, kui kostja kohtule ei vasta.

Kohus leiab, et hagi on põhjendatud ning antud asjas on otstarbekas teha tagaseljaotsus TsMS
§ 407 lg 1 alusel.

TsMS § 468 lg 1 p 2 järgi tuleb käesolev kohtuotsus tunnistada viivitamata täidetavaks ning TsMS
§ 174 lg 1 ja 2 järgi määrata otsuses kindlaks menetluskulude jaotus ja hüvitamisele kuuluvate
menetluskulude rahaline suurus. Hageja menetluskulud koosnevad tasutud riigilõivust 175 eurot ja
õigusabikuludest 288 eurot. TsMS § 162 lg 1 järgi tasub hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks
otsus tehti, seega kannab menetluskulud kostja.



(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
