4-15-11184




              KOHTUOTSUSE LÕPPOSA
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                             Harju Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht        09. veebruaril 2016.a. Tallinn, Liivalaia kohtumaja
 Väärteoasja number                4-15-11184
 Kohtunik                          Leili Raedla

 Kohtuistungi sekretär             Jane Põldoja , tõlk Oleg Zolotarjov

 Väärteoasi                        Temur Kursubadze väärteoasi LS § 201 lg.2, § 224 lg.2 Jär-
                                   gi –väärteoprotokoll AB 1468310 04.12.2015.a.
 Menetlusalune isik                Temur Kursubadze -isikukood 38802110262 , elukoht XXX,
                                   töökoht XXX OÜ.
 Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri korrakaitse-
                                   büroo liiklusmenetlustalitus
 Asja läbivaatamise aeg ja koht     09. veebruaril 2016.a. Tallinnas Liivalaia kohtumajas

 Istungil osalenud isikud          Kohtuvälise menetleja esindaja Enel Kuiv , menetlusalune
                                   isik .


                                      RESOLUTSIOON
 Juhindudes KarS § 48 ning VTMS §-dest 83 p 2, § 107, 108, 109, 111, 113, kohus

 otsustas:


 Süüdi tunnistada Temur Kursubadze Liiklusseaduse § 201 lg.2, § 224 lg.2 järgi    ning mõista
 KarS § 63 alusel karistuseks arest 12 (kaksteist) päeva.

 KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada mõistetud 12 (kaksteist) päevane arest üldkasuliku
 tööga 12 (kaksteist) tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tundi üldkasulikku tööd).

 KarS § 69 lg 3 alusel kohustada Temur Kursubadzet asuma kandma mõistetud karistust kohtuotsuse
 jõustumisel, karistuse täitmise tähtajaga 1(üks) kuu.



                                                                                            1
KarS § 69 lg 4 alusel määrata Temur Kursubadze üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei- ja
Piirivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.

KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale,
süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib kohus
politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata süüdlasele või
süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse täitmisele
pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille
üks tund võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.




                                     Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav. Apellatsioonkaebuse esitamisest
menetlusosalised loobusid.


Asjaolud

Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Korrakaitsebüroo poolt 04.12..2015.a. koostatud
väärteoprotokolli kohaselt Temur Kursubadze 04.12.2015.a. kell 02.31 ajal juhtis Harjumaal
Tallinnas Heina tänaval mootorsõidukit isikuna, kelle ühes liitris väljahingatavas õhus oli
alkoholisisaldus mitte väiksem kui 0,42 mg. Tõendusliku alkomeetri mõõtetulemus 0,47 mg/l +-
0,05 lg/l..Juhtis mootorsõidukit, omamata vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust.

Seega rikkus menetlusalune isik Liiklusseaduse § 69 lg.3, LS § 90 lg.1 p.3 nõudeid ja sellega pani
Temur Kursubadze toime Liiklusseaduse § 201 lg.2, § 224 lg.2 järgi kvalifitseeritavad väärteod.


/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik




                                                                                            2
