                                                                               4-16-868




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       08. veebruar 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-868 (2330,16,000496)

Väärteoprotokolli number          AB1449617

Kohtunik                          Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär             Ilona Berezina

Tõlk                              Irina Galnykina

Väärteoasi                        Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 218 lg 1, § 262 järgi

Menetlusalune isik                Aleksei Gorjunov
                                  isikukood 38201162246, elukoht xxx, EV kodanik, emakeel –
                                  vene keel, töökoht xxx
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida          prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Aleksei Gorjunov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Irina Reino


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) §
RESOLUTSIOON
                                  107 lg 1 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Aleksei Gorjunov süüdi varavastases süüteos väheväärtusliku asja vastu (ta,
viibides 06.02.2016 kell 15.24 kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi
0,5 liitrilise pudeli viina „Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist
viina eest tasumata), so KarS § 218 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

Tunnistada Aleksei Gorjunov süüdi 06.02.2016 avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumise
eest, so KarS § 262 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 ja VTMS § 108 p 9 alusel karistada Aleksei Gorjunov toimepandud väärtegude
eest raskeimat karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on karistusseadustiku § 218 lg 1
järgi arestiga 30 (kolmkümmend) päeva.
Karistuse alguseks lugeda 07.02.2016 kell 19.00.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 09. veebruarist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 03. märtsist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu 15 päeva
jooksul, alates päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks
kättesaadav.

Asjaolud ja menetluse käik

08.02.2016.a Politsei -ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna patrullpolitseinik
Martin Lohk koostas Aleksei Gorjunovi suhtes väärteoprotokolli nr AB1449617 Karistusseadustiku
(edaspidi KarS) § 218 lg 1, § 262 lg 1 järgi selles, et tema 06.02.2016.a kell 15.24 viibides
kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5 liitrilise pudeli viina
„Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina eest tasumata, so KarS § 218
lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises. Kaup on rikkunud, lisaks isik oli tarvitanud alkohoolsed
jooki avalikus kohas, selles mitte ettenähtud kohas /kauplus „Maxima XX“ müügisaalis/.

Oma tahtlike tegudega pani Aleksei Gorjunov toime KarS § 218 lg 1 ja § 262 lg 1 ettenähtud
süüteod.

Politsei -ja Piirivalveameti Ida prefektuur edastas väärteoasja kohtusse karistuse määramiseks.

Kohtumenetluses uuritud tõendid

08.02.2016.a kohtuistungil Aleksei Gorjunov avaldas, et õigused on temale arusaadavad, toimiku
materjalidega on tutvunud, kaitsja teenuseid ei vaja, täiendavat aega kohtulikuks arutamiseks
ettevalmistamiseks ei vajanud, taotlusi ja avaldusi ei esitanud. Ta tunnistas oma süüd. Seletas, et
06.02.2016.a kell 15.24 ta tundis ennast halvasti, läks kauplusse, et veel juua. Temal ei olnud raha
kaasas. Ta tuli kauplusse varguse eesmärgil. Ta jõi viina müügisaalis. Aleksei Gorjunovi arvamusel,
ta on seadust rikkunud.

Kohtuistungil palus kohtuvälise menetleja esindaja tunnistada Aleksei Gorjunov süüdi KarS § 218
lg 1 ja § 262 lg 1 järgi ning mõista talle karistuseks 30 ööpäeva aresti. Varem oli Aleksei Gorjunov
korduvalt õigusvastase tegude eest vastutusele võetud, temale mõistetud rahatrahvid on tasumata. Ta
ignoreerib seaduse nõuded ja paneb korduvalt tahtlikult toime samalaadseid süütegusid.

Lisaks isikulistele tõenditele uuris kohus järgmiseid dokumentaalsed tõendeid:

- väärteoprotokoll, millest nähtub, et menetlusaluse isiku kohta alustati väärteomenetlust selles, et
Aleksei Gorjunov 06.02.2016.a kell 15.24 viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi
52, Narva, jõi 0,5 liitrilise pudeli viina „Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus
kassariivist viina eest tasumata, so KarS § 218 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises. Kaup on
rikkunud, lisaks isik oli tarvitanud alkohoolsed jooki avalikus kohas, selles mitte ettenähtud kohas
/kauplus „Maxima XX“ müügisaalis/, so KarS § 262 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises. (lk
2);

                                                                                              2
-    isiku kinnipidamise protokoll, mille kohaselt isik oli kinni peetud 07.02.2016.a kell 19.00
VTMS § 44 lg 1 alusel, kuna ta võib jätkuvalt toime panna väärtegusid (lk 3);

    -   MAXIMA EESTI OÜ avaldus (lk 4);

-       isiku tuvastamise protokoll (lk 5);

-         tunnistaja R V ülekuulamise protokoll, et 06.02.2016.a olles patrullteenistuses sai kella
15.29 ajal väljakutse Kreenholmi 52, Narva „Maxima XX“ kauplusesse. Väljakutse sisuks oli, et
mees poe ostusaalis oli ära joonud pool liitrit viina ja lahkunud tarvitanud alkoholi eest tasumata.
Kohale jõudes nägi turvaruumis maas lamamas meesterahvast. Turvamees selgitas, et mees oli
ostusaalis ära tarvitanud pool liitrit viina maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina
eest tasumata (lk 6-7) ;

-          tunnistaja G K ülekuulamise protokoll, et Aleksei Gorjunov 06.02.2016.a kell 15.24
viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5 liitrilise pudeli viina
„Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina eest tasumata (lk 8-9) ;

-          tunnistaja V A ülekuulamise protokoll, et Aleksei Gorjunov 06.02.2016.a kell 15.24
viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5 liitrilise pudeli viina
„Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina eest tasumata (lk 10) ;

-       menetlusaluse isiku ülekuulamise protokoll, et ta tunnistab oma süüd, tõeliselt 06.02.2016.a
kell 15.24 ta tundis ennast halvasti, läks kauplusse. Aleksei Gorjunovil ei olnud raha kaasas. Ta tuli
kauplusse varguse eesmärgil. Ta jõi viina müügisaalis (lk 11);

– PPA teatis, andmed, mille kohaselt on Aleksei Gorjunov varem väärteokorras karistatud (lk 12-
14).

Kohtu seisukoht ja põhjendused

KarS § 2 lg 2 kohaselt karistatakse teo eest, kui see vastab süüteokoosseisule, on õigusvastane ja
isik on selle toimepanemises süüdi.

Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Aleksei Gorjunov KarS § 218 lg 1 ja § 262 lg 1, kuna tema
06.02.2016.a kell 15.24 viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5
liitrilise pudeli viina „Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina eest
tasumata. Kaup on rikkunud, lisaks isik oli tarvitanud alkohoolsed jooki avalikus kohas, selles mitte
ettenähtud kohas /kauplus „Maxima XX“ müügisaalis/.

Uuritud tõendite alusel jõudis kohus arvamusele, et Aleksei Gorjunovi süü on tõendatud.

Kohtuistungil Aleksei Gorjunov selgitas, et 06.02.2016.a kell 15.24 ta tundis ennast halvasti, läks
kauplusse, et veel juua. Aleksei Gorjunovil ei olnud raha kaasas. Ta tuli kauplusse varguse
eesmärgil. Ta jõi viina müügisaalis.

Menetlusaluse isiku ülekuulamise protokolli kohaselt Aleksei Gorjunov tunnistab oma süüd,
06.02.2016.a kell 15.24 ta läks kauplusse. Aleksei Gorjunovil ei olnud raha kaasas. Ta jõi viina
müügisaalis (lk 11).

Kohtul ei ole alust kahelda Aleksei Gorjunovi ütluste usaldusväärsuses, sest need on loogilised,
järjepidevad, ei ole vastuolulised ning on kooskõlas teiste materjalidega.

Kohus leiab, et menetlusaluse isiku Aleksei Gorjunovi poolt süüteo on tõendatud
väärteoprotokolliga, isiku kinnipidamise protokolliga, mille kohaselt isik oli kinni peetud
07.02.2016.a kell 19.00 VTMS § 44 lg 1 alusel, kuna ta võib jätkuvalt toime panna väärtegusid,
                                                                                       3
menetlusaluse isiku ülekuulamise protokolliga, et Aleksei Gorjunov tunnistab oma süüd (lk 11),
MAXIMA EESTI OÜ avaldusega.

Aleksei Gorjunov tegudes sisalduvad inkrimineeritava väärteokoosseisu objektiivsed ja
subjektiivsed tunnused. Subjektiivsest küljest tegutses Aleksei Gorjunov otsese tahtlusega, s.t.
teadvustas, et ta realiseerib asjaolu, mis vastab süüteo koosseisule ja soovis seda. Aleksei Gorjunov
saab aru, et ta on seadust rikkunud (kohtuistungi protokoll- lk 12). Aleksei Gorjunov ignoreerib
seaduse nõuded ja tahtlikult paneb toime korduvalt samalaadsed süüteod.

Karistusregistri andmete kohaselt on Aleksei Gorjunov varem väärteokorras karistatud.

KarS § 32 lg 1 sätestab, et isikut saab õigusvastase teo eest karistada üksnes siis, kui ta on selle
toimepanemises süüdi. Isik on teo toimepanemises süüdi, kui ta on süüvõimeline ja puudub KarS 2.
peatüki 3. jaos sätestatud süüd välistav asjaolu. Süüd välistavaid asjaolusid ei ole kohtule esitatud ja
kohus leiab, et Aleksei Gorjunov, kelle isiku tuvastas ka väärteo toimepanemise päeval politsei,
koostades isikusamasuse tuvastamise akti, on talle süüks arvatud KarS § 218 lg 1 ja § 262 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo toimepanemises süüdi, sest vastavalt KarS § 33 on isik süüvõimeline, kui ta
on teo toimepanemise ajal süüdiv ja vähemalt 14-aastane.

Hinnates eelpool toodud tõendeid kogumis on kohus seisukohal, et väärteoasjas avaldatud ja uuritud
tõenditega kogumis on tõendamist leidnud see, et Aleksei Gorjunov pani toime väärteod – tema
06.02.2016.a kell 15.24 viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5
liitrilise pudeli viina „Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning möödus kassariivist viina eest
tasumata, so KarS § 218 lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 218 lg 1 kohaselt varavastase süüteo eest väheväärtusliku asja või väheolulise varalise
õiguse vastu, välja arvatud arvutisüsteemile ebaseaduslikult juurdepääsu hankimine,
arvutiandmetesse sekkumine, arvutisüsteemi toimimise takistamine, arvutikuriteo ettevalmistamine,
röövimine, väljapressimine ja asja omavoliline kasutamine vägivalla abil ning tulirelva, laskemoona,
lõhkeaine, kiirgusallika, narkootilise või psühhotroopse aine või nende lähteaine, suure teadusliku,
kultuuri- või ajalooväärtusega eseme vargus või süstemaatiline vargus, –karistatakse rahatrahviga
kuni 300 trahviühikut või arestiga.

Kuna Aleksei Gorjunov 06.02.2016.a kell 15.24 viibides kaupluses „Maxima XX“ aadressil
Kreenholmi 52, Narva, jõi 0,5 liitrilise pudeli viina „Belorusskoe“ maksumusega 5,99 eurot ning
möödus kassariivist viina eest tasumata, siis oma tahtlike tegudega pani Aleksei Gorjunov toime
KarS § 218 lg 1ettenähtud süüteo.

Peale selle, Aleksei Gorjunov oli tarvitanud alkohoolsed jooki avalikus kohas, selles mitte
ettenähtud kohas /kauplus „Maxima XX“ müügisaalis/. Oma tahtlike tegudega pani Aleksei
Gorjunov toime KarS § 262 lg 1 ettenähtud süüteo.

KarS § 262 lg 1 kohaselt avalikus kohas käitumise üldnõuete rikkumise eest –karistatakse
rahatrahviga kuni sada trahviühikut või arestiga.

Kohtu seisukoht karistuse määramise osas

KarS § 56 lg 1 sätestab, et karistamise alus on isiku süü. Karistuse mõistmisel tuleb arvestada
karistust kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid, võimalust mõjutada süüdlast edaspidi hoiduma
süütegude toimepanemisest ja õiguskorra kaitsmise huvisid.

Karistust raskendavad ja kergendavad asjaolud puuduvad.

Karistuse mõistmisel arvestab kohus isiku süüd, väärtegude toimepanemise raskust, vastutust
raskendavate ja kergendavate asjaolude puudumist, samuti Aleksei Gorjunovi iseloomustavaid
andmeid selle kohta, et ta ei tööta /isiku tuvastamise protokoll, andmed 07.02.2016 (lk 5)/, ta on
                                                                                          4
karistatud väärtegude toimepanemise eest. Arvestades, et Aleksei Gorjunov ignoreerib seaduse
nõuded ja tahtlikult paneb toime korduvalt samalaadsed süüteod. Kohus võtab arvesse, et Aleksei
Gorjunov ei ole varasematest karistustest järeldusi teinud ja jätkab väärtegude toimepanemist.

Eeltoodust tulenevalt leiab kohus, et Aleksei Gorjunovit ei ole võimalik karistada kergemaliigilise
karistusega, so rahatrahviga saavutamaks karistuse eri- ja üldpreventiivseid eesmärke. Kuna Aleksei
Gorjunov on varem samalaadsete tegude eest karistatud, siis kohus arvab, et Aleksei Gorjunovi on
võimalik mõjutada ainult arestiga. Kohus leiab, et Aleksei Gorjunovi tuleb rangelt karistada tema
poolt toime pandud väärteo toimepanemise eest, ning talle tuleb mõista karistuseks 30 päeva aresti.

KarS § 63 lg 1 ja VTMS § 108 p 9 alusel karistada Aleksei Gorjunovit toimepandud väärtegude eest
raskeimat karistust sisaldava seadusesätte alusel, see on karistusseadustiku § 218 lg 1 järgi arestiga
30 (kolmkümmend) päeva.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                              5
