                  KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja        08.02.2016
koht                           Jõhvi kohtumaja

Kohtuasja number               4-15-10738

Kohtunik                       Anne PALMISTE

                               Alina RUSSKIHHI           kaebus Ida  Prefektuuri
Kohtuasi                       26.11.2015               otsusele    väärteoasjas
                               nr.2330,15,006629
                               Alina RUSSKIHH
Menetlusalune isik
                               isikukood 48609263715, elukoht xxx
                               Jätta Alina RUSSKIHHI kaebus läbi vaatamata
                               ja tagastada see esitajale.
                               Käesolevale määrusele võib kohtumenetluse pool
RESOLUTSIOON
                               esitada      määruskaebuse Viru       Maakohtule
                               viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil ta
                               sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi
                               teada saama.
Viru Maakohtusse saabus 09.12.2015 Alina Russkihhi kaebus Ida Prefektuuri
26.11.2015 otsusele väärteoasjas nr.2330,15,006629.

Nimetatud kaebus ei vastanud Väärteomenetluse seadustiku §2 ja Kriminaalmenetluse
seadustiku §10 lg.1, 3 nõuetele ning Väärteomenetluse seadustiku §115 lg.1 p.1, 5, 6,
7, 8, 9 ja §115 lg.3 p.1, 2 nõuetele.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.1 kui kaebus ei vasta sama seadustiku
§115 nõuetele, teeb maakohtunik selle käiguta jätmise kohta määruse ning annab
kaebuse esitajale tähtaja puuduste kõrvaldamiseks.

Kuna käesolevas asjas olid kaebuse puudused võimalik kõrvaldada, andis
maakohtunik kaebuse esitajale 22.12.2015 määrusega tähtaja 10 päeva alates
kohtumääruse kättesaamisest kaebuses ülalviidatud puuduse kõrvaldamiseks ja
selgitas, et puuduste tähtaegsel kõrvaldamatajätmisel tagastatakse kaebus vastavalt
Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 läbivaatamatult.

Kaebuse esitaja sai kohtumääruse isiklikult allkirja vastu kätte 29.12.2015.

Vastavalt Väärteomenetluse seadustiku §118 lg.2 p.3 teeb maakohtunik kaebuse läbi
vaatamata jätmise kohta määruse ja saadab määruse koopia ning tagastab kaebuse

                                                                                   1
selle esitanud isikule, kui kaebuse esitanud isik ei ole sama paragrahvi lg.1
ettenähtud korras määratud tähtaja jooksul kõrvaldanud kaebuses esinenud puudusi.

Kaebuse esitaja ei ole kuni käesoleva ajani kaebuses esinenud puuduseid
kõrvaldanud või taotlenud puuduste kõrvaldamiseks antud tähtaja pikendamist.

Maakohus leiab, et käesolevas asjas kuulub kohaldamisele Väärteomenetluse
seadustiku §118 lg.2 p.3 ja kaebus tuleb selle esitajale tagastada läbi vaatamata.

Maakohus juhindus määruse tegemisel eeltoodust ja Väärteomenetluse seadustiku
§117 lg.1 p.1, 2, §118 lg.1, lg.2 p.3, §189, §190, §192 ja §193.




(allkirjastatud digitaalselt)
Anne PALMISTE
kohtunik




                                                                                2
