                                                                                   1-15-9656




                  K O H T U O T S U S
                        EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                         Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)


Otsuse tegemise aeg ja koht   03. veebruaril 2016.a Tallinnas


Kriminaalasja number          1-15-9656 (15230102877)


Kohtukoosseis                 Kohtunik Violetta Kõvask


Kohtuistungi sekretär         Sirje Luga


Kriminaalasi                  Toomas Leppik süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 järgi
                              kokkuleppemenetluses.


Ringkonnaprokurör             Ülle Jaanhold


Süüdistatav                   TOOMAS LEPPIK – isikukood 37110190267; Eesti
                              Vabariigi kodakondsus; elukoht: XXX (hetkel viibib vahi
                              all Vanglas); emakeel: eesti keel; põhiharidus; töökoht:
                              ei tööta. Kriminaalkorras karistamata (karistused
                              kustunud). Väärteokorras 2 (kaks) kehtivat karistust.

                              KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                              29.11.2014.a, vabastatud 30.11.2014.a

                              KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                              01.06.2015.a, vahistatud 03.06.2015.a.

                              Alates 30.11.2014.a kohaldatud elukohast lahkumise
                              keeldu, kehtivusega 30.11.2015.a.


Kaitsja                       Natalia Lausmaa


                                                                                          1
                                                                                      1-15-9656

                                  Juhindudes KrMS § 175, 179, 180 lg 3, 247, 248 lg 1 p 5,
                                  311-313, 318, 319 kohus otsustas:




RESOLUTSIOON

Tunnistada Toomas Leppik KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks vangistus 2 (kaks) aastat ja 6 (kuus)
kuud.

KarS § 74 lg 1, 2 alusel tuleb 2 (kahe) aasta ja 6 (kuue) kuulisest vangistusest koheselt
ära kanda 8 (kaheksa) kuud ja 5 (viis) päeva vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 29.11.2014.a – 30.11.2014.a ja
01.06.2015.a – 03.02.2016.a, s.o 8 (kaheksa) kuud ja 5 (viis) päeva karistusaja hulka ning
lugeda koheselt ärakandmisele kuuluv karistus 8 (kaheksa) kuud ja 5 (viis) päeva
vangistust kantuks.

KarS § 74 lg 1, 2, 3 alusel ei pöörata ülejäänud karistust, s.o 1 (üks) aasta 9 (üheksa)
kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust täitmisele, kui Toomas Leppik ei pane
2 (kahe) aasta pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lõikes
1 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi.

Vastavalt KarS § 75 lg 1 kohustada Toomas Leppik’ut täitma KarS § 75 lg 1 punktides
1-6 sätestatuid kontrollnõudeid:

           -   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
           -   ilmuma       kriminaalhooldaja      määratud       ajavahemike    järel
               kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
           -   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
               andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks
               Eesti territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
               õppimiskoha vahetamiseks;
           -   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
               lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2, 4, 8 alusel määrata, et Toomas Leppik on kohustatud
käitumiskontrolli ajal:

   − mitte tarvitama alkoholi;
   − otsima endale töökoha 5 (viie) kuu jooksul;
   − osalema sotsiaalprogrammis.

Määrata     Toomas     Leppik    katseajaks    Tallinna   Vangla     Ida-Harju
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt nimetatud kriminaalhooldaja järelevalve
alla.

KarS § 78 p 1 alusel arvestada Toomas Leppik’ule määratud 2 (kahe) aasta pikkuse
katseaja kulgemist alates kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 03.02.2016.a. KarS § 75
                                                                                             2
                                                                                           1-15-9656

sätestatud käitumiskontrolli nõuete jälgimise kohustus Toomas Leppik’ul algab,
kohtulahendi jõustumisest.

Toomas Leppik’i suhtes valitud tõkend – vahistamine – tühistada, isik vabastada
kohtusaalist.



Tsiviilhagi

Tsiviilhagi pole esitatud



Asitõendid

4 CD plaati salvestustega, mis asuvad kriminaalasja materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Toomas Leppik’ult välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse isiku ekspertiisi tasu (akt nr 15E-PõI0133)
summas 84,00 eurot (kaheksakümmend neli eurot).

KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas 264,00 eurot (kakssada kuuskümmend
neli eurot).

KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist)
kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt
82,75 eurot. Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.




Edasikaebamise kord

Kohtuotsusele võib KrMS § 318 lg 3 p 4 ja lg 4 alusel kohtumenetluse pool esitada 15
(viieteistkümne) päeva jooksul apellatsiooni järgmistel juhtudel: kui on tegemist KrMS 9.
peatüki 2. jao sätete või § 339 lg 1 rikkumisega või kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
                                                                                                  3
                                                                                           1-15-9656

kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe. Apellatsiooni kasutamise
soovist teatatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 7 (seitsme) päeva jooksul alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne) päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse poolel on kohtus võimalik kohtuotsusega tutvuda.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitse) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15.
peatüki kohaselt, s.o määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus
tuleb esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.



ESITATUD SÜÜDISTUS JA MENETLUSE KÄIK

Toomas Leppik’ut süüdistatakse selles, et tema 29.11.2014.a ajavahemikul kella 02.00 kuni
kella 03.00 XXXeramajas lõi oma elukaaslast XXX’it korduvalt käte ja jalgadega
erinevatesse keha piirkondadesse, tekitades füüsilist valu ja tervisekahjustusi (hematoom
ülakehal rinna piirkonnas, kriimustused paremal jalal ja õla piirkonnas) ning edasi kella 08:00
paiku lõi XXX’it taburetiga vastu pead ja vasakut kätt, põhjustades kannatanule füüsilist valu
ning tervisekahjustusi (haava näo piirkonnas nina juures ja haava vasaku käe pöidla
piirkonnas).

Samuti tema 29.11.2014.a kella 08:00 paiku XXX eramajas lõi XXX’i rusikaga näkku,
põhjustades füüsilist valu.

Samuti tema 29.11.2014.a kella 08:00 paiku XXX eramajas tõukas karkudel liikuvat XXX’i
uksest välja nii, et XXX kukkus ja kukkumise tagajärjel sai kahjustada XXX’i parema jala
amputatsioonikönt: haava õmblused rebenesid lahti, kannatanu tundis füüsilist valu ja sai
tervisekahjustusi (lahtine säärehaav).

Samuti tema 03.01.2015.a ajavahemikul kella 18:00 paiku XXX eramajas lõi XXX’it üks
kord rusikaga vasaku silma piirkonda, millega põhjustas füüsilist valu ja tervisekahjustuse
(verevalum vasaku silma ümber).

Samuti tema 01.06.2015.a kella 14:00 paiku XXX asuvas eramajas lükkas XXX’it pikali ning
peksis teda mitu korda jalgadega rindkeresse, kõhu piirkonda, näkku, vastu pead ja
kubemesse, millega põhjustas kannatanule vastavalt isiku kohtuarstliku ekspertiisi aktile
järgmised tervisekahjustused: alalõualuu mitmefragmendiline murd (parempolne
alalõualuuharu nihkega murd, vasakpoolne alalõualuukeha ja –haru nihkega murd), haava
vasakul pool alahuule ja igeme limaskestal, vasakul sarnaluu ja silmakoopa külgmise seina
nihkumiseta murd, turse näo piirkonnas, rindkere põrutus ja nahamarrustus paremal
küünavarrel ning tervisekahjustuste paranemine kestab rohkem kui 4 nädalat ja vähem kui 4
kuud.


                                                                                                  4
                                                                                          1-15-9656

Seega pani Toomas Leppik toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu
tekitava väärkohtlemise, kui sellega on tekitatud tervisekahjustus, mis kestab vähemalt
neli nädalat; kui see on toime pandud lähisuhtes ja korduvalt ehk KarS § 121 lg 2 p 1,
2, 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

02.02.2016.a sõlmisid Põhja Ringkonnaprokuratuuri ringkonnaprokurör Ülle Jaanhold,
süüdistatav Toomas Leppik ja tema kaitsja Natalia Lausmaa käesolevas kriminaalasjas
kokkuleppe.

Vastavalt kokkuleppele taotleb ringkonnaprokurör kohtus süüdistatavale Toomas Leppik’ule
KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest karistuseks vangistust 2
(kaks) aastat ja 6 (kuus) kuud.

KarS § 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistus 29.11.2014.a - 30.11.2014.a, s.o
2 (kaks) päeva ja 01.06.2015.a – 02.02.2016.a, s.o 8 (kaheksa) kuud ja 2 (kaks) päeva, kokku
8 (kaheksa) kuud ja 4 (neli) päeva, seega ärakandmata karistus on 1 (üks) aasta 9 (üheksa)
kuud ja 26 (kakskümmend kuus) päeva vangistust.

Vastavalt KarS § 74 lg 1 jätta vangistus tingimisi kohaldamata ning mõistetud vangistust mitte
pöörata täitmisele, kui süüdimõistetu ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle
katseajaks kooskõlas KarS § 75 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

KarS § 74 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 75 lg 1 alusel on süüdimõistetu kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:

   − elama kohtu määratud alalises elukohas;

   − ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;

   − alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;

   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
     territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;

   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
     vahetamiseks;

   − saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel on süüdimõistetu kohustatud käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

KarS § 75 lg 2 p 4 alusel on süüdimõistetu kohustatud otsima endale töökoha 5 kuu jooksul
kohtuotsusest.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel on süüdimõistetu kohustatud käitumiskontrolli ajal osalema
sotsiaalprogrammis.



                                                                                                 5
                                                                                          1-15-9656

Kokkuleppest nähtuvalt on süüdistatavale selgitatud, et süüdimõistva otsusega kaasneb
sundraha (645 eurot), ekspertiisi tasu (84 eurot) ning kaitsjatasu (kohtueelses menetluses 120
eurot, millele lisandud kaitsjatasu kohtumenetluses) väljamõistmine.

Samuti nähtub kokkuleppest, et 4 CD plaati kõnesalvestustega, tuleb jätta kriminaalasja
materjalide juurde peale kohtuotsuse jõustumist.

02.02.2016.a toimunud kohtuistungil Toomas Leppik kinnitas, et jääb sõlmitud kokkuleppe
juurde. Menetluskulude tasumist palus maksimaalselt ajatada. Ringkonnaprokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde, palus seda kinnitada. Süüdistatava Toomas Leppik’u kaitsja
märkis, et kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava vaba tahe, palus see kinnitada.

Kohtunik, tutvunud kriminaalasja materjalidega, ära kuulanud süüdistatava selgitused
sõlmitud kokkuleppe kohta, olles veendunud, et menetlusosalised jäävad sõlmitud
kokkuleppe juurde, asub seisukohale, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ning sellega
nõustunud, kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud oma tõelist tahet, kokkulepe on
sõlmitud kriminaalkohtumenetluse sätteid järgides.

Seega tuleb, Toomas Leppik temale esitatud süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 1, 2, 3 järgi süüdi
tunnistada ja määrata talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.



ASITÕENDID

Käesolevas kriminaalasjas on asitõendiks 4 CD plaati kõnesalvestustega.

KrMS § 126 lg 3 p 1 kohaselt võidakse kuriteojäljega asi, dokument või kuriteojäljest
valmistatud jäljend või tõmmis jätta kriminaalasja juurde, võtta kriminaaltoimikusse või
säilitada asitõendite hoidlas või muus menetleja valduses olevas ruumis või

Eelpool toodud seisukohast lähtuvalt tuleb 4 CD plaati kõnesalvestustega, mis asuvad
kriminaalasja materjalide juures, jätta peale kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide
juurde.



MENETLUSKULUD

KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud
süüdimõistetu. Kohus mõistab menetluskulud süüdistatavalt välja alljärgnevalt:

KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel riigituludesse isiku ekspertiisi tasu (akt nr 15E-PõI0133) summas
84,00 eurot (kaheksakümmend neli eurot). KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel kaitsjatasu summas
264,00 eurot (kakssada kuuskümmend neli eurot). KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645
eurot (kuussada nelikümmend viis eurot).

Arvestades Toomas Leppik’u varalist seisundit, tema resotsialiseerumisväljavaateid, kohus
leiab, et menetluskulude tasumist tuleb maksimaalselt ajatada, väljamõistetud menetluskulud
tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu jooksul alates kohtuotsuse
jõustumisest, kusjuures igakuiselt tuleb tasuda vähemalt 82,75 eurot. Menetluskulu
tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.


                                                                                                 6
                                1-15-9656




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                       7
