                                        ◄

                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht 3. veebruar 2016 Valga kohtumaja, Valga Vabaduse 10

                                1-16-854 (kohtueelse menetluse nr 15282000373)
Kriminaalasja number

Kohtukoosseis                   Kohtunik Rita Kulberg

Kohtuistungi sekretär           Kaie Kaseorg

Kriminaalasi                    Kaido Napritson süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Valdo Gerassimov

                                Kaido      Napritson      isikukood 38805045734;    elukoht
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
Süüdistatav                     xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; emakeel - xxxxxxxxxx;
                                xxxxxxxxxxxxxx; xxxxxxxxxxxxx; kriminaalkorras karistamata;
                                tõkendit ei ole kohaldatud


RESOLUTSIOON
Kaido Napritson süüdi mõista KarS 121 lg 2 p 3 järgi ning karistada vangistusega 4 (neli) kuud.

KarS § 74 lg-te 1, 3 alusel määrata, et mõistetavat karistust 4 kuud vangistust ei pöörata
täielikult täitmisele, kui Kaido Napritson 18 (kaheksateist) kuulise katseaja jooksul ei pane toime
uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p-s
2 sätestatud kohustust:
1)         elab        kohtu       poolt      määratud          alalises      elukohas        –
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu - või töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks;
7) ei tarvita alkoholi.

Katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 3.02.2016.

Välja mõista Kaido Napritsonilt menetluskuludena sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot ning riigi õigusabi tasu ja kulu katteks 45 (nelikümmend viis) eurot 80 senti riigituludesse.

Menetluskulud (kokku 690,80 eurot) tasuda ositi 12 kuu jooksul alates käesoleva otsuse
jõustumisest hiljemalt iga kuu viimaseks kuupäevaks käesolevale kohtuotsusele lisatud
makseinfos näidatud kontole ja viitenumbrile (märkides makse selgituses: Menetluskulud asjas
1-16-854).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse need täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus ettenähtud korras. Tasumise korrast või
tähtaegadest mittekinnipidamise korral kuulub otsus menetluskulude tasumata osas täitmisele
koheselt ja tervikuna.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni vaid juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse
sätete rikkumisega (KrMS 9. peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise
rikkumisega (KrMS § 339 lg 1). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui
kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest
ette ei näe.
Kohtuotsuse peale võib esitada kirjaliku apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule viieteistkümne
päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest, s.o alates 3.02.2016.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi
viieteistkümne päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o alates 3.02.2016
määruskaebuse esitamise teel otsuse teinud kohtule.

Süüdistus
Kaido Napritsoni süüdistatakse selles, et tema                6.07.2015.a kella 21.30 ajal
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx asuvas xxxxxx kaupluses lõi U. K. ühe
korra rusikaga vastu nägu, millega tekitas U. K. füüsilist valu.
Veel süüdistatakse Kaido Napritsoni selles, et tema olles varem toime pannud KarS § 121
järgi kvalifitseeritava kuriteo, ründas 16.08.2015 ajavahemikul kell 19.00-19.48 aadressil
xxxxxxxxxxxxxxx-xx K H pigistades teda kätega kõrist ja lükates kehast, mistõttu kukkus
kannatanu vastu lauda ja sai peavigastuse. Kuriteoga põhjustati kannatanule füüsilist valu
kehavigastusi.

Teise inimese tervise kahjustamisega, samuti valu tekitava kehalise väärkohtlemisega, kui see
on toime pandud korduvalt, pani Kaido Napritson toime KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kokkuleppe sisu
Süüdistatava Kaido Napritson, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt
nõuab prokurör süüdistatavale karistuseks KarS § 121 lg 2 p-s 3 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 4 kuud vangistust. KarS § 74 lg-te 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust


                                                                                       2 (3)
täielikult täitmisele mitte pöörata, kui Kaido Napritson 18-kuulise katseaja jooksul ei pane
toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 p-des 1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks
pandud kontrollnõudeid ja KarS § 75 lg 2 p-s 2 sätestatud kohustust mitte tarvitada alkoholi.

Kohtu järeldused
Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et ta on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Prokurör jäi kohtuistungil kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on süüdistatav väljendanud
oma tõelist tahet ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ning talle tuleb mõista
kokkuleppekohane karistus.

Tulenevalt KrMS § 180 lg-st 1 hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Käesolevas
kriminaalasjas on menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga
alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot ning riigi õigusabi korras määratud kaitsjale
makstav tasu ja kulu 45,80 eurot, mis tuleb süüdistatavalt välja mõista.
Arvestades süüdistatava majanduslikku olukorda (käesoleval ajal kindlat töökohta ja
sissetulekut ei oma, märkimisväärne vara puudub ), peab kohus KrMS § 180 lg 3 alusel
põhjendatuks määrata menetluskulude tasumine ositi pikema aja jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg




                                                                                     3 (3)
