1-15-10750




                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Harju Maakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht       03. veebruaril 2016.a. Tallinn, Liivalaia kohtumaja
 Kriminaalasja number               1-15-10750
 Kohtunik                           Leili Raedla

 Kriminaalasi                       Leonid Melnikovi süüdistuses KarS § 424 järgi lühime-
                                    netluses
 Menetlustoiming                    Harju Maakohtu 25. jaanuari 2016.a kohtuotsuse parandami-
                                    ne
 Edasikaebamise kord                Määrusele võib esitada määruskaebuse Harju Maakohtu
                                    Liivalaia kohtumajale 10 päeva jooksul alates päevast, mil
                                    isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada
                                    saama.
 RESOLUTSIOON
    1. Teha parandus Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kohtunik Leili Raedla 25. jaanuari
       2016.a. kohtuotsuses kriminaalasjas nr 1-15-10750 , kus kohtuotsuses on süüdistatava
       Leonid Melnikovi elukoht ebaõige.

    2. Juhindudes KrMS § 306 lg.5 lugeda kohtuotsuses nr. 1-15-10750 süüdistatava Leonid
       Melnikovi õigeks elukohaks : XXX.

    3. Käesolev kohtumäärus kuulub Harju Maakohtu 25.01.2016.a. kriminaalasjas nr 1-15-
       10750 kohtuotsuse juurde ja on selle lahutamatu osa.

    4. Kohtumäärus teha teatavaks Pärnu KrHO-le ja menetlusosalistele.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kohtuotsuses on süüdistatava Leonid Melnikovi elukohaks ekslikult märgitud –XXX
Leonid Melnikovi õige elukoht : XXX


/allkirjastatud digitaalselt/
Leili Raedla
Kohtunik



                                                                                             1
