                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                           Harju Maakohus
Kohtunik                        Maie Seppo
Määruse tegemise aeg ja koht    02.02.2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number              2-15-15825


Tsiviilasi                      XXX hagi XXX vastu abielu lahutamise ja ühisvara
                                jagamise nõudes ja XXX vastuhagi XXX vastu ühisvara
                                jagamise nõudes
Menetlustoiming                 Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega
Menetlusosalised ja nende       Hageja XXX(isikukood XXX, XXX; e-post: XXX)
esindajad                       Hageja lepinguline esindaja vandeadvokaat Aavo Aadli (OÜ
                                Advokaadibüroo Aavo Aadli; e-post: aavo.aadfli@mailk.ee)
                                Kostja XXX (isikukood XXX, XXX; e-post: XXX)
                                Kostja lepinguline esindaja vandeadvokaat Alo Pormeister
                                (Advokaadibüroo            Sirel&Partnerid;      e-post:
                                alo.pormeister@sirel.com)
                                29.01.2016


Kohtuistungi toimumise aeg




Resolutsioon
   1. Kinnitada tsiviilasjas nr 2-15-15823 poolte vahel sõlmitud kompromiss järgmiselt:
      1.1. XXX ja XXX on kokku leppinud lõpetada nende vahel kehtiv varaühisus ja
      kehtestada käesoleva kompromissilepingu sõlmimise hetkest uue varasuhtena
      varalahususe varasuhe. Lõpetada XXX ja XXX ühisomand ja jagada ühisvara
      poolte kokkuleppel alljärgnevalt:

        1.1.1. Tartu Maakohtu kinnistusosakonnas registriosa nr 5016101 all
        registreeritud korteriomand aadressiga Harju maakond, Tallinn, Kesklinna
        linnaosa, XXX // XXX korter 25 jääb koos selle oluliste osadega ja päraldistega
        XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises
XXX kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle XXX
(isikukood XXX). XXX on nõus ja XXX avaldab soovi kustutada kinnistusregistri
registriosa nr XXX teises jaos senine kanne omaniku XXX kohta ning
ainuomanikuna sisse kanda XXX(isikukood XXX).

1.1.2. Tartu Maakohtu kinnistusosakonnas registriosa nr XXX all registreeritud
kinnistu aadressiga XXX mõtteline osa XXX kaasomandist jääb koos selle oluliste
osadega ja päraldistega XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on
omandi üleandmises XXX kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud
eseme omandi üle XXX(isikukood XXX). XXX on nõus ja XXX avaldab soovi
kustutada kinnistusregistri registriosa nr XXX teises jaos senine kanne
kaasomaniku XXX kohta ning XXX suuruse mõttelise osa kaasomanikuna sisse
kanda XXX(isikukood XXX).

1.1.3. XXXOÜ (registrikood XXX) osa nimiväärtusega 2556 eurot jääb XXX
lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX
kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle
XXX(isikukood XXX). XXXOÜ (registrikood XXX) osa ainuomanik on
XXX(isikukood XXX).

1.1.4. Sõiduk Nissan Yuke, 2013 registreerimisnumbriga XXX jääb XXX
lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX
kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle
XXX(isikukood XXX). XXX on nõus ja XXX avaldab soovi kustutada registris
senine kanne omaniku kohta ning ainuomanikuna sisse kanda XXX(isikukood
XXX). XXX(isikukood XXX) annab tagasivõtmatu nõusoleku ja volituse
XXX(isikukood XXX) teha kõik vajalikud tehingud ja toimingud eelnimetatud
õigusmuudatuste tegemiseks Maanteeametis.

1.1.5. XXX pangakontodel olevad rahalised vahendid jäävad XXX lahusvaraks ja
ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX kokku leppinud.
XXX annab käesolevaga nimetatud esemete omandi üle XXX(isikukood XXX).

1.1.6. Tartu Maakohtu kinnistusosakonnas registriosa nr XXX all registreeritud
korteriomand aadressiga XXX korter 1 jääb koos selle oluliste osadega ja
päraldistega XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi
üleandmises XXX kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme
omandi üle XXX(isikukood XXX). XXX on nõus ja XXX avaldab soovi kustutada
kinnistusregistri registriosa nr XXX teises jaos senine kanne ühisomandike XXX ja
XXX kohta ning ainuomanikuna sisse kanda XXX(isikukood XXX).

1.1.7. Tartu Maakohtu kinnistusosakonnas registriosa nr XXX all registreeritud
kinnistu aadressiga XXX eluruum 1 jääb koos selle oluliste osadega ja päraldistega
XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises
XXX kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle
XXX(isikukood XXX). Kinnistu registriosa nr XXX ainuomanik on XXX(isikukood
XXX).
1.1.8. Korter nr 7E, XXX(ostetud notariaalaktiga nr XXX, 2007.a.) jääb koos selle
oluliste osadega ja päraldistega XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja
XXXon omandi üleandmises XXX kokku leppinud. XXX annab käesolevaga
nimetatud eseme omandi üle XXX (isikukood XXX). XXX on nõus ja kinnitab, et
Korter nr 7E, XXX(ostetud notariaalaktiga nr XXX, 2007.a.) ainuomanik on
XXX(isikukood XXX). XXX(isikukood XXX) annab tagasivõtmatu nõusoleku ja
volituse XXX(isikukood XXX) teha kõik vajalikud tehingud ja toimingud
eelnimetatud õigusmuudatuste tegemiseks ametiasutustes ja registrites Bulgaarias.

1.1.9. Korter 704, sektsioon C, hotellikompleks XXX (ostetud notariaalaktiga nr
XXX, 2007.a.) jääb koos selle oluliste osadega ja päraldistega XXX lahusvaraks ja
ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX kokku leppinud.
XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle XXX(isikukood XXX). XXX
on nõus ja kinnitab, et Korter 704, sektsioon C, hotellikompleks XXX (ostetud
notariaalaktiga nr XXX, 2007.a.)          ainuomanik on XXX(isikukood XXX).
XXX(isikukood XXX) annab tagasivõtmatu nõusoleku ja volituse XXX(isikukood
XXX) teha kõik vajalikud tehingud ja toimingud eelnimetatud õigusmuudatuste
tegemiseks ametiasutustes ja registrites.

1.1.10. XXX OÜ (registrikood XXX) osa nimiväärtusega 2556 eurot jääb XXX
lahusvaraks ja ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX
kokku leppinud. XXX annab käesolevaga nimetatud eseme omandi üle XXX
(isikukood XXX). XXXOÜ (registrikood XXX) osa ainuomanik on XXX(isikukood
XXX).

1.1.11. XXXLtd („XXX“ XXX) osa jääb XXX lahusvaraks ja ainuomandisse ning
XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX kokku leppinud. XXX annab
käesolevaga nimetatud eseme omandi üle XXX(isikukood XXX). XXX Ltd („XXX“
XXX) osa ainuomanik on XXX(isikukood XXX).

1.1.12. XXX pangakontodel olevad rahalised vahendid jäävad XXX lahusvaraks ja
ainuomandisse ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX kokku leppinud.
XXX annab käesolevaga nimetatud esemete omandi üle XXX (isikukood XXX).

1.1.13. Punktides 1.1.1, 1.1.2, 1.1.6, 1.1.7, 1.1.8, 1.1.9 nimetatud kinnistutel asuvates
ehitistes olev vallasvara (sh sisustus ning mööbel ja kodutehnika jms) jääb selle
isiku lahusvaraks ja ainuomandisse, kelle lahusvaraks ja ainuomandisse saab
kinnistu. Ühisvaraks olev mistahes muu vallasvara jääb selle abikaasa lahusvaraks,
kelle valduses on vara või kelle nimel on vastav vara registreeritud, ilma teise
abikaasa kohustuseta tasuda hüvitist.

1.1.14. Hooneühistu „XXX“ osamaks ja garaaž (plaanil nr 43, üldpinnaga 16,6 m2)
jääb koos selle oluliste osadega ja päraldistega XXX lahusvaraks ja ainuomandisse
ning XXX ja XXX on omandi üleandmises XXX kokku leppinud. XXX annab
käesolevaga nimetatud eseme omandi üle XXX(isikukood XXX). Hooneühistu
„XXX“ osamaksu ja garaaži (plaanil nr 43, üldpinnaga 16,6 m2) ainuomanik on
XXX(isikukood XXX). XXX(isikukood XXX) annab tagasivõtmatu nõusoleku ja
volituse XXX(isikukood XXX) teha kõik vajalikud tehingud ja toimingud
eelnimetatud õigusmuudatuste tegemiseks ametiasutustes ja registrites, sh
   kinnistusregistris, kui garaaž seal registreeritakse kinnisasjana.

   1.1.15. XXX// XXX; XXX kinnistute üürilepingutega seotud tulumaksukohustus,
   mis     on   tekkinud kuni    kompromissilepingu    allkirjastamiseni, jääb
   XXXlahuskohustuseks ja ainuomandisse ning XXXja XXXon vastava kohustuse
   omandi üleandmises XXXkokku leppinud.

   1.1.16. XXXkohustub tasuma XXXhüvitist summas 40 000 eurot kahe osamaksena
   selliselt, et esimene osamakse summas 20 000 eurot tasutakse hiljemalt 01.04.2016
   ja teine osamakse summas 20 000 eurot tasutakse hiljemalt 31.08.2016 XXX
   arvelduskontole nr XXX.

   1.1.17. Kummagi abikaasa poolt pärast kompromissilepingu sõlmimist soetatav
   vara, sealhulgas registritesse kandmisele kuuluvad vallas- ja kinnisasjad ning
   varalised õigused, mis kantakse registrisse ühe või teise abikaasa nimele, jäävad
   selle abikaasa lahusvaraks, kelle nimele see vastavasse registrisse kantakse.

   1.1.18. Kummagi abikaasa poolt pärast kompromissilepingu sõlmimist
   omandatavad rahasummad, mis on hoiustatud või hoiustatakse krediidiasutuses,
   jäävad selle abikaasa lahusvaraks, kelle nimele avatud arvele need on hoiustatud
   või kelle arvele need üle kantakse.

   1.1.19. Kummagi abikaasa poolt pärast kompromissilepingu sõlmimist võetud
   varalised kohustused jäävad selle abikaasa lahuskohustusteks, kelle varalistest
   õigustest nimetatud kohustused tulenevad või kes nimetatud kohustuste täitmiseks
   lepingu sõlminud on.

   1.1.20. Kummagi abikaasa poolt pärast kompromissilepingu sõlmimist saadav tulu,
   mis tekib tegutsedes ettevõtjana         ja/ või töise tegevuse tulemusena ning
   investeeringutest saadav tulu jääb selle abikaasa lahusvaraks, kes selle tulu sai.

   1.1.21. Kompromissi kinnitav jõustunud määrus on aluseks vajalike registrikannete
   tegemiseks registrites.

   1.1.22. Käesoleva kompromissi kinnitamisega on XXX ja XXX kokku leppinud, et
           kogu nende ühisvara on jagatud ning nad ei esita teineteise vastu seonduvalt
           abikaasade ühisvaraga tulevikus täiendavaid või käesoleva tsiviilasjas
           menetluses esitamata ja kompromissis kajastamata nõudeid. XXX ja XXX
           ühisvara jagamine on täielik ja lõplik.

2. Lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-15825 seoses kompromissi kinnitamisega.

3. Kõik tsiviilasja nr 2-15-15825 menetluskulud jäävad kulu teinud poole kanda.

4. Tagastada   OÜ     Advokaadibüroo  Aavo     Aadli    arveldusarvele    nr
   EE172200221007130118 seonduvalt kompromissi sõlmimisega pool hagiavalduse
       esitamisel ühisvara jagamise nõudelt tasutud riigilõivust, st 150 (ükssada
       viiskümmend) eurot.
       Riigilõiv summas 300 eurot on tasutud Advokaadibüroo Aavo Aadli arveldusarvelt nr
       EE172200221007130118 22.10.2015 dokumendiga nr 524 Rahandusministeeriumi
       arveldusarvele nr EE062200221059223099 selgitusega riigilõiv kostja XXX- hageja
       XXX .


   5. Tagastada XXX arveldusarvele XXXXXXXXXXXXXXX seonduvalt kompromissi
      sõlmimisega pool vastuhagi esitamisel tasutud riigilõivust, st 150 (ükssada
      viiskümmend eurot.
      Riigilõiv 300 eurot on tasutud XXX arveldusarvelt XXXXXXXXXXXXXXX
      18.12.2015   maksekorraldusega    nr     107  Rahandusministeeriumi      kontole
      EE062200221059223099 selgitusega riigilõiv XXX vastuhagi esitamise eest Ts 2-15-
      15825.


Edasikaebamise kord
Määruse peale on õigus esitada määruskaebus Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
kaudu poolte kokkuleppel 2 päeva jooksul määruse teatavaks tegemisest.


Kohtumääruse põhjendused
Harju Maakohtu menetluses on alates 22.10.2015.a. XXX hagi XXX vastu abielu lahutamise
ja ühisvara jagamise nõudes.
30.12.2015.a. esitas XXX vastuhagi XXX vastu ühisvara jagamise nõudes.
26.01.2016.a. esitasid pooled kohtule kompromissi ühisvara jagamises, paludes kohtul
kompromiss kinnitada ja lõpetada menetlus tsiviilasjas nr 2-15-15825.
TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab kohus menetluse otsust tegemata, kui pooled on
sõlminud kompromissi ja kohus kinnitab selle. Vastavalt TsMS § 430 lg 1 võivad pooled
menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada kompromissiga.
Kompromissi kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused. TsMS § 430 lg 3
esimese lause kohaselt ei kinnita kohus kompromissi, kui see on vastuolus heade kommetega
või seadusega või rikub oluliselt avalikku huvi või kui kompromissi ei ole võimalik täita.
Kohus leiab, et taotlus kompromissi kinnitamiseks ja menetluse lõpetamiseks on seaduslik, ei
ole vastuolus heade kommetega ega riku avalikku huvi ning kuulub rahuldamisele.
TsMS § 661 lg 4 kohaselt võib poolte kokkuleppel määruskaebuse esitamise tähtaega
hagimenetluses lühendada või määruskaebuse esitamise õiguse välistada. Pooled lühendasid
määruskaebuse esitamise tähtaega kahele päevale.
TsMS § 150 lg 2 p 1 kohaselt pool menetluses tasutud riigilõivust tagastatakse, kui pooled
sõlmivad kompromissi.


/allkirjastatud digitaalselt/


Maie Seppo
kohtunik
