                             KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       lõpposa

Kohus                       Viru Maakohus

Kohtuasja number            4-15- 11215

Otsuse tegemise aeg ja koht 02.veebruar 2016, Rakvere kohtumaja

Kohtunik                    Kristel Vedro

Kohtuistungi sekretär       Raili Raja

Kohtuasi                  Janek Hell väärteoasi liiklusseadus (LS) § 201 lg
                           2 järgi
Menetlusalune isik        JANEK HELL (isikukood 39305285216), Eesti
                          Vabariigi kodanik, elukoht xxxx, töökoht xxxx,
                          varem väärteokorras korduvalt karistatud.
Asja läbivaatamise kuupäev ja koht 02.02.2016, Rakvere kohtumaja

Istungil osalenud isikud   menetlusalune isik Janek Hell ning kohtuväline
                           menetleja Ida prefektuuri Rakvere politseijaoskond, esindaja
                           Ave Uue

RESOLUTSIOON

Juhindudes VtMS § 107-113

Kohus otsustas

   1. Tunnistada Janek Hell liiklusseaduse § 201 lg 2 järgi süüdi ja karistuseks mõista
      arest 15 (viisteist) päeva.
   2. KarS § 69 lg 1 ja 3 alusel asendada Janek Hellile mõistetud arest 15
      (viieteistkümne) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise tähtajaks määrata 1
      (üks) kuu.


Otsuse väljatrükk saata täitmiseks Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuurile.




                                                                                          1
Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme
päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest, välja arvatud käesoleva paragrahvi
lõikes 11 ettenähtud juhul. VtMS § 137 (11) Kui üks kohtumenetluse pool on käesoleva
paragrahvi lõikes 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata
sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele käesoleva seadustiku § 113 lõike 4 punkti 1
kohaselt kohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 22.02.2016.


(allkirjastatud digitaalselt)
Kristel Vedro
kohtunik




                                                                                           2
