                              KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL
                               RESOLUTIIVOSA

 Kohus                          Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht    1. veebruaril 2016. a Tartu kohtumajas

 Väärteoasja number             4-15-11083

 Kohtunik                       Peet Teidearu

 Sekretär                       Jane Oidsalu

 Väärteoasi                     Katre Lutsbergi väärteoasi narkootiliste ja psühhotroopsete
                                ainete ning nende lähteainete seaduse (edaspidi NPALS) § 151
                                lg 1 järgi (väärteoprotokoll nr AB1439145)

 Menetlusalune isik             Katre Lutsberg
                                isikukood: 48607082721; elukoht: XXXX

 Kohtuväline menetleja          Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur
                                asukoht: Riia 132, Tartu
                                esindaja: Margus Talimaa

Juhindudes väärteomenetluse seadustiku § 38 lg-st 1, §-dest 107-111, §-st 113 ja
kriminaalmenetluse seadustiku § 180 lg-st 1, kohus

                                        otsustas:

Süüdi tunnistada Katre Lutsberg NPALS § 151 lg 1 järgi ja mõista temale karistuseks 3
(kolm) päeva aresti.

Karistusseadustiku (edaspidi KarS) § 69 lg 1 alusel asendada Katre Lutsbergile mõistetud
3 (kolme) päeva pikkune aresti 5 (viie) tunni üldkasuliku tööga.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata Katre Lutsbergile üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks)
kuu alates kohtuotsuse jõustumisest.
Üldkasuliku töö koordineerija on Lõuna Prefektuuri korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvetalituse
menetlusteenistuse spetsialist Anžela Murumägi asukohaga Riia 132-A216, Tartu; e-posti
aadress: anzela.murumagi@politsei.ee; telefoninumbrid: 730 8786 ja 5770 5922.

Välja mõista Katre Lutsbergilt riigi tuludesse väärteomenetluse kuludena kohtukutsete
saatmise kulu 7 (seitse) eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või arveldusarvele nr EE502200221014193355
Swedbank AS-is või arveldusarvele nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis või arveldusarvele nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis.

Menetluskulude tasumisel tuleb viitenumbriks märkida 99916700008067, selgituseks tuleb
märkida kohustatud isiku nimi, kohtuasja number ning makseliigi nimetus.

Otsuse vabatahtliku täitmise korral tasuda riigituludesse makstavad menetluskulud 1 kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest. Eelnimetatud tähtajaks menetluskulude tasumata
jätmise korral pööratakse kohtuotsus menetluskulude osas sundtäitmisele kohtutäituri kaudu.
Sundtäitmisega kaasnevad täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse pool saab kohtuotsust apellatsioonikorras vaidlustada, esitades apellatsiooni Tartu
Ringkonnakohtule.
Kohtumenetluse poolel on õigus loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Tartu Maakohtule 7 päeva
jooksul alates kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Terviklik kohtuotsus koostatakse, kui käesoleva kohtuotsuse resolutiivosa peale on esitatud
apellatsiooniteade ning otsus on sel juhul kättesaadav Tartu Maakohtu kantseleis 15 päeva pärast
apellatsiooniteate kohtukantseleisse saabumist.
Apellatsiooni võib esitada Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
terviklik kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.



Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
