                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa


Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     18.11.2016, Rakvere kohtumaja

Väärteoasja number              4-16-7037

Kohtunik                        Tiit Kullerkupp

Kohtuistungi sekretär           Merle Kaegas

Väärteoasi                      Jevgeni Lossenkov süüdistatuna LS § 201 lg 2 järgi

Menetlusosalised                Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti Ida
                                prefektuur; esindaja Ave Uue
                                Menetlusalune isik: Jevgeni Lossenkov (isikukood
                                38906117013, elukoht xxxx, kriminaalkorras karistatud 1-l
                                korral, väärteokorras karistatud 3-l korral)
                                Kaitsja Rait Sarjas

Asja läbivaatamise aeg          18.11.2016

RESOLUTSIOON

Tunnistada Jevgeni Lossenkov süüdi LS § 201 lg 2 järgi ning mõista karistuseks arest 15
(viisteist) päeva.

KarS § 69 alusel asendada arest 15 (viisteist) tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrata 2 (kaks) kuud.

Üldkasuliku töö tegemiseks pöörduda Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Jõhvi
politseijaoskonna ÜKT spetsialisti Svetlana Eemanni poole Rahu 38, Jõhvi, Ida-
Virumaa; telefonid: 3372315, 53031092; e-posti aadress: svetlana.eemann@politsei.ee.

Kohtuotsus toimetada kätte Jevgeni Lossenkovile ja saata täitmiseks ja Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuurile.
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu
Ringkonnakohtule. Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada kirjalikult Viru
Maakohtule seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Apellatsioon
esitatakse ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav.


Kohtunik                       (allkirjastatud digitaalselt)                 Tiit Kullerkupp




                                                                                           2
