                                                                                       1-16-647




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                         Harju Maakohus Liivalaia kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht   28.01.2016.a Tallinnas

Kriminaalasja number          1-16-647 (16231700127)

Kohtunik                      Julia Vernikova

Kohtuistungi sekretär         Raivo Seppo

Tõlk                           Katrin-Jana Vaab
Kriminaalasi                  Mihhail Karpov süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 - § 25 lg 2
                               järgi lühimenetluses (kiirmenetluse korras)

Prokurör                      Maksim Kink

Süüdistatav                   Mihhail Karpov, isikukood 37208270308; ajutine elukoht
                              XXX, määratlemata kodakondsusega;
                              keskharidusega; emakeel- vene keel; töökoht puudub

                              Kriminaalkorras varem karistatud:
                                Harju Maakohtu 11.04.2008 kohtuotsusega nr 1-08-1738
                                tunnistati Mihhail Karpov süüdi KarS § 184 lg 2 p 2 järgi ning
                                karistuseks mõisteti 4 aastat vangistust. Karistusaja alguseks
                                loeti 13.08.2007. Tallinna Ringkonnakohtu 10.06.2008
                                kohtuotsusega nr 1-08-1738 tühistati Harju Maakohtu
                                11.04.2008 otsus kriminaalasjas muuhulgas mõistetud karistuse
                                osas ja uue otsusega karistati Mihhail Karpovit KarS § 184 lg 2
                                p 2 järgi 6 aastase vangistusega. Karistus täidetud 12.08.2013.a.


                              Kahtlustatavana kinni peetud: 26.01.2016.a kl 21.05
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.




                                             1
                                                                                         1-16-647



RESOLUTSIOON


Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, §
313, § 238 lg 1 p 4 ja lg 2


1.     Süüdi tunnistada Mihhail Karpov KarS § 199 lg 2 p 9-§ 25 lg 2 järgi ning mõista
       karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.
2.     KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada Mihhail Karpov karistust ühe kolmandiku võrra ja
       karistuseks mõista 2 (kaks) kuud vangistust.

3.     KarS § 68 lg 1 alusel arvata Mihhail Karpov karistusaja hulka eelvangistuses viibitud
       aeg: 26.01.2016.a.-28.01.2016.a., s.o kokku 3 (kolm) päeva ning ärakandmisele
       kuuluvaks karistuseks lugeda 1 (üks) kuu ja 27 (kakskümmend seitse) päeva
       vangistust.


4.     KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta Mihhail Karpovile mõistetud ja ärakandmata tähtajaline
       vangistus - 1 kuu ja 27 päeva - tema suhtes kohaldamata, jättes selle täies ulatuses
       täitmisele pööramata tingimusel, et Mihhail Karpov temale määratud 2 (kahe) aasta
       pikkuse katseaja kestel ei pane toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg 1 ettenähtud
       kontrollnõudeid, mille kohaselt ta on kohustatud:
       •   elama kohtu määratud alalises elukohas XXX;
       •   ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
           registreerimisele;
       •   alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
           kohustuse täitmise ja elatusvahendite kohta;
       •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks
           kui viieteistkümneks päevaks;
       •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
           vahetamiseks;
       •   saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
           väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 2 kohaselt määrata Mihhail Karpovile lisakohustuse, mille kohaselt ta on
käitumiskontrolli ajal kohustatud mitte tarvitama alkoholi

5.     KarS § 78 p 1 alusel arvestada Mihhail Karpovile määratud katseaja kulgemist alates
       28. 01. 2016.a.

6.     Vabastada Mihhail Karpov kinnipidamiselt kohtusaalis.

7.     Asitõendid- ei ole.
8.     Tsiviilhagi ei ole esitatud.

                                                2
                                                                                      1-16-647



 9.      Kriminaalmenetluse kulud.
         Mihhail Karpovilt välja mõista kriminaalmenetluse kulud järgmiselt:
         •        II astme kuriteos süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 322 (kolmsada
                  kakskümmend kaks) eurot ja 50 (viiskümmend) senti.
         •        Kaitsjatasu summas 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

 KrMS § 180 lg 3 alusel kuuluvad väljamõistetud menetluskulud tasumisele ositi võrdsetes
 osades 12 kuu jooksul. KrMS § 159 lg 3 alusel edastatakse makseinfo nii rahalise karistuse kui
 ka kriminaalmenetluse kulude tasumiseks vajalike andmete, sh viitenumbritega
 süüdistatava(te)le kohtuotsusest eraldi tema poolt avaldatud elukoha- või e-posti aadressile.
 Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
 täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
 süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud. Juhul, kui isik tasub
 rahalise karistuse ja/või menetluskulud igakuiste osamaksetena maksegraafiku alusel, kuid
 jätab osamakse tähtaegselt tasumata, maksegraafik tühistub.


Edasikaebamise kord.

Kohtuotsusele võib süüdistatav ja tema kaitsja 15 päeva jooksul esitada apellatsiooni, mille
kasutamise soovist teatatakse Harju Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul, alates
kohtuotsuse või selle resolutiivosa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tallinna
Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on
võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võivad esitada
apellatsiooni süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast alates 15
päeva jooksul. Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst kättesaadav
22.02.2016.a.

(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik
Julia Vernikova




                                                3
