                            KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Harju Maakohus

Kohtunik                        Piret Randmaa

Määruse tegemise aeg ja koht    17.11.2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number              2-10-50663

Tsiviilasi                      XXXX(XXXX) seatud eestkoste jätkumise vajalikkuse
                                otsustamine ja talle määratud eestkostja ametiaja pikendamine
                                kohtu algatusel

Menetlustoiming                 Lõpplahend hagita asjas

Menetlusosalised ja nende       Puudutatud isik: XXXX (isikukood XXXX, elukoht vastavalt
esindajad                       rahvastikuregistri andmetele XXXX, tegelik viibimiskoht
                                käesoleval ajal XXXX);
                                Puudutatud isik: XXXX(isikukood XXXX, elukoht XXXX);
                                Puudutatud isiku XXXXelukohajärgne kohalik omavalitsus:
                                Tallinna linn Haabersti Linnaosa Valitsuse kaudu (asukoht
                                Ehitajate tee 109a, 13514 Tallinn);
                                Puudutatud isikule XXXXriigi õigusabi korras määratud
                                esindaja:     vandeadvokaat     Marina Valge    (Osaühing
                                Advokaadibüroo Valge & Uiga, registrikood 10050795,
                                asukoht Vanemuise 21A, 51014 Tartu).

RESOLUTSIOON

    1. Tuvastada, et eestkoste jätkumine XXXX(XXXX, isikukood XXXX) üle tema kõigi
       asjade ajamiseks on eestkostetava huvide kaitseks vajalik.
    2. Pikendada XXXXmääratud eestkostja XXXX(XXXX, isikukood XXXX) ametiaega.
    3. Kohus kontrollib, kas eestkoste jätkumine XXXX üle on XXXX huvide kaitseks
       vajalik ning kas on alust eestkostja ülesandeid laiendada või kitsendada hiljemalt
       17.11.2021.
    4. XXXX on teovõimetu valimisõiguse tähenduses.
    5. XXXX ei saa piisavalt aru abielu sõlmimise ega muude perekonnaõiguslike
       tehingute õiguslikest tagajärgedest.
    6. Eestkostja on eestkostetava seaduslik esindaja, kelle õigus ja kohustus on
       eestkostetava varaliste ja isiklike õiguste ning huvide kaitsmine oma ülesannete
       piirides.
    7. XXXX ülesanneteks on XXXX esindamine kõigi õiguslike ja varaliste tehingute
       sooritamisel ning tema elu korraldamine ja tema vara valitsemine, talle
       inimväärsete elutingimuste, toimetulekuks vajaliku kõrvalabi, sotsiaal- ja
       raviteenuste ning järelevalve tagamine, samuti XXXX esindamine kõigis
      õigustoimingutes kõigis ametiasutustes.
   8. Eestkostja on kohustatud koostama ja esitama kohtule eestkostetava vara
      valitsemise ja muude ülesannete täitmise kohta kirjaliku aruande iga aasta 15.
      detsembril. Aruandes tuleb eraldi välja tuua tehtud kulutused ning aruandele tuleb
      lisada kulutusi tõendavad dokumendid. Aruande vorm lisatakse käesolevale
      määrusele.
   9. Eestkostja peab hoidma oma vara eraldi XXXX varast ega tohi kasutada
        eestkostetava vara oma huvides.
   10. Eestkostja on kohustatud teatama kohtule oma elukoha muutumisest.
   11. Eestkostja on kohustatud teatama kohtule viivitamatult asjaoludest, mis
        võimaldavad eestkoste lõpetada, eestkostja ülesandeid piirata või laiendada.
Menetluskulude jaotamine
   12. Jätta XXXX riigi õigusabi korras õigusabi osutanud esindaja kulud ja XXXX
        kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi kulud Eesti Vabariigi kanda.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu kaudu 15
(viieteist) päeva jooksul alates määruse kättesaamisest isik, kellele eestkostja määramist menetleti;
isik, kes eestkostjaks määrati; isiku, kellele eestkostja määramist menetleti, abikaasa, otseliinis
sugulane, isiku enda nimetatud lähedane isik (usaldusisik) või isiku elukohajärgne valla- või
linnavalitsus. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (edaspidi TsMS) § 531 lõikele 1 kehtib ja
kuulub täitmisele kohtumäärus alates kohtumääruse teatavakstegemisest eestkostjale.

Tsiviilasja asjaolud ja menetluse käik

1. Harju Maakohtu menetluses on XXXX(XXXX) seatud eestkoste jätkumise vajalikkuse
otsustamine ja talle määratud eestkostja ametiaja pikendamine kohtu algatusel. Tallinna Linnakohtu
28.11.2000 kohtuotsusega tsiviilasjas 2/3/23-6919/00 tunnistati XXXX teovõimetuks, määrates
tema eestkostjaks XXXX (surnud XXXX, isikukood XXXX). Harju Maakohtu 15.12.2010
kohtumäärusega tsiviilasjas 2-10-50663 pikendati XXXXüle seatud eestkostet ja talle määratud
eestkostja, XXXX, ametiaega. Harju Maakohtu 29.01.2015 kohtumäärusega tsiviilasjas 2-14-
60986 määrati XXXXeestkostjaks XXXXtähtajaga kuni 15.12.2016.

2. Harju Maakohus algatas käesoleva hagita asja menetluse oma 14.09.2016 kohtumäärusega,
kaasates menetlusse puudutatud isikud     XXXX, XXXXja Tallinna linna Haabersti Linnaosa
Valitsuse. Samuti määras kohus, juhindudes TsMS § 520 lõike 2 punktist 2, XXXXriigi õigusabi
kohustuseta hüvitada riigi õigusabi tasu ja õigusabikulusid ning määras XXXXsuhtes
kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi.

3. Puudutatud isiku XXXXelukohajärgne kohalik omavalitsus Tallinna linn Haabersti Linnaosa
Valitsuse kaudu kinnitas oma 04.10.2016 kohtule saadetud seisukohas, et XXXXüle seatud
eestkoste jätkumine on vajalik. Lisaks kinnitas Haabersti Linnaosa Valitsuse esindaja, et kuivõrd
XXXXon sobiv isik täitmaks XXXXeestkostja ülesandeid, tuleks XXXXametiaega
XXXXeestkostjana pikendada.

4. Puudutatud isikule XXXXriigi õigusabi korras määratud esindaja vandeadvokaat Marina Valge
leidis oma 28.10.2016 kohtule esitatud kirjalikus seisukohas, et kuivõrd XXXXeestkostevajadus ei
ole ära langenud, tuleks tema üle seatud eestkostet pikendada. Samuti on põhjendatud
XXXXmääratud eestkostja, XXXX, kes XXXXmeeldib, ametiaja pikendamine.


                                                                                                   2
5. XXX

6. Tartu Maakohus kuulas 04.10.2016 TsMS § 524 lõike 1 alusel isiklikult erinõude korras ära
puudutatud isiku XXXX. Kohtunik veendus vahetu mulje põhjal, et XXXX ei ole võimeline tema
suhtes käiva eestkoste pikendamise menetluses oma tahet väljendama. Seejuures kinnitas XXXX,
kes küll ei teadnud, kes XXXXtalle on, et talle XXXXmeeldib.

7. Kohus kuulas 10.11.2016, juhindudes TsMS § 525 lõikest 3, isiklikult ära ka puudutatud isiku
XXXX, kes selgitas, et XXXX on tema endise elukaaslase XXXX, kes suri aastal 2014, tütar.
XXXXmärkis, et ta käib      XXXXt vaatamas korra kuus. Seejuures helistab ta talle aga igal
nädalavahetusel. Kaks korda aastas viib ta XXXXka oma koju. Lisaks kinnitas XXXX, et ta on
jätkuvalt valmis täitma XXXXeestkostja ülesandeid.

Kohtumääruse põhjendused

8. Vastavalt TsMS § 528 lõikele 1 kohaldatakse eestkostja ülesannete ringi muutmisele ja uue
eestkostja määramisele, samuti eestkostja ametiaja pikendamisele eestkostja määramise kohta
sätestatut. Tsiviilseadustiku üldosa seaduse (TsÜS) § 8 lõike 2 teise lause kohaselt on isikul, kes
vaimuhaiguse, nõrgamõistuslikkuse või muu psüühikahäire tõttu ei suuda kestvalt oma tegudest aru
saada või neid juhtida, piiratud teovõime. Eestkoste seadmise eelduseks täisealisele isikule on
perekonnaseaduse (edaspidi PKS) § 203 lõike 1 kohaselt asjaolu, et isik ei suuda vaimuhaiguse,
nõrgamõistuslikkuse või muu psüühikahäire tõttu kestvalt oma tegudest aru saada või neid juhtida.
Sama paragrahvi lõike 2 kohaselt võib eestkostja määrata ainult nende ülesannete täitmiseks,
milleks eestkoste on vajalik. Eestkoste ei ole vajalik, kui täisealise huve saab kaitsta volituse
andmise ning perekonnaliikmete või muude abiliste kaudu. Eestkoste seadmisel annab kohus
hinnangu isiku võimele saada aru abielu sõlmimise, isaduse omaksvõtu ja muude
perekonnaõiguslike tehingute õiguslikest tagajärgedest.

9. Vastavalt TsMS § 528 lõikele 2 ei pea eestkostja ülesannete muutmisel, uue eestkostja
määramisel või eestkostja ametiaja pikendamisel uut ekspertiisi tegema ega eestkostetavale
menetluseks esindajat määrama, kui: 1) eestkostja ülesandeid oluliselt ei laiendata või 2) eestkoste
määramise aluseks olevast ekspertiisist on möödunud vähem kui 5 (viis) aastat. TsMS § 528 lõike 3
kohaselt ei pea eestkostja ametiaja pikendamisel eestkostetavale ekspertiisi tegema, kui
eestkostetava ärakuulamisest ja tema tervislikku seisundit kajastavatest dokumentidest ilmneb, et
eestkoste vajadus ei ole ära langenud. Käesoleval juhul määras kohus XXXXsuhtes uue
ekspertiisi.

10. Kohus on seisukohal, et asjaolu, et XXXX esineb nõrgamõistuslikkus, mõõdukas vaimne
alaareng (RHK 10 järgi - F71.0), on tõendatud käesolevas tsiviilasjas läbiviidud
kohtupsühhiaatrilise ekspertiisi aktiga nr 195. Tulenevalt eeltoodust asub kohus seisukohale, et
XXXXeestkostevajadus ei ole ära langenud ning XXXX on endiselt TsÜS § 8 lõike 2 tähenduses
piiratud teovõimega isik, mistõttu tuleb asuda, juhindudes PKS § 203 lõikes 4 sätestatust,
seisukohale, et eestkoste jätkumine on eestkostetava üle tema huvide kaitseks vajalik. Kohtu
hinnangul ei ole võimalik XXXXhuve kaitsta volituste andmise ega abiliste kaudu.

11. PKS § 204 lõige 1 sätestab, et eestkostjaks määratakse füüsiline isik, kes oma isikuomadustelt ja
võimetelt sobib määratud ülesannetes eestkostetava huve kaitsma. Eestkostjat määrates arvestatakse
ka tema ja eestkostetava vahelisi suhteid. Kohus, nõustudes XXXXelukohajärgse kohaliku
omavalitsuse Tallinna linna Haabersti Linnaosa Valitsuse esindaja ja XXXXriigi õigusabi korras
määratud esindaja seisukohtadega, leiab, et kuivõrd XXXXon käesoleva ajani oma eestkostja
ülesannetega hästi toime tulnud, tuleb XXXXametiaega XXXXeestkostjana pikendada. Samuti on

                                                                                                   3
XXXXandnud eestkostja ametiaja pikendamise kohta oma nõusoleku. XXXXeestkostja ametiaja
pikendamiseks takistavaid asjaolusid kohus tuvastanud ei ole.

12. Tulenevalt puudutatud isiku XXXXpsüühilisest seisundist, XXXXriigi õigusabi korras
määratud esindaja ja XXXXelukohajärgse kohaliku omavalitsuse Tallinna linna Haabersti Linnaosa
Valitsuse esindaja seisukohtadest, asub kohus seisukohale, et XXXXeestkostja ülesanneteks tuleb
jätta XXXXesindamine kõigi õiguslike ja varaliste tehingute sooritamisel ning tema elu
korraldamine ja tema vara valitsemine, talle inimväärsete elutingimuste, toimetulekuks vajaliku
kõrvalabi, sotsiaal- ja raviteenuste ning järelvalve tagamine, samuti XXXXesindamine kõigis
õigustoimingutes kõigis ametiasutustes. Vastavalt PKS § 207 lõikele 1 on eestkostja oma ülesannete
ulatuses eestkostetava seaduslik esindaja. PKS § 206 lõike 1 kohaselt kaitseb eestkostja
eestkostetava varalisi ja isiklikke õigusi ning huve. Muu hulgas peab eestkostja hoolitsema selle
eest, et eestkostetav saaks vajalikul määral ravi- ja sotsiaalteenuseid.

13. Tulenevalt asjaolust, et XXXXtuleb seada eestkoste tema kõigi asjade ajamiseks, tuleb vastavalt
TsMS § 526 lõikes 5 sätestatule tunnistada XXXX ka valimisõiguse tähenduses teovõimetuks ja
hääleõiguse kaotanuks. Kohus on seisukohal, et tulenevalt kõigest eeltoodust tuleb asuda
seisukohale, et XXXX ei ole võimeline aru saama ka perekonnaõiguslike tehingute õiguslikest
tagajärgedest.

14. TsMS § 526 lõike 2 punkti 5 ja lõike 3 kohaselt märgitakse kohtumääruses tähtaeg, millal kohus
hiljemalt otsustab eestkoste lõpetamise või pikendamise, mis ei või olla pikem kui 5 (viis) aastat
määruse tegemisest alates. PKS § 203 lõike 4 kohaselt kontrollib kohus iga 5 (viie) aasta järel, kas
eestkoste jätkumine eestkostetava üle on eestkostetava huvide kaitseks vajalik ning kas on alust
eestkostja ülesandeid laiendada või kitsendada, tehes selle kohta määruse. Kooskõlas PKS § 203
lõikes 4 sätestatuga asub kohus seisukohale, et kohus on kohustatud kontrollima, kas eestkoste
jätkumine XXXXüle on XXXXhuvide kaitseks vajalik ning kas on alust eestkostja ülesandeid
laiendada või kitsendada hiljemalt 17.11.2021.

15. Kohus selgitab, et vastavalt PKS § 193 lõigetele 1 ja 2 teostab kohus eestkostja tegevuse üle
järelevalvet. Kohus võib eestkostjale teha ettekirjutusi tema ülesannete täitmiseks ning nende
järgimata jätmise korral on kohtul õigus eestkostja tema ülesannetest vabastada.

PKS § 194 lõike 1 kohaselt võib kohus igal ajal nõuda eestkostjalt informatsiooni tema ülesannete
täitmise kohta ning sama paragrahvi lõike 2 kohaselt peab eestkostja esitama kohtule igal aastal
kirjaliku aruande eestkostetava vara valitsemise ja eestkostja muude ülesannete täitmise kohta.
Aruandes tuuakse eraldi välja tehtud kulutused ning lisatakse neid tõendavad dokumendid.
Igapäevaseks ülalpidamiseks tehtud kulutuste kohta näidatakse aruandes ära igas kuus keskmiselt
kuluva summa suurus ja neid tõendavaid dokumente ei lisata. Kohus kohustab XXXX esitama
eestkostja aruande kohtule iga aasta 15. detsembril. Aruande vorm lisatakse määrusele.

Vastavalt PKS § 206 lõikele 2 peab eestkostja, juhul kui ta saab teada asjaoludest, mis võimaldavad
eestkoste lõpetada, sellest teatama kohtule ja valla- või linnavalitsusele. Sama kehtib asjaolude
kohta, mis võimaldavad eestkostja ülesandeid piirata või laiendada.

16. Lisaks selgitab kohus, et vastavalt PKS § 179 lõikele 5 peab eestkostja eestkostetava vara
valitsema hea eestkostja hoolsusega. Eestkostja vastutab oma kohustuste süülise rikkumisega
tekitatud kahju eest. PKS § 183 lõike 3 kohaselt peab eestkostja hoidma enda ja eestkostetava vara
eraldatuna ega tohi kasutada eestkostetava vara oma huvides ning taotlema vastavalt PKS § 187
kohtult eelneva nõusoleku, et: 1) käsutada eestkostetavale kuuluvat kinnisasja või
kinnisasjaõigust; 2) käsutada eestkostetavale kuuluvat kinnisomandi ülekandmisele või

                                                                                                  4
kinnisasjaõiguse tekkimisele, ülekandmisele või lõppemisele suunatud nõuet; 3) kohustuda tegema
käesoleva lõike punktides 1 ja 2 nimetatud käsutusi; 4) sõlmida eestkostetava nimel kinnisasja või
kinnisasjaõiguse tasulisele omandamisele suunatud lepingut; 5) anda kasutusse eestkostetavale
kuuluvat kinnisasja. Vastavalt PKS § 207 lõikele 2 on vaja kohtu eelnevat nõusolekut ka
eestkostetava eluruumi üürilepingu ülesütlemiseks või lõpetamiseks ja üle nelja-aastase tähtajaga
kestvuslepingute sõlmimiseks.

Menetluskulude jaotamine

17. TsMS § 172 lõige 3 sätestab, et täisealisele piiratud teovõimega isikule eestkostja määramise
menetluse kulud võib jätta täielikult või osaliselt riigi kanda. Kohus asub seisukohale, et XXXX
riigi õigusabi korras õigusabi osutanud esindaja kulud ja XXXX ekspertiisi kulud tuleb jätta täies
ulatuses Eesti Vabariigi kanda.


/allkirjastatud digitaalselt/

Piret Randmaa
kohtunik

Kohtuistungi sekretär Lea Krüger (telefon (+372)6200057, elektronpost lea.kryger@kohus.ee). Kohtujurist
Anneli Põder (elektronpost anneli.poder@kohus.ee). Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja kantselei
(Kentmanni 13, 10116 Tallinn, telefon (+372)6200120, faks (+372)6200191, elektronpost menetlusdokumentide
saatmiseks hmkkentmanni.menetlus@kohus.ee).




                                                                                                            5
