                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        LÕPPOSA


Kohus                                       Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht                 17.11. 2016.a. Tallinnas, Harju Maakohtu
                                            Liivalaia kohtumajas

Väärteoasja number                          4-16-5636

Kohtunik                                    Anne Rebane

Sekretär                                    Merike Kunnus

Tõlk                                        Oleg Zolotarjov

Väärteoasi                                  Dmitri Tšaklidi väärteoasi KarS § 262 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                          Dmitri Tšaklidi, isikukood: 39107090263;
                                            elukoht: XXXX; kodakondsus: Eesti; töökoht:
                                            puudub;

Kohtuväline menetleja                       Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri
                                            esindaja Oleg Klok

Väärteoprotokolli number                    AB 1381588
RESOLUTSIOON

Juhindudes VTMS §-st 107 lg 1 p 1, §-st 83 p 2, § 109 ja § 111 ning KarS § 48; § 69 lg 1
                                         ja 3, kohus otsustas:

1. Süüdi tunnistada Dmitri Tšaklidi 19.06.2016 .a. toime pandud väärteos KarS § 262 lg 1
   järgi ja karistada arestiga 15 (viisteist) päeva.
2. KarS § 69 lg 1ja 3 alusel asendada arest üldkasuliku tööga 15 tundi ja määrata töö tegemise
   tähtajaks kaks kuud arvates otsuse jõustumisest.
3. Üldkasuliku töö tegemise ajaks määrata Dmitri Tšaklidi vastava politseiasutuse järelevalve
   alla.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Harju Maakohtule 7 päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Apellatsiooni esitamisel on kohtuotsus tervikuna kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantseleis 15. päeval apellatsiooniteate esitamisest.

Otsuse peale võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu kantseleis
tutvumiseks kättesaadav.


Anne Rebane
Kohtunik
