                                                                              1-15-10938




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   28. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-10938 (15233000458)

Kohtunik                      Innokenti Menšikov

Kohtuistungi sekretär         Egle Niugulist

Tõlk                          Irina Galnykina

Kriminaalasi                  Eduard Baykovi süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi,
                              kokkuleppemenetluses
Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   Eduard Baykov

                              Elukoht xxx, isikukood 37205013721, VF kodanik, põhiharidus,
                              emakeel – vene keel, töökoht xxx.
                              Varasem karistatus: varem kriminaalkorras karistatud 2-l korral,
                              neist viimane:
                                  - 05.11.2012 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS
                                      § 121 järgi, KarS § 74 lg 1, 3 alusel tingimisi
                                      vangistusega 9 kuud katseajaga 18 kuud.
                              Tõkendit pole kohaldatud.
Kaitsja                       Süüdistatav loobus kaitsja osalemisest



RESOLUTSIOON
Tunnistada Eduard Baykov süüdi KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi ja mõista talle karistuseks 10
(kümme) kuud vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Eduard Baykovile mõistetud 10 (kümme) kuud vangistust,
300 (kolmesaja) tunni üldkasuliku tööga.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 11 (üksteist) kuud alates
kohtuotsuse jõustumisest.
KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Eduard Baykovit üldkasuliku töö tegemisel järgima

                                                                                         1
                                                                                1-15-10938

kontrollnõudeid vastavalt käesoleva seadustiku §-s 75 lg 1 sätestatule, nimelt:
 1) elama aadressil xxx;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
     väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.


Mõista Eduard Baykovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Irina Žurina poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 307 (kolmsada seitse) eurot 62 senti ning kannatanu kaitsja Igor Belugini
poolt kriminaalasja eeluurimisel osutatud õigusabi 24 (kakskümmend neli) eurot.

Määrata, et Eduard Baykovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr SEB pangas nr
EE351010052031000004, SWEDBANK EE502200221014193355, NORDEA PANK
EE401700017002872300, DANSKE BANK EE873300333499990003. Maksekorraldusele
märkida viitenumber 99916700002076 ning selgitus „Eduard Baykov, 1-15-10938
kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Eduard Baykovit süüdistatakse selles, et tema, olles isik, kes on varem karistatud Viru Maakohtu
05.11.2012 kohtuotsusega KarS § 121 järgi, 08.04.2015 kella 19.00 paiku xxx korteris kasutas
füüsilist vägivalda oma xxx S K suhtes, nimelt korduvalt lõi teda rihmaga vastu selga, tuharat,
kõhtu käte ja jalgade, tekitades kannatanu füüsilist valu ja kehavigastusi.

Sel moel Eduard Baykov pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu
tekitanud muu kehalise väärkohtlemise, lähisuhtes, korduvalt, s.o KarS § 121 lg 2 p 2, 3
ettenähtud kuriteo.


Kooskõlas Eduard Baykovi, tema kaitsja Irina Žurina ja Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva
osakonna abiprokuröri Pavel Gordijevski vahel 23.12.2015 sõlmitud kokkuleppega KarS § 121 lg
2 p 2, 3 ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks
                                                                                          2
                                                                               1-15-10938

10 (kümne) kuud vangistust. Lähtudes KarS § 69 lg 1, 3, 4 alusel mitte pöörata vangistust
täitmisele asendades selle üldkasuliku tööga 300 (kolmsada) tundi. Määrata üldkasuliku töö
tegemiseks tähtaeg 11 (üksteist) kuud. KarS § 75 lg 1 p 1 – 6 alusel on süüdimõistetu Eduard
Baykov üldkasuliku töö tegemise ajal kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid: 1) elama
kohtu määratud alalises elukohas; 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta; 4) saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui viieteistkümneks
päevaks; 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks; 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks
ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kohtuistungil Eduard Baykov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega, andis
vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel avaldas
oma tõelist tahet.

Abiprokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse kohaldamisel
kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest kokkuleppemenetluse
normidest on kinni peetud.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.

/allkirjastatud digitaalselt/

Innokenti Menšikov
Kohtunik




                                                                                         3
