                                                                                      1-16-437




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      27. jaanuar 2016.a, Pärnu

Kriminaalasja number             1-16-437 (15267001224)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Teet Olvik
                                 Sekretär Anneli Kaljula

Prokurör                         Abiprokurör Mai Merisaar

Kriminaalasi                     Karina Kirk süüdistuses          KarS    §    121    lg   1     järgi
                                 kokkuleppemenetluses

Süüdistatavad                    Karina Kirk, isikukood: 48606024222; XXXXX.

RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Karina Kirk KarS § 121 lg 1 järgi ning karistuseks mõista (3) kolm kuud
vangistust.
KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel jätta mõistetud vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Karina
Kirk ei pane (1) ühe aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu.
KarS § 78 p 1 alusel katseaja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest, s.o 27.01.2016.a.

Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Karina Kirkilt menetluskulud riigi tuludesse –
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas (72) seitsekümmend
kaks eurot kaitsja osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2
alusel sundraha (645) kuussada nelikümmend viis eurot, kokku (717) seitsesada seitseteist eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud summad tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004
SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr:
EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700006852. Selgituseks märkida: Karina Kirk, 1-16-437,
menetluskulud.

Välja mõistetud summad tasuda (12) kaheteistkümne kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustada Karina Kirki tasuma menetluskulu 717 eurot ositi (12) kaheteistkümnes osas alates
kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui (59.75) viiskümmend üheksa eurot ja 75 senti kuus. Kui
rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


                                              1
                                                                                      1-16-437



Jõustunud kohtuotsus saata teadmiseks Eesti Haigekassale.

Edasikaebamise kord
Vastavalt KrMS § 318 lg-le 4 võib kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale kohtumenetluse
pool esitada apellatsiooni juhul, kui tegemist on käesoleva seadustiku 9. peatüki 2. jao sätete või §
339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
KrMS § 319 lg 2 kohaselt esitatakse apellatsioon kirjalikult vormistatuna Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest.
KrMS § 189 lg 3 kohaselt võib kriminaalmenetluse kulude hüvitamise vaidlustada kohtuotsusest
eraldi määruskaebe korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule.

Asjaolud
Karina Kirki süüdistatakse selles, et ta alkoholijoobes 08.12.2015.a. kella 19.00 paiku X X lõi O. J.
vähemalt kolmel korral käega vasaku näopoole pihta, tekitades kannatanule füüsilist valu ja vasaku
silma üla- ja alalau ning vasaku silma limaskesta hematoomid. Seega tema teise inimese tervise
kahjustamisega valu tekitanud kehalise väärkohtlemise teel pani toime KarS § 121 lg 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kohtumenetluse poolte seisukohad kohtus
Asja kohtueelses menetluses sõlmisid süüdistatav, tema kaitsja ning prokurör kokkuleppemenetluse
korras kokkuleppe. Karina Kirki, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkuleppe kohaselt on
Karina Kirkile KarS § 121 lg 1 järgi kohaldatavaks karistuseks kolm kuud vangistust. KarS § 73 lg
1 ja 3 alusel jäetakse mõistetud vangistus tingimisi täitmisele pööramata juhul, kui Karina Kirk ei
pane üheaastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Karina Kirk tunnistas end
kohtuistungil süüdistustes KarS § 121 lg 1 järgi süüdi ning jäi sõlmitud kokkuleppe juurde. Ka
prokurör jäi istungil sõlmitud kokkuleppe juurde ja palus selle kohtul kinnitada.

Maakohtu seisukoht
Kohtuliku arutamise tulemusena kokkuleppemenetluse korras tegi kohus järeldused, et
süüdistatavaga kokkuleppemenetlusega kokkuleppe sõlmimine on olnud tema tõelise tahte avaldus
ning kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karina Kirk tuleb süüdi
tunnistada KarS § 121 lg 1 järgi ning mõista talle karistus vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
Tõkendit ei ole kohaldatud, samuti ei ole asitõendeid ega esitatud tsiviilhagi.
Välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult Karina Kirkilt menetluskulud riigi tuludesse –
KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel riigi õigusabi korras määratud kaitsja tasu summas 72 eurot kaitsja
osalemise eest kriminaalasja kohtueelses menetluses ning KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645
eurot, kokku 717 eurot.
Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb menetluskulude hüvitamise
kohustus vastavalt KrMS § 180 lg-le 1. Samuti on süüdistatavale selgitatud kokkuleppemenetlusega
kaasnevate menetluskulude summa suurust.
Vastavalt süüdimõistetu taotlusele kuuluvad välja mõistetud summad tasumisele 12 kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest. Kohustada Karina Kirki tasuma menetluskulu 717 eurot ositi 12
osas alates kohtuotsuse jõustumisest mitte vähem kui 59.75 eurot kuus. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtajaks täidetud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.


                                               2
                                    1-16-437




(allkirjastatud digitaalselt)

Teet Olvik
kohtunik




                                3
