                                                                                 1-16-185




                               KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

 Kohus                             Pärnu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht       11. veebruar 2016.a Pärnu kohtumajas

 Kriminaalasja number              1-16-185 (15267000148)

 Kohtukoosseis                     Kohtunik Anu Tammeniit

 Kohtuistungi sekretär             Kristi Haab

 Kriminaalasi                      Janek Jaanimäe süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                                   kokkuleppemenetluses

 Abiprokurör                       Mai Merisaar

 Süüdistatav                       Janek Jaanimäe
                                   Isikukood: 38907054212; xxx
                                   kriminaalkorras korduvalt karistatud, viimati 13.03.2013.a
                                   Pärnu Maakohtu poolt KarS § 209 lg 2 p 1,3,4 alusel 1 aasta
                                   ja 4 kuud vangistust tingimisi 2-aastase katseajaga.

 RESOLUTSIOON                      Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249 kohus otsustas:


Süüdi tunnistada Janek Jaanimäe KarS § 121 lg 1 järgi ning mõista karistuseks rahaline
karistus 50 (viiskümmend) päevamäära, (päevamäär 10 eurot ), so 500 (viissada) eurot.

KrMS § 179, § 175 alusel välja mõista Janek Jaanimäe´lt riigituludesse menetluskulud:
- sundraha 645 €;
- tasu riigi õigusabi eest 48 €, kokku 693 €.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is
või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea
Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916400000637. Selgituseks
märkida: rahaline karistus, isiku nimi, kriminaalasja number.
                                                                                     Lk 1 / 3
                                                                                        1-16-185

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700006784. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku
nimi, kriminaalasja number.
Rahalised nõuded tasuda 30 päeva jooksul kohtuotsuse jõustumise hetkest. Kui summad pole täies
ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.



EDASIKAEBAMISKORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui
süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib
vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast, mil isik
sai vaidlustavast lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu
Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Kriminaalasjas nr 15267000148 on Janek Jaanimäe´le esitatud süüdistus selles, et tema
22.02.2015.a. ajavahemikus kell 17.00 kuni 17.18 Pärnus x eramu koridoris tungis kallale J L,
lüües teda kahel korral jalaga vastu vasaku puusa ja reie piirkonda, ühe korra rusikaga näkku ning
kahel korral jalaga rindkere piirkonda, tekitades kannatanule füüsilist valu ja nina ning rindkere
põrutuse ning ninaverejooksu.
Seega tema, teise inimese tervise kahjustamisega valu tekitanud kehalise väärkohtlemise
teel, pani toime KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav nõustus esitatud süüdistuse
sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid kokkuleppele
prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Abiprokurör Mai Merisaar tegi ettepaneku Janek Jaanimäe süüdi tunnistada KarS § 121 lg 1
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks rahalise
karistuse 50 päevamäära ulatuses (päevamääraga 10 eurot), so summas 500 eurot.


KOHTU SEISUKOHT


                                                                                            Lk 2 / 3
                                                                                      1-16-185
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega. Prokurör jäi
sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku arutamise põhjal
tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas
kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi
mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

Menetluskulud.
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS §
179 lg 1 p 2 kohaselt sundraha 645 € seoses teise astme kuriteos süüdimõistmisega ning KrMS §
175 lg 1 p 4 kohaselt riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstud tasu 48 €, kokku 693 €.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
Kohtunik




                                                                                          Lk 3 / 3
