                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   27. jaanuar 2016 Jõhvi kohtumaja

Kriminaalasja number          1-15-10988 (15244000745)

Kohtunik                      Deniss Minzatov

Kohtuistungi sekretär         Piret Juuse

Tõlk                          Xxx Hamaza

Prokurör                      Jaanika Kõrgmaa

Kaitsja                       Kaido Kooga

Asja läbivaatamise kuupäev    27.01.2016

Kriminaalasi                  Vadim IVANOVI süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 5,7,8,9,
                              § 209 lg 2 p 1,4, § 213 lg 2 p 1,4 järgi ja
                              Albert LAPŠINI süüdistuses KarS § 199 lg. p 5,7,8,9,
                              § 200 lg 1 järgi, kokkuleppemenetluses
Süüdistatavad                 Vadim IVANOV isikukood 38104212251, Eesti kodanik,
                              keskharidus, emakeel vene keel, töötu, elukoht xxx, viibib
                              vahi all,
                              varem kriminaalkorras karistatud
                              11.10.2012 Viru Maakohtu poolt KarS § 25 lg 2- § 199 lg 2 p
                              4,5 järgi vangistusega 4 kuud 28 päeva tingimisi katseajaga 2
                              aastat
                              09.10.2013 Viru Maakohtu poolt KarS § 199 lg 2 p 5,7,9
                              järgi vangistusega 11 kuud 26 päeva
                              Tõkend – vahistamine – alates 29.07.2015

                              Albert LAPŠIN isikukood 38110035217, Eesti kodanik,
                              keskharidus, emakeel vene keel, töötu, elukoht xxx, viibib
                              vahi all
                              varem kriminaalkorras karistatud
                              27.01.2005 Lääne-Viru Maakohtu poolt KarS §199 lg.2 p.4,7
                              – § 25 lg.2 järgi vangistusega 2 kuud;
                              26.09.2005 Lääne Viru Maakohtu poolt KarS § 141 lg.2 p.1,2
                              järgi vangistusega 6 aastat
                              Tõkend – vahistamine – alates 30.07.2015


                                                                                              1
Juhindudes KrMS § 247, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 309, § 310, § 313, § 315, § 318 lg 1 ja
§319 lg 1, 2, kohus

                                       OTSUSTAS:

Süüdi tunnistada Vadim IVANOV Karistusseadustiku § 199 lg.2 p.5, 7, 8, 9 järgi ning mõista
karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

Süüdi tunnistada Vadim IVANOV Karistusseadustiku § 209 lg.2 p.1, 4 järgi ning mõista
karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

Süüdi tunnistada Vadim IVANOV Karistusseadustiku § 213 lg.2 p.1, 4 järgi ning mõista
karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.

Karistusseadustiku § 64 lg.1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise
teel, mõistes liitkaristuseks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud vangistust.

Karistusseadustiku § 68 lg.1 alusel lugeda karistusaja hulka tema eelvangistuses viibitud aeg
02.05.2015 – 04.05.2015 s.o 3 (kolm) päeva ning lõplikult kuulub Vadim IVANOVIL
kandmisele 1 (üks) aasta 5 (viis) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

Vadim IVANOVI karistuse kandmise algus on 29.07.2015.

Vadim IVANOVI suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – jätta muutmata kuni kohtuotsuse
jõustumiseni.


Süüdi tunnistada Albert LAPŠIN Karistusseadustiku § 199 lg.2 p 5, 7, 8, 9 järgi ning mõista
karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.

Süüdi tunnistada Albert LAPŠIN Karistusseadustiku § 200 lg.1 järgi ning mõista karistuseks 2
(kaks) aastat vangistust.

KarS § 64 lg.1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, mõistes
liitkaristuseks 2 (kaks) aastat vangistust.

Kars § 68 lg.1 alusel lugeda karistusaja hulka tema eelvangistuses viibitud aeg 14.07.2015 –
16.07.2015, s.o 3 (kolm) päeva ja lõplikult mõista Albert LAPŠINILE karistuseks 1 (üks) aasta
11 (üksteist) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust.

Karistusseadustiku § 74 lg.2 alusel määrata, et mõistetud karistusest 1 (üks) aasta 11 (üksteist)
kuud 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust kuulub Albert LAPŠINIL koheselt kandmisele
11 (üksteist) kuud ja 27 (kakskümmend seitse) päeva vangistust. Albert LAPŠINI vangistuse
kandmise algus on 30.07.2015.

Karistusseadustiku § 74 lg.1 alusel määrata, et ülejäänu osas ehk 1 (üks) aasta vangistust ei
pöörata Albert LAPŠINI suhtes täitmisele, kui Albert LAPŠIN ei pane 2 (kahe) aastase
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab Karistusseadustiku § 75 lg.1 ja lg 2 p
2, 2-1 alusel pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil xxx
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
                                                                                                  2
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks
7) mitte tarvitama alkoholi
8) mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid

Karistusseadustiku § 78 p.1 alusel hakkab katseaeg kulgema alates käesoleva kohtuotsuse
kuulutamisest.

Määrata Albert LAPŠIN katseajaks Viru Vangla kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt
määratud kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Albert LAPŠINI suhtes kohaldatud tõkend – vahistamine – jätta muutmata kuni antud
kohtuotsuse jõustumiseni.


Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Albert LAPŠINILT ja Vadim
IVANOVILT solidaarselt tsiviilhagi katteks Xxx XXX (a/a nr.xxx xxx pank) kasuks 306
(kolmsada kuus) eurot.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT tsiviilhagi
katteks Xxx XXX (a/a nr. xxx xxx) kasuks 113 (ükssada kolmteist) eurot 41 senti.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT tsiviilhagi
katteks Xxx XXX (a/a nr.xxx xxx pank) kasuks 216 (kakssada kuusteist) eurot 94 senti.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT tsiviilhagi
katteks XXX XXX OÜ (a/a nr.xxx xxx pank) kasuks 265 (kakssada kuuskümmend viis) eurot.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT tsiviilhagi
katteks XXX xxx OÜ (a/a nr. xxx xxx) kasuks 43 (nelikümmend kolm) eurot 78 senti.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT
tsiviilhagi katteks AS xxx XXX (registrikood xxx, asukoht xxx, a/a nr.xxx xxx) kasuks 832
(kaheksasada kolmkümmend kaks) eurot 50 senti.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Vadim IVANOVILT tsiviilhagi
katteks Xxx XXXI (a/a nr.xxx xxx) kasuks 460 (nelisada kuuskümmend) eurot.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Albert LAPŠINILT tsiviilhagi
katteks Xxx XXX (a/a nr.xxx Xxx) kasuks 328 (kolmsada kakskümmend kaheksa) eurot.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Albert LAPŠINILT tsiviilhagi
katteks Xxx XXX (a/a nr. xxx Xxx) kasuks 600 (kuussada) eurot.

Võlaõigusseaduse § 1043 ja § 1045 lg.1 p.5 alusel välja mõista Albert LAPŠINILT tsiviilhagi
katteks xxx xxx XXX AS (a/a nr.xxx Xxx) kasuks 31 (kolmkümmend üks) eurot 38 senti.


                                                                                              3
Asitõendid – CD-plaadid – jätta toimiku juurde.


Välja mõista Vadim IVANOVILT Kriminaalmenetluse seadustiku § 179 lg 1 p. 2 alusel
sundraha seoses teise astme kuriteos süüdimõistmisega 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot,
Kriminaalmenetluse seadustiku § 175 lg.1 p.4 alusel kaitsjale (vandeadvokaat Irina ŽURINA)
kohtueelses menetluses makstud tasu eest 420 (nelisada kakskümmend) eurot, kaitsjale
(vandeadvokaadi vanemabi Kadi MÄGI) kohtueelses menetluses makstud tasu eest 48
(nelikümmend kaheksa) eurot ja kaitsjale (vandeadvokaat Sergei POLITŠEV) kohtueelses
menetluses makstud tasu eest 72 (seitsekümmend kaks) eurot, ekspertiisitasu 342 (kolmsada
nelikümmend kaks) eurot ning sundtoomise kulu 18 (kaheksateist) eurot 70 senti, kokku 1545,70
(üks tuhat viissada nelikümmend viis eurot ja 70 senti) riigituludesse.

Menetlusekulud kokku 1545,70 eurot tasuda 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumise
tähtajast
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Xxx nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700006836
ning selgitus „Vadim IVANOV 1-15-10988 menetluskulud“

Rahuldada vandeadvokaat Kaido KOOGA taotlus, määrata tema poolt Albert LAPŠINILE
osutatud õigusabi tasu suuruseks kohtulikus menetluses osalemise eest ja mõista välja
riigituludest 24 eurot, sh tasu 20 eurot ja käibemaks 4 eurot.

Välja mõista Albert LAPŠINILT Kriminaalmenetluse seadustiku § 179 lg.1 p.1 alusel
sundraha seoses esimese astme kuriteos süüdimõistmisega 1075 (tuhat seitsekümmend viis)
eurot, Kriminaalmenetluse seadustiku § 175 lg.1 p.4 alusel kaitsjale (vandeadvokaat Kaido
KOOGA) kohtueelses menetluses makstud tasu eest 240 (kakssada nelikümmend) eurot ja
kaitsjale (vandeadvokaat Kaido KOOGA) kohtulikus menetluses makstud tasu eest 24 eurot ning
ekspertiisitasu 342 (kolmsada nelikümmend kaks) eurot riigituludesse.

Menetlusekulud 1681 (üks tuhat kuussada kaheksakümmend üks) eurot tasuda 12 kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumise tähtajast
Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Xxx nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003.
Maksekorraldusele tuleb märkida viitenumber 99916700006894
ning selgitus „Albert LAPŠIN 1-15-10988 menetluskulud“




                                                                                            4
Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata apellatsiooni korras Tartu Ringkonnakohtule.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule teatada kirjalikult 7
päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule
kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kohtuotsusega on
kohtumenetluse poolel võimalik tutvuda vahetult peale selle väljakuulutamist.

Süüdistused

Vadim Ivanov on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema öösel 19.06.2015 vastu
20.06.2015 koos xx xx kasutades võtmeid, mis Albert Lapšin oli ära võtnud Xxx Xxxlt, tungisid
Xxx Xxx korterisse aadressil xxx ning võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil
võtsid korterist mobiiltelefoni LG D405 maksumusega 159 eurot.

Lisaks sellele tema koos Albert Lapšiniga ja Xxx Xxxiga ajavahemikul 15.06.2015 -16.06.2015,
lõhkudes välisukse luku, tungisid korterisse aadressil xxx ning avastanud korteris xx xx
surnukeha, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võtsid korterist mängukonsooli
XBOX One500GB maksumusega 459,00 eurot. Konsooli pantisid hiljem pandimajas.

Lisaks sellele tema 25.06.2015 kella 19:50 paiku xxx ruumist, mis asub kaubandusxxx XXX
hoones aadressil xxx, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis avalikult, kuid
vägivalda kasutamata sularaha summas 265 eurot.

Lisaks sellele tema 23.03.2015 ajavahemikus kella 08.30 kuni 18.15 viibides korteris aadressil
xxx võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil vaba juurdepääsu teel võttis korterist
Xxx xxx kuuluva televiisori Samsung koos puldi ja dokumentidega, maksumusega 349,99 eurot.
Televiisori pantis hiljem pandimajas. Televiisor koos puldi ja dokumentidega kannatanule
tagastatud.

Lisaks sellele tema 13.03.2015 kella 18.00 paiku xxx AS xxx Xxx esinduses võttis võõra
vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil vaba juurdepääsu teel mobiiltelefoni Apple
Iphone 6, maksumusega 832,50 eurot.

Lisaks sellele tema 23.04.2015 kella 18.00 paiku olles kaupluse xxx müügisaalis aadressil xxx
võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis 1 pudeli alkohoolset jooki Vana
Tallinn maksumusega 20,99 eurot ning ühe pudeli rummi Old Captain maksumusega 14,99 eurot
ning möödus kassast kauba eest maksmata, kuid peeti kinni turvatöötaja poolt. Kaup rikkumatult
tagastatud kauplusele.

Lisaks sellele tema 02.05.2015 kella 09:00 paiku, asudes Xxx poe müügisaalis aadressil xxx,
võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis kaks pakendit žiletiteradega Gillette
Fusion Power kogusummas 43,78 eurot ja päikeseprillid maksumusega 5,99 eurot ning ületas
kassajoone, jättes kauba eest maksmata, kuid peeti kinni turvatöötaja poolt. Kinnipidamise
käigus viskas Vadim Ivanov kauba maha ning sellega said kahjustada žiletiterade pakendid.

Sel moel pani Vadim Ivanov toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, avalikult, grupis, sissetungimisega, süstemaatiliselt, s.t. pani toime kuriteo, ettenähtud
KarS § 199 lg.2 p.5, 7, 8, 9 järgi.
Lisaks sellele tema varem varguse toime pannud isikuna koos Xxx Xxxiga 07.06.2015 kella
04:00 paiku varalise kasu saamise eesmärgil lõid Xxx Xxxle ebaõige ettekujutuse sellest, et
aitavad temal xxx panga pangaautomaadist aadressil xxx linnas, pangaautomaadist raha välja
                                                                                                   5
võtta. Lasid Xxx Xxxl valida pin-koodi ning siis luues ettekujutuse, et neil on vaja endal kiiresti
raha välja võtta, võtsid Xxx Xxx arvelt välja sularaha summas 220 eurot ning põgenesid. Kogu
kahju koos panga teenustasudega raha väljavõtmise eest teise panga pangaautomaadist
moodustas summa 226,82 eurot.

Sel moel pani Vadim Ivanov toime teisele isikule varalise kahju tekitamise tegelikest asjaoludest
teadvalt ebaõige ettekujutuse loomise teel varalise kasu saamise eesmärgil varem varguse toime
pannud isikuna, grupis, s.o pani toime kuriteo ettenähtud KarS §209 lg.2 p.1, 4 järgi.

Lisaks sellele tema varem varguse toime pannud isikuna 11.07.2015.a kell 11:24 ja 11:25 võttis
Xxx Xxxi arveldusarvelt Xxx Xxxi pangakaardiga pangaautomaadist asukohaga xxx ilma Xxx
Xxxi teadmata ja loata välja sularaha summas 460 eurot.

Lisaks sellele tema varem varguse toime pannud isikuna koos Xxx Xxxiga kasutades Xxx Xxx
pangakaarti, mille varem oli Xxx Xxx Xxx Xxxlt võtnud, võtsid öösel 19.06.2015 vastu
20.06.2015 Xxx Xxx arveldusarvelt ilma Xxx Xxx teadmata ja loata pangaautomaadist
asukohaga xxx Kohtla-Järve välja sularaha summas 175 eurot ja maksid antud pangakaardiga
tanklas xxx, asukohaga xxx ja baaris xxx asukohaga xxx Jõhvi, kulutades kannatanu arve pealt
veel 99,88 eurot.

Sel moel pani Vadim Ivanov toime teisele isikule varalise kahju tekitamise andmete
ebaseadusliku sisestamise teel varalise kasu saamise eesmärgil varem varguse toime pannud
isikuna, grupis s.t pani toime kuriteo ettenähtud KarS § 213 lg.2 p.1, 4.

Albert Lapšin on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema 19.06.2015 öösel vastu
20.06.2015 a korteris aadressil xxx võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil lõi
rusikaga Xxx Xxxt ning võttis temalt ära korteri võtmed.

Sel moel pani Albert Lapšin toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil vägivallaga, s.o pani toime kuriteo ettenähtud KarS § 200 lg.1 järgi.

Lisaks sellele tema, 17.06.2015 kella 18.00 ajal polikliiniku juures aadressil xxx, avalikult kuid
vägivalda kasutamata tõmbas Xxx Xxxl käest naiste käekoti ja põgenes sellega. Kotis oli
mobiiltelefon SAMSUNGS7560 maksumusega 220 eurot, rahakott maksumusega 30 eurot,
milles oli sularaha summas 10 eurot, kosmeetika maksumusega 25 eurot, 1 pakk sigarette Bond
maksumusega 3 eurot, dokumendid kannatanu Xxx Xxx nimele (ID-kaart, pass,
pensionitunnistus), pangakaardid ja kaupluste kaardid.
Lisaks sellele tema koos Xxx Xxxiga ja Vadim Ivanoviga ajavahemikul 15.06.2015 -16.06.2015,
lõhkudes välisukse luku, tungisid korterisse aadressil xxx ning avastanud korteris xx xx
surnukeha, võõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võtsid korterist mängukonsooli
XBOX One500GB maksumusega 459,00 eurot. Konsooli pantisid hiljem pandimajas.

Lisaks sellele tema 18.04.2015 kella 14.00 ajal, viibides korteris aadressil xxx, võõra vallasasja
omastamise eesmärgil võttis Xxx Xxxle kuuluva televiisori SAMSUNG maksumusega 600
eurot.

Lisaks sellele tema olles varem karistatud 14.01.2015 ja 25.01.2015 väärteo otsustega
14.01.2015 ja 25.01.2015 toime pandud varguste eest, taas 28.01.2015 kella 18:39 paiku võõra
vallasasja omastamise eesmärgil võttis kaupluse xxx müügisaalist asukohaga xxx kaks 0,7 liitrist
pudelit viskit Scottish Leader maksumusega 15,69 eurot kogusummale 31.38 eurot ja möödus
kassast kauba eest tasumata. Kaup tagastamata.


                                                                                                 6
Sel moel pani Albert Lapšin toime võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, avalikult, kuid vägivalda kasutamata, grupis, sissetungimisega, süstemaatiliselt, s.t.
pani toime kuriteo, ettenähtud KarS §199 lg.2 p.5, 7, 8, 9 järgi.

Kokkulepped

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav Vadim Ivanov ning kaitsja vandeadvokaat Irina
Žurina sõlmisid 29.12.2015 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. KarS §199 lg.2 p.5, 7, 8,
9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 6
kuud vangistust. KarS §209 lg.2 p.1, 4 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 1 aasta vangistust. KarS §213 lg.2 p.1, 4 järgi
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 1 aasta
vangistust. KarS §64 lg.1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel,
mõistes liitkaristuseks 1 aasta ja 6 kuud vangistust. Kars §68 lg.1 alusel lugeda karistusaja hulka
eelvangistuses oldud aeg 02.05.2015 - 04.05.2015, s.o 3 päeva. Ärakandmisele kuulub 1 aasta 5
kuud ja 27 päeva vangistust. Karistuse kandmise aega arvestada alates vahistamise algusest, s.o
29.07.2015.
Vastavalt Võlaõigusseadus §1043, §1045 lg.1 p.5
    - mõista Vadim Ivanovilt solidaarselt Albert Lapšini ja Xxx Xxxiga välja kannatanu. Xxx
        Xxx kasuks tsiviilhagi summas 459 eurot,
    - mõista Vadim Ivanovilt solidaarselt Xxx Xxxiga välja kannatanu Xxx Xxx kasuks
        tsiviilhagi summas 226,82 eurot (algselt esitas N. Xxx hagi summale 240 eurot, kuid
        hiljem vähendas summale 226,82 eurot)
    - mõista Vadim Ivanovilt solidaarselt Xxx Xxxiga välja kannatanu Xxx Xxx kasuks
        tsiviilhagi summas 433,88 eurot,
    - mõista Vadim Ivanovilt kannatanu Xxx Xxx OÜ kasuks tsiviilhagi summas 265 eurot,
    - mõista Vadim Ivanovilt kannatanu Xxx xxx OÜ kasuks tsiviilhagi summas 43,78 eurot,
    - mõista Vadim Ivanovilt kannatanu AS xxx Xxx kasuks tsiviilhagi summas 832,50 eurot,
    - mõista Vadim Ivanovilt kannatanu Xxx Xxxi kasuks tsiviilhagi summas 460 eurot,
Vadim Ivanovilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav Albert Lapšin ning kaitsja vandeadvokaat Kaido
Kooga sõlmisid 30.12.2015 kokkuleppe, mille kohaselt süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu, kuriteo kvalifikatsiooni, tekitatud kahju laadi ja suurusega ning jõudsid
kokkuleppele prokuröri poolt kohtus nõutava karistuse liigis ja määras. KarS §200 lg.1 järgi
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 2 aastat
vangistust. KarS §199 lg.2 p.5, 7, 8, 9 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab
prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 4 kuud vangistust. KarS §64 lg.1 alusel mõista
liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, mõistes liitkaristuseks 2 aastat
vangistust.
KarS § 68 lg.1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg 14.07.2015 -16.07.2015,
s.o 3 päeva. Ärakandmisele kuulub 1 aasta 11 kuud ja 27 päeva vangistust. Kohaldada KarS §
74 ning mitte pöörata vangistust osaliselt – 1 aasta – osas täitmisele, kui Albert Lapšin ei pane 2
aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab katseajal KarS §75 lg.1 alusel
pandud kontrollnõudeid nimelt:
1)elama kohtu määratud alalises elukohas;
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
                                                                                                 7
4)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks ning täidab kohustusi vastavalt KarS §75 lg.2 p.2 ja 21 nimelt:
mitte tarvitama alkoholi ning mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.
Vangistus 11 kuud ja 27 päeva kuulub koheselt ärakandmisele. Vangistuse kandmise alguseks
lugeda vahistamise algus 30.07.2015.
Vastavalt Võlaõigusseadus §1043, §1045 lg.1 p.5
    - mõista Albert Lapšinilt solidaarselt Vadim Ivanovi ja Xxx Xxxiga välja kannatanu. Xxx
        Xxx kasuks tsiviilhagi summas 459 eurot,
    - mõista Albert Lapšinilt kannatanu Xxx Xxx kasuks tsiviilhagi summas 328 eurot,
    - mõista Albert Lapšinilt kannatanu Xxx Xxx kasuks tsiviilhagi summas 600 eurot,
    - mõista Albert Lapšinilt kannatanu xx xx Xxx OÜ kasuks tsiviilhagi summas 31,38 eurot.
Albert Lapšinilt kuuluvad väljamõistmisele kriminaalmenetluse kulud.

Maakohtu istung

Abiprokurör Jaanika Kõrgmaa jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, palus Vadim Ivanov
KarS § 199 lg.2 p.5, 7, 8, 9, § 209 lg.2 p.1, 4, § 213 lg.2 p.1, 4 järgi ja Albert Lapšin KarS § 199
lg.2 p.5, 7, 8, 9, § 200 lg.1, järgi süüdi tunnistada ning mõista karistused vastavalt kokkulepetes
sätestatule ning esitatud tsiviilhagid rahuldada.

Süüdistatav Vadim Ivanov jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et kokkulepe on
talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba tahe.

Süüdistatav Albert Lapšin jäi maakohtu istungil kokkuleppe juurde, selgitas, et kokkulepe on
talle arusaadav, ta nõustub sellega ja selle kokkuleppe sõlmimine oli tema vaba tahe.

Kaitsja vandeadvokaat Kaido Kooga palus kokkuleppe kinnitada.

Maakohtu otsuse põhjendused

Tutvunud käesoleva kriminaalasja materjalidega ja ära kuulanud menetlusosalised, leidis
maakohus, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatavate tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.

Tutvunud kriminaalasja materjalidega, leiab maakohus, et Vadim Ivanov tuleb KarS § 199 lg.2
p.5, 7, 8, 9, § 209 lg.2 p.1, 4, § 213 lg.2 p.1, 4 järgi süüdi tunnistada.

Tutvunud kriminaalasja materjalidega, leiab maakohus, et Albert Lapšin tuleb KarS § 199 lg.2
p.5, 7, 8, 9, § 200 lg.1 järgi süüdi tunnistada.

Maakohus nõustub kokkulepetes sisalduvate karistuste liigiga ja leiab, et nimetatud karistuste
liigid vastab toimepandud kuritegude asjaoludele ning süüdistatavate isikutele.

Maakohus nõustub ka kokkulepetes sisalduvate karistuste määradega. Karistuse suuruste
määramisel on maakohtu hinnangul arvestatud konkreetsete kuritegude raskust, nende
toimepanemise asjaolusid ja süüdistatavate isikuid.

VÕS § 1043 kohaselt peab teisele isikule õigusvastaselt kahju tekitanud isik kahju hüvitama, kui
ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju tekitamise eest vastavalt seadusele.
                                                                                               8
VÕS § 1045 lg.1 p.5 kohaselt on kahju tekitamine õigusvastane siis, kui see tekitati kannatanu
omandi või sellega sarnase õiguse või valduse rikkumisega.

Eeltoodu alusel nõustub kohus süüdistatavatega sõlmitud kokkulepetes tooduga selles osas, et:
kannatanu xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele osaliselt, summas 306 eurot ning kuulub
väljamõistmisele solidaarselt Vadim Ivanovilt ja Albert Lapšinilt:
kannatanu Xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele osaliselt, summas 113,41 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu Xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele osaliselt, summas 216,94 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu Xxx Xxx OÜ tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 265 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu Xxx xxx OÜ tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 43,78 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu AS xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 832,50 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu Xxx Xxxi tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 460 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Vadim Ivanovilt;
kannatanu Xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 328 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Albert Lapšinilt;
kannatanu Xxx Xxx tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 600 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Albert Lapšinilt;
kannatanu xx xxx Xxx OÜ tsiviilhagi kuulub rahuldamisele summas 31,38 eurot ning kuulub
väljamõistmisele Albert Lapšinilt.

KrMS § 180 lg.1 alusel hüvitab süüdimõistva otsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.

Eeltoodu alusel kuuluvad süüdistatavalt Albert Lapšinilt väljamõistmisele kaitsjatasu kohtueelses
ja kohtulikus menetluses, Vadim Ivanovilt kaitsjatasu kohtueelses menetluses, ekspertiisitasu
Vadim Ivanovilt ja Albert Lapšinilt ning sundtoomise kulu Vadim Ivanovilt, samuti sundraha
esimese astme kuriteo eest Albert Lapšinilt ning teise astme kuriteo eest Vadim Ivanovilt.

Süüdistatavad kinnitasid maakohtu istungil, et kokkulepped on neile arusaadavad, nende
sõlmimine oli süüdistatavate vaba tahe, nad on nõus määratavate karistustega ning paluvad
kokkulepped kinnitada.

Kaitsja palus samuti maakohtu istungil kokkuleppe kinnitada kohtuotsusega.

Kuna antud kriminaalasjas on kokkuleppe sõlmimisel järgitud KrMS § 239 - § 245 sätteid ja
aluseid kokkuleppe kinnitamata jätmiseks maakohus ei tuvastanud, kinnitab maakohus
käesolevas kriminaalasjas 29.12.2015 abiprokuröri Jaanika Kõrgmaa, süüdistatav Vadim Ivanovi
ja kaitsja vandeadvokaat Irina Žurina ning 30.12.2015 abiprokuröri Jaanika Kõrgmaa,
süüdistatav Albert Lapšini ja kaitsja vandeadvokaat Kaido Kooga poolt sõlmitud kokkulepped.


(allkirjastatud digitaalselt)
Deniss Minzatov
kohtunik




                                                                                               9
