                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                               Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht         26. jaanuar 2016.a. Tallinn

Väärteoasja number                  4-15-9557

Kohtukoosseis                       Kohtunik Meelis Eerik
Kohtuasi                            Märt Pärteli väärteoasi liiklusseaduse § 201 lg 1 järgi

                                    Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri Kesklinna
Vaidlustatud lahend                 politseijaoskonna 26.10.2015.a kiirmenetluse otsus
                                    väärteoasjas nr 2316,15,013535

Asja läbivaatamise kuupäev          26. jaanuar 2016.a.

Istungil osalenud isikud            Kaebuse esitaja Märt Pärtel
                                    Kohtuvälise menetleja ametnik Ruth Kotov


RESOLUTSIOON
1. Jätta kaebus rahuldamata ja kohtuvälise menetleja otsus muutmata.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib menetlusalune isik edasi kaevata Riigikohtule advokaadist kaitsja
vahendusel, kohtuväline menetleja ise või tema advokaadist esindaja, teatades kirjalikult
kassatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Kentmanni kohtumajale 7 päeva jooksul alates lõpposa
kuulutamisest ning esitades kassatsiooni 30 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.


/Allkirjastatud digitaalselt/

Meelis Eerik
kohtunik
