                                                                        Tsiviilasi nr 2-15-7734




                             KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                                 (Tagaseljaotsus)


Kohtu nimetus                           Pärnu Maakohus
Kohtunik                                Ivika Sillaots
Otsuse avalikult teatavaks tegemise     25. jaanuar 2016, Pärnu Maakohtu Pärnu Rüütli tn
aeg ja koht                             kohtumaja kantselei kaudu
Tsiviilasja number                      2-15-7734
Tsiviilasi                              Nordea Bank AB hagi V.P.’i vastu põhivõla
                                        12 544,22 eurot, intressi 1471,77 eurot ja viivise
                                        4229,79 eurot väljamõistmiseks
Tsiviilasja hind                        18 245,78 eurot
Menetlusosalised ja nende esindajad     Hageja: Nordea Bank AB, mis tegutseb Nordea Bank
                                        AB Eesti filiaali kaudu, registrikood 12608043,
                                        asukoht Liivalaia 45, 10145 Tallinn, esindaja volikirja
                                        alusel Tuuli Tõnsau, e-post: tuuli.tonsau@nordea.com

                                        Kostja: V.P., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
                                        hagiavalduses Xxxxxxxxxxx, tegelik elu- või
                                        viibimiskoht teadmata, menetlusdokumendid kätte
                                        toimetatud avalikult

Menetlemise viis                        Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
    1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega. TsMS § 444 lõike 3 alusel kohus vormistab
       tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata.
    2. Välja mõista V.P.’ilt (isikukood xxxxxxxxxxx) Nordea Bank AB (Eesti filiaali kaudu,
       registrikood 12608043) kasuks 25.02.2008 sõlmitud laenulepingust nr 09220164825
       tulenev põhivõlg 12 544,22 eurot, intress 1471,77 eurot ja viivis 4229,79 eurot, kokku
       18 245,78 eurot (kaheksateist tuhat kakssada nelikümmend viis eurot ja 78 senti).
    3. TsMS § 162 lõike 1 alusel jätta menetluskulud kostja V.P.’i kanda.
    4. Välja mõista V.P.’ilt Nordea Bank AB (Eesti filiaali kaudu) kasuks menetluskuluna
       riigilõiv summas 750,00 (seitsesada viiskümmend) eurot.
    5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav (TsMS § 468 lg 1 p 2).
    6. Toimetada kohtuotsus kostjale V.P.’ile kätte avalikult, otsuse resolutiivosa
       avaldamisega väljaandes Ametlikud Teadaanded. Avalikult kättetoimetatuks


                                                                                          1 (2)
                                                                             Tsiviilasi nr 2-15-7734



         loetakse otsus 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes Ametlikud Teadaanded
         ilmumise päevast (TsMS § 317 lg 1, lg 3-5)


Edasikaebamise kord
Kostja võib kaja esitada tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva jooksul. Kohtuotsus
loetakse avalikult kättetoimetatuks 15 päeva möödumisel otsuse väljavõtte väljaandes
Ametlikud Teadaanded avaldamise tähtaja lõppemise päevast. Kui tagaseljaotsus toimetatakse
kätte avalikult, võib kostja esitada kaja 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kostjal tuleb kaja
esitamisel lisada kõik asja ettevalmistamise lõpule viimiseks vajalik, sh TsMS § 394 nõuetele
vastav kirjalik vastus hagile.
Kajalt ja menetluse taastamise avalduselt tasutakse kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule
poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon
tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE571010220229377229 (SWIFT:
EEUHEE2X) SEB Pank AS-is või a/a EE062200221059223099 (SWIFT: HABAEE2X)
Swedbank AS-is, või a/a EE513300333522160001 (SWIFT: FOREEE2X) Danske Bank A/S
Eesti filiaalis või a/a EE221700017003510302 (SWIFT: NDEAEE2X) Nordea Bank Finland
Plc Eesti filiaalis, märkides selgituseks: kaja kautsjon, tsiviilasja number, nimi.
Hageja võib esitada kohtuotsusele apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel
esimese astme kohtu otsuse avalikult teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebus võidakse
lahendada ringkonnakohtus kirjalikus menetluses, kui kaebuse esitaja ei taotle selle lahendamist
istungil.
Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata menetluskulude hüvitamiseks
õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui vaidlustatav menetluskulude
summa ületab 200 eurot.
Seaduses sätestatud alustel võib menetlusosaline taotleda riigipoolset menetlusabi
menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi taotleja
tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige
esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva
sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus
mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei
olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja
ennistamist (TsMS § 187 lg 6).



/allkirjastatud digitaalselt/
Ivika Sillaots
Kohtunik




                                                                                               2 (2)
