                                                                   Väärteoasi nr. 4-16-247




                         KOHTUOTSUS
                            EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                    Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja   25.01.2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)
koht
Väärteoasja number       4-16-247

Kohtukoosseis            Kohtunik Merle Parts

Kohtuistungi sekretär    Liis Landsmann

Väärteoasi               Vassili Šlüberg’i väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Menetlusalune isik       Vassili Šlüberg, ik: 39410273731; elukoht: XXX; kodakondsus:
                         EV; töökoht: XXX OÜ

                         Menetlusalune isik kohtuistungile ei ilmunud, kohtuistungi ajast
                         pidi ta olema teadlik (tl 16).

Kohtuvälise menetleja    Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                         liiklusjärelevalvekeskuse     liiklusmenetlustalituse   esindaja
esindaja
                         Hannes Küünarpuu

RESOLUTSIOON             Süüdi tunnistada Vassili Šlüberg 25.12.2015.a. toime pandud
                         väärteos LS § 201 lg 2 järgi ja mõista karistuseks arest 15
                         (viisteist) päeva.

                         Vassili Šlüberg’i poolt aresti kandmise alguseks lugeda
                         karistuse kandmisele ilmumise päev. Kohustada Vassili
                         Šlüberg’i ilmuma PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
                         arestimajja (Tallinn, Rahumäe tee 6) hiljemalt 25.02.2016.a.
                         Tähtaegselt aresti kandmata jätmisel kohaldada Vassili
                         Šlüberg’i suhtes sundtoomist arestimajja.
 Edasikaebamise kord   Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna
                       Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
                       esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva
                       jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest s.o. alates
                       25.01.2016.a. ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
                       Tallinna Ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus
                       on kohtumenetluse pooltele kättesaadav, s.o. alates
                       25.02.2016.a.



Merle Parts
Kohtunik
