                                                                                1-15-8272




                              KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    22. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number           1-15-8272 (15740000029)

Kohtunik                       Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär          Jelena Muttonen

Tõlk                           Irina Ogurova

Kriminaalasi                   Dmitri Stepanovi süüdistuses          KarS   §    3314    järgi,
                               kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokuröri Marina Zagorets

Süüdistatav                    Dmitri Stepanov

                               Elukoht: xxx; isikukood: 37503183717; määratlemata
                               kodakondsus; põhiharidus; emakeel: vene keel; töötu.
                               Kriminaalkorras karistatud 8-l korral neist viimane:
                               - 07.09.2012 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                               202 lg 2 p 1; § 121; § 199 lg 2 p 4,5,7,8 ja § 200 lg 2 p 7,8,9
                               järgi vangistusega 1 aasta 10 kuud ja 5 päeva.
                               Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                        Süüdistatav loobus kaitsja osalemisest.

Kohtuistungi toimumise aeg     22.01.2016


RESOLUTSIOON
Tunnistada Dmitri Stepanov süüdi KarS § 3314 järgi ning mõista talle karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel jätta mõistetud vangistus täitmisele pööramata tingimusel, et Dmitri
Stepanov ei pane 18-kuulise katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab KarS § 75 lg-s 1
ja lg 2 p-s 2,21 sätestatud käitumiskontrolli nõudeid. Ta on kohustatud:
- elama kriminaalhooldusametnikuga kooskõlastatud aadressil;
- ilmuma kohtu määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
- alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
                                                                                            1
                                                                                1-15-8272

kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukoha vahetamiseks;
- saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;
- mitte tarvitama alkoholi ja narkootilisi aineid.

Katseaja algus – 22.01.2016.

Dmitri Stepanovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Dmitri Stepanovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Tatjana Massalina poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 96 (üheksakümmend kuus) eurot.

Määrata, et Dmitri Stepanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud (summas 741
eurot) osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700003046 ning
selgitus „Dmitri Stepanov, 1-15-8272, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistataval ja kaitsjal ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.


Asjaolud

Dmitri Stepanov on antud kohtu alla süüdistatuna KarS § 3314 järgi selles, et olles Viru
Maakohtu Rakvere kohtumaja 14.01.2014.a määruse nr 1-11-14202 alusel kohustatud jälgima
ajavahemikul 12.07.2014.a.-12.07.2016.a. KarS § 75 lg 1 p 1-5 kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas aadressil: xxx;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
ning KarS § 75 lg 2 p 2,4,7 sätestatud kohustusi:
1) mitte tarvitama alkoholi ja narkootikume;
                                                                                            2
                                                                                 1-15-8272

2) asuma tööle või õppima või võtma end töötukassas arvele kahe nädala jooksul peale
vangistusest vabanemist.
3) mitte suhtlema kriminaalkorras karistatud isikutega,
rikkus korduvalt lühikese aja jooksul kohtu poolt määratud kontrollnõudeid ja kohustusi:
- 13.11.2014 tehti kindlaks, et D.Stepanov ei ela kohtu poolt määratud kohas aadressil: xxx
- 13.11.2014 D.Stepanov keeldus kohtumast kriminaalhooldusametnikuga uues elukohas
aadressil: xxx
- 27.11.2014 ei ilmunud kriminaalhooldusametniku poolt määratud ajaks registreerimisele
- 21.01.2015 ei ilmunud kriminaalhooldusametniku poolt määratud ajaks registreerimisele
- 25.01.2015.a kontrolli käigus aadressil: xxx ta keeldus kriminaalhooldusametniku nõudmisel
enda suhtes alkoholitesti tegemisest
- 25.01.2015.a tarvitas alkoholi ja samal päeval kodukülastuse käigus oli D. Stepanovil
tuvastatud alkoholi tarbimise tunnused.

Kooskõlas Dmitri Stepanovi, tema kaitsja Tatjana Massalina ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokuröri Marina Zagoretsi vahel 05.10.2015 sõlmitud kokkuleppega
nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks KarS § 3314 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 6 kuud vangistust. Vastavalt KarS § 74 palub prokurör karistust täitmisele
mitte pöörata, kui Stepanov ei pane katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab
KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kohtu määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks kauemaks kui
viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukoha vahetamiseks
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. Määrata katseajaks 18 kuud.
Samuti palub prokurör kohustada Dmitri Stepanovit käitumiskontrolli ajal KarS § 75 lg 2 p 2
alusel – mitte tarvitama alkoholi ja narkootikume.

Kohtuistungil avaldas Dmitri Stepanov, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks ning kokkuleppe
sõlmimisel avaldas oma tõelist tahet.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.


Kohtu seisukoht

Olles tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära kohtumenetluse poolte
seisukohad, on kohus seisukohal, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe
sõlmimine vastab tema tõelisele tahtele. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.

Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse mõista süüdi ning karistada Dmitri Stepanovit
KarS § 3314 järgi.




                                                                                             3
                                                                              1-15-8272

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ning juhindudes KrMS § 248-249.

(digitaalselt allkirjastatud)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                          4
