                           KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
                              Resolutiivosa
 Kohus                              Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht        21. jaanuaril 2016. a Tartu kohtumajas


 Väärteoasja number                 4-15-9385

 Kohtukoosseis                      Kohtunik Peet Teidearu
 Sekretär                           Heli Nurmoja


 Väärteoasi                         Igor Afanasjevi kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                    Lõuna Prefektuuri 21.10.2015.a kiirmenetluse otsusele
                                    peale väärteoasjas nr 2780,15,008942
 Menetlusalune isik                 Igor Afanasjev
                                    isikukood: 36503222736; elukoht: XXXX
 Kohtuväline menetleja           Politsei-ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur (Riia 132
                                 Tartus)
                                 Esindaja: komissar Vallo Tõnuvere
Juhindudes VtMS § 132 p 1, § 133, § 134, § 135, § 156, kohus

                                          otsustas:
Jätta rahuldamata Igor Afanasjevi kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
21.10.2015. a kiirmenetluse otsuse peale väärteoasjas nr 2780,15,008942 ning kaevatav
otsus muutmata.
KarS § 66 lg. 1 alusel muuta kaevatava otsuse täitmise tähtaega ning anda Igor
Afanasjevile võimalus tasuda temale Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
21.10.2015. a kiirmenetluse otsusega väärteoasjas nr 2780,15,008942 määratud rahatrahv
140 eurot viie kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest.
Rahatrahv tasuda kaevatavas otsuses osundatud arveldukontole ja vastava
viitenumbmbriga.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsust saab kassatsioonikorras vaidlustada Riigikohtus, teatades sellest kirjalikult seitsme
(7) päeva jooksul kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest Tartu Maakohtule. Kohtumenetluse pool
võib loobuda kassatsiooniõigusest kohe, tõendades seda oma allkirjaga kohtuotsuse
resolutiivosal. Terviklik kohtuotsus koostatakse, kui käesoleva kohtuotsuse resolutiivosale on
esitatud kassatsiooniteade ning otsus on sel juhul kättesaadav Tartu Maakohtu kantseleis 15
päeva möödumisel pärast esimese kassatsiooniteate kohtukantseleisse saabumist. Kassatsioon
esitatakse advokaadi vahendusel kaebuse arutamisel kohtuotsuse teinud maakohtule 30 päeva
jooksul, alates päevast, mil maakohtu kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.


Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
