                                                                                     4-15-10381




                               KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Viru Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht        21. jaanuar 2016, Narva kohtumaja

Toimiku number                      4-15-10381 (930013000428)

Kohtunik                            Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär               Jelena Muttonen

Tõlk                                Irina Ogurova

Avalduse esitaja                    Maksu- ja Tolliamet
                                    asukoht Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn
Taotlus                             Taotlus rahatrahvi asendamiseks arestiga      Kristina Lvova
                                    suhtes
Istungil osalenud isikud            võlgnik: Kristina Lvova (ik 49711157017, elukoht xxx,
                                    kontakttelefon: xxx)


Kohtuistungi toimumise aeg           21.01.2016

RESOLUTSIOON

Rahuldada Maksu- ja Tolliameti 30.11.2015 taotlus asendada Kristina Lvovale määratud
rahatrahv arestiga.

Asendada Kristina Lvovale Maksu-ja Tolliameti alljärgneva otsusega määratud rahatrahv
6 (kuue) päeva arestiga:
Maksu-ja Tolliameti tollikorralduse osakonna 26.03.2013 üldmenetluse otsusega
väärteoasjas nr 930013000428 määratud rahatrahv 65 trahviühikut, so 260 (kakssada
kuuskümmend) eurot.

Asendada Kristina Lvovale määratud arest üldkasuliku tööga. Kristina Lvova on
kohustatud sooritama 6 (kuus) tundi üldkasulikku tööd.

KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 4 (neli) kuud alates
kohtumääruse jõustumisest.

VTMS § 2071 lg 1 alusel saadetakse jõustunud kohtulahend üldkasuliku töö täitmisele
pööramiseks süüdlase elukoha järgsele prefektuurile.

Kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud
kohustusi, võib karistust täideviiv ametnik teda KarS § 69 lg 6 alusel kirjalikult hoiatada või
                                                                                             1(3)
                                                                                      4-15-10381
kohus määrata süüdlasele täiendavaid kohustusi vastavalt käesoleva seadustiku § 75 lõikes 2
sätestatule, pikendada töö tegemise tähtaega, arvestades käesoleva paragrahvi lõikes 3 sätestatud
üldkasuliku töö üldist tähtaega, või pöörata süüdlasele mõistetud aresti või vangistuse täitmisele.
Aresti või vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud
üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.
Antud määrus edastada Kristina Lvovale, Maksu-ja Tolliametile ning Politsei- ja Piirivalveameti
Ida Prefektuurile.


Edasikaebamise kord

Määrusele võib esitada määruskaebuse Viru Maakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
kohtumenetluse pool sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või oleks pidanud teada saama.

Asjaolud

Kristina Lvovat karistati Maksu- ja Tolliameti 26.03.2013 üldmenetluse otsusega väärteoasjas nr
930013000428 tolliseaduse § 73 lg 1 järgi rahatrahviga 65 trahviühikut, so 260 eurot.
Kohtuvälise menetleja otsus on jõustunud.

Maksu- ja Tolliamet esitas 30.11.2015 Viru Maakohtule avalduse nimetatud rahatrahvi
asendamiseks arestiga. Avalduse kohaselt palub sissenõudja Eesti Vabariik (Maksu- ja
Tolliameti kaudu, edaspidi maksuhaldur) otsustada väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 1
alusel maksuhalduri 26.03.2013 trahviotsusega nr 930013000428 määratud rahatrahvi
asendamine arestiga. Trahviotsus on võlgnikule VTMS § 70 lg-st 4 tulenevalt kättetoimetatuks
loetud 26.03.2013. Seisuga 30.11.2015 on võlgnikul trahviotsus summas 260,00 eurot täielikult
tasumata. Ajavahemikus 26.03.2013 kuni 01.06.2015 on Kristina Lvovat trahvitud kolmel korral
kokku 700,00 euro suuruses summas, mida võlgniku poolt tasuma hakatud ei ole. Määratud
karistused ei ole oma eesmärki saavutanud ega suunanud isikut seadusekuulelikkuse teele. Tema
pangakontod on arestitud alates 06.05.2013, kuid arestimise tulemusena laekumisi rahatrahvi
nõude katteks toimunud ei ole. Kristina Lvoval puudub ametlik sissetulek. Maksukorralduse
seaduse § 131 lg 3 kohaselt ei kuulu füüsilise isiku maksuvõla sissenõudmisel või tema
pangakonto arestimisel maksuhalduri poolt igakuisele sissenõudmisele ega arestimisele ühe
kuupalga alammäära suuruse summa võlgniku ja iga tema ülalpeetava perekonnaliikme kohta.
Maksuhalduri hinnangul on nimetatud rahatrahvi nõude täitmine eelpool toodud põhjustel
võimatu.

Menetlusosaliste seisukohad kohtuistungil

Kohtuistungil Kristina Lvova seletas, et tal puuduvad rahalised vahendid määratud trahvi
tasumiseks. Ta palub asendada karistus üldkasuliku tööga.


Kohtu seisukoht
Kohus, vaadanud läbi esitatud taotluse ning kuulanud ära võlgniku selgitused, leiab, et taotlus on
põhjendatud ning kuulub rahuldamisele.

Väärteomenetluse seadustiku § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus karistust täitva sissenõudja
avalduse alusel määruse rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt
karistusseadustiku §-le 72, kui süüdlane ei ole rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud
või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole
pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet pöörata.

                                                                                              2(3)
                                                                                4-15-10381

Kohus leiab, et Maksu-ja Tolliameti taotlus võlgnikule Kristina Lvovale määratud rahatrahvi
asendamiseks on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele, sest võlgnikul puuduvad rahalised
vahendid, et rahatrahvi tasuda.

Kohus on seisukohal, et Kristina Lvovale Maksu-ja Tolliameti 26.03.2013 üldmenetluse
otsusega määratud rahatrahv summas 260 eurot ehk 65 trahviühikut tuleb asendada üldkasuliku
tööga vastavalt KarS §-le 72. Rahatrahvi kümnele trahviühikule vastab üks päev aresti,
rahatrahvi arestiga asendamise korral on aresti alammäär üks päev (KarS § 72 lg 2,3). Seega
kujuneb aresti pikkuseks 6 päeva. Kuna Kristina Lvova on nõus tegema üldkasulikku tööd ning
KarS § 69 lg 1 kohaselt vastab ühele päevale arestile üks tund üldkasulikku tööd, siis tuleb
Kristina Lvoval teostada 6 tundi üldkasulikku tööd.


(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
Kohtunik




                                                                                        3(3)
