                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                          Tartu Maakohus Tartu kohtumaja

Otsuse tegemise aeg ja koht    20. jaanuar 2016. a Tartus, Kalevi 1


Kriminaalasja number           1-16-361


Kohtukoosseis                  kohtunik Rutt Teeveer

Kohtuistungi sekretär          Helju Rebane

                               RAUL ROGENBAUMI (ROGENBAUM)
Kriminaalasi                   süüdistus KarS § 424 järgi kokkuleppemenetluses, menetletud
                               kiirmenetluses
Prokurör                       Lõuna Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jüri Vissak

Süüdistatav                    Raul Rogenbaum

                               Elu- või asukoht ja aadress: XXXX
                               Isikukood või sünniaeg: 37409282723
                               Kodakondsus: XXXX
                               Haridus: XXXX
                               Emakeel: XXXX
                               Töökoht või õppeasutus: XXXX
                               Karistatus: kriminaalkorras karistatud ei ole (karistatus kustunud)
                               15.06.2015 Tartu Maakohtu Tartu kohtumaja poolt KarS § 121
                               väärtegude eest karistatud 2 (kahel) korral
                               Tõkend: tõkendit kohaldatud ei ole
Kaitsja                        Määratud korras advokaat Aivar Kello


RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada RAUL ROGENBAUM KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks 1 (üks) aasta
vangistust.
KarS § 74 lg-te 1 ja 3 alusel määrata, et vangistus jäetakse tingimisi kohaldamata ning ei
pöörata täielikult täitmisele, kui Raul Rogenbaum ei pane 1 (ühe) aasta 6 (kuue) kuu pikkuse
katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab järgmisi KarS § 75 lg-s 1 sätestatud
käitumiskontrolli nõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas – XXXX;
 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p-de 2, 8 alusel määrata Raul Rogenbaumile katseajaks kohustused
käitumiskontrolli ajal:
   1. mitte tarvitama alkoholi;
   2. kohustatud osalema kriminaalhooldusametniku poolt määratud sotsiaalprogrammis.

Määrata Raul Rogenbaum katseajaks Tartu Vangla Kriminaalhooldusosakonna vastava
talituse juhataja poolt nimetatava kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.
KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema kohtuotsuse kuulutamisest. Kontrollnõuded kuuluvad
kohaldamisele alates kohtulahendi jõustumisest.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Raul Rogenbaumilt lisakaristusena ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 6 (kuueks) kuuks.
Lisakaristuse kandmise aeg hakkab kulgema alates kohtuotsuse jõustumisest. Juhul kui
kohtumenetluse pooled ei kasuta apellatsiooniõigust, jõustub kohtuotsus 5. veebruaril 2016.a.
Liiklusseaduse § 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
Maanteeameti liiklusregistri büroosse. Liiklusseaduse § 129 lg 1 sätestab, et kui isikult on
mootorsõiduki juhtimisõigus põhi- või lisakaristusena ära võetud vähemalt kuueks kuuks, kuid
vähemaks kui 12 kuuks, saab mootorsõiduki juhtimisõiguse taastada juhul, kui isik sooritab edukalt
liiklusteooriaeksami. Liiklusteooriaeksami võib isik sooritada ka ajal, mil juhtimisõigus on
karistusena ära võetud, kuid juhtimisõigus taastub sellisel juhul pärast karistuse tähtaja möödumist.

KrMS §-de 175 lg 1 p-de 3, 4, 9; § 179 lg 1 p 1, 180 lg 1, 189 lg 2 ja 2565 lg 2 alusel mõista Raul
Rogenbaumilt välja menetluskulu järgmiselt:
     sundraha 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti;
     kaitsjatasu 48 (nelikümmend kaheksa) eurot;
     ekspertiisitasu 14 (neliteist) eurot.

Menetluskulu makseinfo
Menetluskulud 384,50 €
Maksetähtaeg 05.03.2016
Viitenumber 99916700004676
Selgitus Menetluskulud kriminaalasjas nr 1-16-361
Saaja Maksu- ja Tolliamet
SEB PANK EE351010052031000004 SWEDBANK EE502200221014193355
NORDEA PANK EE401700017002872300 DANSKE BANK EE873300333499990003
Selgitus: Palume makse tegemisel kindlasti märkida summa juurde kuuluv viitenumber.




                                                                                            2
Menetluskulu on võimalik vabatahtlikult tasuda kohtuotsuses märgitud tähtajaks. Kui rahaline
kohustus pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult kokkuleppemenetlust
reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on kohtulahendi teinud
ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud
karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul, alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Tartu Maakohtule 10 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA
Raul Rogenbaumi süüdistatakse selles, et tema juhtis 08.12.2015 kella 14:30 paiku Tartus Ringtee ja
Jalaka tänavate ristmiku juures mootorsõidukit Seat Altea reg nr XXXX, olles alkoholijoobes
(alkoholisisaldus veres oli 2,08 mg/g kohta) ning põhjustas liiklusõnnetuse.

Sellega pani Raul Rogenbaum toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, so KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Kuriteoga tekitatud kahju laad ja suurus: kahju ei ole, tsiviilhagi ei ole.

Karistuse liik ja määr:
KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 1 (üks) aasta vangistust.
Lähtudes KarS §-st 74 lg 1 ei pöörata mõistetud vangistust täielikult täitmisele, kui Raul Rogenbaum
ei pane 1 (ühe) aasta ja 6 (kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle KarS
§-s 75 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ning kohustusi:
    • elab kohtu määratud alalises elukohas;
    • ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda regist-
        reerimisele;
    • allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitab talle andmeid oma kohustuste
        täitmise ja elatusvahendite kohta;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
        kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
    • saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
        Eesti territooriumi viibimiseks.
Sama kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör KarS § 50 lg 1 alusel kohtus lisakaristusena Raul
Rogenbaumilt mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmist 6 (kuueks) kuuks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase isikut määrata,
et Raul Rogenbaum on käitumiskontrolli ajal kohustatud mitte tarvitama alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 8 alusel, arvestades kuriteo toimepanemise asjaolusid ning süüdlase isikut määrata,
et Raul Rogenbaum on kohustatud osalema kriminaalhooldusametniku poolt määratud
sotsiaalprogrammis.


                                                                                             3
Süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud:
   • Riigi õigusabi tasu – 24 (kakskümmend neli) eurot
   • Tasu alkoholi tuvastamise eest veres 14 (neliteist) eurot (tl 23-24);

II Kohtu seisukoht kokkuleppe osas
Kokkulepe oli süüdistatavale arusaadav ja ta jäi kohtus selle juurde. Prokurör ja kaitsja jäid sõlmitud
kokkuleppe juurde.

Kohus, tutvunud kriminaaltoimiku materjalidega ja kuulanud ära süüdistatava ja prokuröri
seisukohad, leiab, et süüdistatava, tema kaitsja ja prokuröri vahel on sõlmitud kokkulepe järgides
KrMS §-de 239-245 sätteid. Kohus on veendumusel, et süüdistatav on sõlminud kokkuleppe oma
tõelise tahte kohaselt. Kriminaalasjas kogutud tõendid annavad aluse Raul Rogenbaum süüdi
tunnistada KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.

III Kohtu seisukoht menetluskulu osas
KrMS § 180 lg 1 sätestab, et süüdimõistva kohtuotsuse korral hüvitab menetluskulud süüdimõistetu.
Käesolevas kriminaalasjas tuleks süüdimõistetult välja mõista süüdimõistetult menetluskuluna
sundraha, milline summa vastavalt KrMS §-le 179 lg 1 p 2 II astme kuriteo toimepanemises
süüdimõistmise korral on 1,5 palga alammäära, s.o. 645 eurot. Samas annab KrMS § 2565 lg 2 kohtule
õiguse kiirmenetluses lahendatud kriminaalasjas vähendada sundraha suurust poole võrra ja kohus
peab seda käesoleval ajal põhjendatuks kohaldada. Samuti peab kohus põhjendatuks välja mõista
KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt kaitsjatasu summas 48 eurot.




/allkirjastatud digitaalselt/
Rutt Teeveer
Kohtunik




                                                                                              4
