                             KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Pärnu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja
                                19. jaanuar 2016.a. Kuressaare kohtumaja
koht
Kriminaalasja number            1-15-7832 ( 12250101545)
Kohtunik                        Kohtunik Kristel Pedassaar

Istungisekretär                 Janika Sarantšuk
                                Karlis Kavak’u süüdistuses kuriteos KarS § 199 lg 1 järgi
Kriminaalasi                    üldmenetluses,
Prokurör                        Svetlana Maripuu


Süüdistatav
                                KARLIS KAVAK, ik. 39104036025,




                                Vandeadvokaat Sulev Raudsepp
Kaitsja
                                Prokuröri taotlus kriminaalmenetluse lõpetamiseks     KrMS
Taotlus
                                § 202 alusel

RESOLUTSIOON
1. Lõpetada KrMS § 202 lg 1, lg 2 p 1, 2, lg 3 alusel kriminaalmenetlus Karlis Kavak
süüdistuses kuriteos KarS § 199 lg1 järgi ning:
1.1. panna Karlis Kavak’ ule kohustuseks hiljemalt 19.03.2016. a.
1.1.1. tasuda riigituludesse 290 (kakssada üheksakümmend) eurot;
1.1.2. hüvitada kriminaalmenetluse kulust (kriminaalasjas Riigi Õigusabiseaduse alusel
määratud kaitsjatasu) osaliselt 50 (viiskümmend) eurot.

Määratud rahaline kohustus (290,00 eurot) tuleb eurot Karlis Kavakul tasuda
Rahandusministeeriumi a/a nr: EE571010220229377229 SEB Pank AS-is või a/a nr:
EE062200221059223099 Swedbank AS-is või a/a nr: EE513300333522160001 Danske Bank
A/S Eesti filiaalis või a/a nr: EE221700017003510302 Nordea Bank Finland Plc Eesti filiaalis.
Kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber „99915900000196“. Selgituseks:
Karlis Kavak, kr asi nr 1-15-7832, rahaline kohustus.


                                                     1                                          1
 Karlis Kavak’ul tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud (50 eurot) Maksu- ja
 Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr:
 EE502200221014193355 Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank
 Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
 filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber „99915700015815“.
 Selgituseks märkida: menetluskulu, Karlis Kavak, kr asi 1-15-7832.

 1.2. Kui Karlis Kavak ei täida temale käesoleva määruse punktis 1.1 (alapunktides 1.1.1-
 1.1.2) pandud kohustusi uuendab kohus prokuröri taotlusel kriminaalmenetluse oma
 määrusega.

 2. Karlis Kavak’u suhtes tõkendit ei ole kohaldatud.
 4. Edastada kohtumääruse ärakiri süüdistatavale, kaitsjale, prokurörile.

 Edasikaebamise kord
 Määrusele ei saa esitada määruskaebust ja määrus jõustub selle tegemisest (KrMS § 385
 p10).

ASJAOLUD
19.01.2016.a. toimunud kohtuistungil esitas prokurör taotluse kriminaalmenetluse lõpetamiseks
KrMS § 202 lg1 alusel Karlis Kavak süüdistuses kuriteos KarS § 199 lg1 järgi Karlis Kavak
on kinnitanud oma allkirjaga    taotlusel nõusolekut menetluse lõpetamiseks ja kohustuste
võtmiseks. Nõusolekut menetluse lõpetamiseks on           kinnitanud ka K. Kavaku kaitsja
vandeadvokaat Sulev Raudsepp.

PROKURÖRI TAOTLUS
Kriminaalasjas on Karlis Kavakule esitatud süüdistus selles, et tema ajavahemikul 15.03.-
30.03.2012.a varastas XXXXXXXXXXX laoplatsilt Silvester Mets OÜ´le kuuluva metallist
metsaveo tugiposti maksumusega 300.-eurot.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes võõra vallasasja äravõtmises selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, pani Karlis Kavak toime KarS § 199 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.
Kriminaalasja materjalidest nähtub, et Karlis Kavaku poolt on metsaveo tugipost 20.01.2015
antud üle akti alusel Silvester Mets AS lepingulisele esindajale, kes 17.02.2015 teatas, et
Silvester Mets AS ei oma rahalisi nõudeid Karlis Kavak suhtes.
Kriminaalasja materjalidest nähtub, et kriminaalmenetluse esemeks on teise astme kuritegu ja
süüdistatava Karlis Kavaku süü ei ole suur. Ta kahetseb toimepandut puhtsüdamlikult ja on
hüvitanud kuriteoga tekitatud varalise kahju, seega tema karistust kergendavateks asjaoludeks
KarS § 57 lg 1 p 2 kohaselt on kahju vabatahtlik hüvitamine ja p 3 kohaselt puhtsüdamlik
kahetsus. KarS § 58 kohased raskendavad asjaolud puuduvad.
Eeltoodu annab alust asuda seisukohale, et Karlis Kavakut saab mõjutada kriminaalkaristust
kohaldamata ja kriminaalmenetluse jätkamiseks puudub avalik menetlushuvi. Samuti tuleb
arvesse võtta, et kuriteo toimepanemisest on möödunud pikk aeg ja isik ei ole menetlust
tahtlikult venitanud ega takistanud.
Karlis Kavak on nõus tasuma kriminaalmenetluse kulud ja maksma kindla summa riigituludesse.
Rahalise kohustuse alammäär on täisealise isiku puhul kuriteo toimepanemise ajal kehtinud
palga alammäär, mis 2012 aastal oli VV poolt kehtestatud 290,00 eurot kuus.
Süüdistatav Karlis Kavak on nõus kriminaalmenetluse lõpetamisega. Eeltoodu alusel ja
juhindudes KrMS § 202 lg 1, ringkonnaprokurör taotleb:



                                                      2                                          2
    1. Lõpetada kriminaalasjas nr 12250101545 kriminaalmenetlus Karlis Kavak süüdistuses
       KarS § 199 lg 1 järgi.
    2. Kohustada Karlis Kavakut, ik 39104036025:
          a. Maksta riigituludesse 290,00 (kakssada üheksakümmend) eurot.
          b. Tasuda kriminaalmenetluse kulud kohtu määratud ulatuses.
          c. Kohustuse täitmise tähtajaks määrata: 19.03.2016.a..

KAITSJA SEISUKOHT
Kaitsja on nõustunud kriminaalmenetluse lõpetamisega.



KOHTU SEISUKOHT
Kohus leiab, et kriminaalasjas Karlis Kavak’ u süüdistuses kuriteos KarS § 199 lg1 järgi kuulub
menetlus lõpetamisele prokuröri taotluses toodud asjaoludel. KrMS § 202 lg 1 sätestab, et kui
kriminaalmenetluse ese on teise astme kuritegu ja selles kahtlustatava või süüdistatava isiku süü
ei ole suur ning ta on heastanud või asunud heastama kuriteoga tekitatud kahju ja tasunud
kriminaalmenetluse kulud või võtnud endale kohustuse tasuda kulud ning kriminaalmenetluse
jätkamiseks puudub avalik menetlushuvi, võib prokurör kahtlustatava või süüdistatava
nõusolekul taotleda, et kohus kriminaalmenetluse lõpetaks.
Kohus nõustub prokuröri taotlustes toodud seisukohtadega ja seega on kriminaalmenetluse
lõpetamiseks seaduses ettenähtud alused olemas.
KrMS § 202 lg 2 p 1 sätestab, et kriminaalmenetluse lõpetamise korral võib kohus prokuratuuri
taotlusel ja kahtlustatava või süüdistatava nõusolekul panna talle kohustuse määratud tähtajaks –
tasuda kriminaalmenetluse kulud ja hüvitada kuriteoga tekitatud kahju ning punkti 2 kohaselt
maksta kindel summa riigituludesse. Nimetatud §-i lg 3 alusel kohustuste täitmise tähtaeg ei või
ületada kuut kuud.
Kohus nõustub prokuröri taotluses toodud põhjendustega kohustuse panemise kohta ja leiab, et
taotluses märgitud kohustuse panemine süüdistatavale on otstarbekas ja menetlus tuleb
käesoleval juhul lõpetada kohustuste panemisega määratud tähtajaks. Karlis Kavak on nõustunud
kohustuste võtmisega kinnitades seda oma allkirjaga prokuröri poolt esitatud kirjalikul taotlusel
kui kohtus..
Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 202 lg 1, lg 2 p 1, 2, lg 3, 4, § 385 p 10, 408 lg 1
kohus leiab, et prokuröri taotlus kuulub rahuldamisele ja kriminaalasjas kuulub menetlus Karlis
Kavak suhtes lõpetamisele.
KrMS § 202 lg6 alusel kui isik, kelle suhtes on kriminaalmenetlus lõpetatud käesoleva §-i 2
lõike kohaselt, ei täida talle pandud kohustusi, uuendab prokuratuuri taotlusel kohus
kriminaalmenetluse oma määrusega.
Kaitsja on esitanud taotluse tasu ja kulude hüvitamiseks üldmenetluses osalemise eest riigi poolt
summas 299,60 eurot. KrMS § 183 kohaselt kriminaalmenetluse lõpetamise korral hüvitab
menetluskulud riik, kui KrMS-s ei ole sätestatud teisiti. KrMS §-s 202 on sätestatud teisiti. Karlis
Kavaku kaitsja on esitanud taotluse kaitsealuse vabastamiseks menetluskulu tasumisest. Kohus
peab põhjendatuks vabastada K. Kavak osaliselt kaitsjatasu maksmisest riigituludesse (on töötu),
pannes temale kohustuse hüvitada tasust 50,00 eurot (KrMS § 180 lg3).


/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik



                                                         3                                             3
