                                                                            4-15-11349




                            KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (LÕPPOSA)

Kohus                               Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht         18.jaanuar 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                  4-15-11349
Kohtunik                            Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär               Katrin Lopsik

Väärteoasi                          Marko Pruul´i väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                    Väärteotoimik, - protokoll: 2316,15,013765 (AB1468739)
                                    Toimepanemise aeg ja koht:01.11.2015 kell 01:30, Müürivahe
                                    tn 22, Tallinn
Menetlusalune isik                  Marko Pruul (isikukood 38910026024, elukoht: XXX, Eesti
                                    Vabariigi kodanik, töökoht:OÜ XXX)
Kohtuväline menetleja               Politsei- ja Piirivalveamet; Põhja Prefektuur, Kesklinna
                                    politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht      18.01.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud            Kohtuvälise menetleja esindaja Ruth Kotov
                                    Menetlusalune isik Marko Pruul


RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 48, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113 kohus otsustas:
        1. Süüdi tunnistada Marko Pruul väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista karistuseks
           arest 9(üheksa) päeva.Vastavalt KarS § 66 lg 1 võimaldada arest ära kanda ositi kolmes
           osas,s.o. korraga 3 päeva aresti.
        2. Aresti kandmise aja algust hakata lugema reaalselt aresti kandmisele asumisest. Aresti
           kandmise kohaks määrata Lääne Prefektuuri Kuressaare politseijaoskonna arestimaja
           (Transvaali 58,Kuressaare).
        3. Marko Pruul´il tuleb arest ära kanda hiljemalt 14.03.2016. Tähtaegselt aresti kandmata
           jätmisel kohaldada Marko Pruul´i suhtes sundtoomist arestimajja.
        4. Välja mõista Marko Pruul´ilt menetluskulud 168 eurot (Ekspertiisiakt nr 15E-AN1296)
           riigituludesse.
Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo leht).
                                              2
Kohus selgitab, et makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku
tähendust omav dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille
alusel toimub nõude tasumine. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud,
suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 p 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigustloova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigustloova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
