                                         KOHTUMÄÄRUS
                                      Menetluse lõpetamine

Kohus                            Pärnu Maakohus
Kohtunik                         Sirje Lahesoo
Määruse tegemise aeg ja koht     18.jaanuar 2016 Paide
Tsiviilasja number               2-15-18927
Tsiviilasi                       LK, LK ja LK hagi MK vastu elatise nõudes
Hagihind                         5265 (195 x 9 x 3) EUR
Menetlusosalised                 Hageja:   LK, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxxx xx
ja nende esindajad               xxxxxxx   xxxxx xxxx xxxxxxxx, seaduslik esindaja TK
                                 Hageja:   LK, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxxx xx
                                 xxxxxxx   xxxxx xxxx xxxxxxxx, seaduslik esindaja TK
                                 Hageja:   LK, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxxxx xx
                                 xxxxxxx   xxxxx xxxx xxxxxxxxx, seaduslik esindaja TK
                                 Kostja: MK, isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxx xxx x
                                 xxxxxx xxxxxxxx

RESOLUTSIOON
1. Võtta vastu LK, LK ja LK loobumine hagist MK vastu elatise nõudes ja lõpetada
tsiviilasja nr 2-15-18927 menetlus.
2. Määrus toimetada kätte pooltele.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määrusega puudutatud menetlusosaline võib määruse peale esitada määruskaebuse Pärnu Maakohtu
Paide kohtumajale 15 päeva jooksul arvates määruse kättetoimetamisest.

MENETLUSE KÄIK
Pärnu Maakohtu Paide kohtumaja menetluses on LK, LKs’e ja LK’e hagi MK vastu elatise nõudes.
08.01.2016 esitas alaealiste hagejate seaduslik esindaja kohtule avalduse hagejate loobumise kohta
oma hagist.
Samal kuupäeval, st 08.01.2016 avaldas kostja kohtule saadetud e-kirjas, et on nõus hagist
loobumisega ning et temal seoses hagiga kulutusi tekkinud ei ole.

KOHTU SEISUKOHT
Hagist loobumine on hageja seadusest tulenev õigus (TsMS § 206 lg 1, § 429 lg 1).
Hagist loobumine ei ole vastuolus heade kommete ega seadusega.
Hagist loobumine ei riku avalikku huvi.
Hagist loobumise vastuvõtmist takistavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Kohus võtab vastu hagejate loobumise hagist ja lõpetab tsiviilasja menetluse.
Kohus selgitab, et kui menetlus on lõpetatud hagist loobumise tõttu, ei saa hageja uuesti
pöörduda kohtusse hagiga sama kostja vastu vaidluses samal alusel sama hagieseme üle (TsMS §
432).


/allkirjastatud digitaalselt/
Sirje Lahesoo
Kohtunik
