                                                                       Kriminaalasi nr 1-15-9674




                                 KOHTUOTSUS
                                     Eesti Vabariigi nimel


Kohus                           Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     11. jaanuar 2016. a Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number            1-15-9674

Kohtunik                        Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär           Viivi Kalme

Kriminaalasi                    Kokkuleppemenetluses Ivo Lutteruse süüdistus KarS § 424 järgi

Prokurör                        Abiprokurör Liane Peets

Süüdistatav                     IVO LUTTERUS
                                Elukoht:xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                xxxtalu, telefon xxxxxxxxx isikukood 35912190297, Eesti
                                Vabariigi kodanik, keskeriharidus, emakeel- eesti keel,
                                töövõimetuspensionär, puue 80%, kriminaal- ja väärteokorras
                                karistamata, tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Ivo Lutterus KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista rahaline karistus 120
päevamäära, s.o 1200 (üks tuhat kakssada) eurot.

KarS § 73 lg 1, 2, 3 alusel määrata Ivo Lutterusele mõistetud rahalisest karistusest koheselt
täitmisele 540 (viissada nelikümmend) eurot.
KarS § 66 lg 1, 3 alusel määrata koheselt kandmisele kuuluv rahaline karistus tasumisele
ositi 1 (üks) aasta jooksul kohustades Ivo Lutterust tasuma igakuiselt hiljemalt 06-ndaks
kuupäevaks alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast kuust rahalise karistuse katteks
vähemalt 45 (nelikümmend viis) eurot kuus kuni kogu summa tasumiseni.
Rahaline karistus tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB
PANK, EE502200221014193355 SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK,
EE873300333499990003 DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916400000200.

Ülejäänud osa rahalisest karistusest, mis on 660 (kuussada kuuskümmend) eurot, ei pöörata
KarS § 73 lg 1, 2, 3 alusel täitmisele, kui Ivo Lutterus 1 (üks) aasta jooksul ei pane toime uut
tahtlikku kuritegu.
                                                                                            1(3)
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Ivo Lutteruselt lisakaristusena ära sõiduki juhtimise õigus 3
(kolm) kuuks, mille algust arvestatakse kohtuotsuse jõustumisest. Liiklusseaduse § 127
tulenevalt on Ivo Lutterus kohustatud 5 (viis) päeva jooksul kohtuotsuse jõustumisest
arvates loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

KrMS § 180 lg 3 alusel nõuda Ivo Lutteruselt menetluskuludena riigituludesse 480 (nelisada
kaheksakümmend) eurot, mis määrata tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul kohustades
Ivo Lutterust tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks menetluskulude
katteks alates 2016. a veebruarist 40 eurot kuus. Menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja
Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355
SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003
DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700001491.

Maksegraafikute mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja suunatakse
kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Ivo Lutterust süüdistatakse KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemises, mis seisnes
selles, et Ivo Lutterus 10.08.2015. a kella 01.20 paiku Jõgeva maakonnas Torma vallas Kantküla
külas Jõgeva- Mustvee maantee 17. kilomeetril juhtis mootorsõidukit Ford Galaxy
registreerimisnumbriga xxxxxxx sõites sellega teelt välja kraavi, olles joobeseisundis, kus temal
vereproovi võtmise ajal kell 02.20 oli alkoholisisaldus (s.o etanooli sisaldus) ühes liitris veres
2,19±0,07 mg/g, k=2 kohta. Sellega rikkus Ivo Lutterus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille
kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis ja Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt
alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuht, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50
milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta
või rohkem. Seega, Ivo Lutterus, pannes toime mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani
toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale Ivo Lutterusele kohtus
karistuseks rahalise karistuse 120 päevamäära, üks päevamäär on 10 eurot, s.o 1200 eurot. KarS §
73 lg 1, 2, 3 alusel rahaline karistus 540 eurot tasutakse kohe. Rahalist karistust 660 eurot
tingimisi ei pöörata täitmisele, kui Ivo Lutterus ei pane toime 1 aastasel katseajal uut tahtlikku
kuritegu. KarS § 66 lg 1 alusel määrata koheselt täitmisele mõistetud rahaline karistus tasumisele
ositi, s.o igakuiselt vähemalt 45 eurot, 6. kuupäevaks alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast
kuust kuni kogu mõistetud rahalise karistuse tasumiseni. KarS § 50 lg 1 p 1 alusel Ivo Lutteruselt
võtta ära sõiduki juhtimise õigus 3 kuuks.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on olnud
tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.

                                                                                             2(3)
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha,
ekspertiisitasud ja kaitsetasu vastavalt kehtivatele määradele.
Ivo Lutterus taotles ka menetluskulude vähendamist ja nende tasumise määrata ühe aasta jooksul.
Prokurör toetas esitatud taotlusi.
Kohus leiab, et esitatud taotlus on põhjendatud. KrMS § 180 lg 3 sätestab, et menetluskulusid
määrates arvestab kohus süüdimõistetu varalist seisundit ja resotsialiseerumisväljavaateid. Kui
menetluskulude hüvitamine ilmselt käib süüdimõistetule üle jõu, jätab kohus osa neist riigi kanda.
Kohus võib määrata, et kulud hüvitatakse ositi.
Arvestades asjaolu, et süüdlase peamiseks sissetulekuks on töövõimetuspension ja FIE-na saadav
tulu on sesoonne, ei oleks kogu menetluskulu sissenõudmine süüdimõistetule ilmselt jõukohane ja
võiks seada põhjendamatult raskesse olukorda nii süüdimõistetu kui ka temaga koos elavate
pereliikmete igapäevase toimetuleku. Ka vähendatud menetluskulude ühe maksena tasumine ei
oleks süüdimõistetule ilmselt jõukohane arvestades, et tasuda tuleb ka rahalist karistust. Kõike
eelnevat arvestades leiab kohus, et on põhjendatud KrMS § 180 lg 3 sätete kohaldamine –
süüdimõistetult sisse nõutavaid menetluskulusid tuleb vähendada olulisel määral ja nende
tasumine määrata ositi ühe aasta jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                             3(3)
