                                KOHTUOTSUS

                                 Eesti Vabariigi nimel
 Kohus                               Harju Maakohus
 Otsuse tegemise aeg ja koht         11.jaanuaril 2016.a Tallinn (Liivalaia kohtumaja)
 Väärteoasja number                  4-15-9662
 Kohtukoosseis                       Kohtunik Margot Mikler
 Kohtuistungi sekretär               Moonika Rubizova
 Kohtuasi                            Rando Sillak (ik 37305240308, elukoht: XXX, EV kodanik,
                                     ei tööta, e-post: XXX)
                                     Kvalifikatsioon: LS § 227 lg 2 järgi
                                     Rando       Sillak   kaebus    PPA      Põhja     prefektuuri
                                     korrakaitsebüroo                   liiklusjärelevalvekeskuse
 Vaidlustatud lahend                 liiklusmenetlustalituse 06.11.2015.a. üldmenetluse otsusele
                                     väärteoasjas nr 2302,15,016144.

 Asja läbivaatamise kuupäev          16.12.2015.a., 11.01.2016.a.
 Istungil osalenud isikud            kaebuse esitaja Rando Sillak
                                     kohtuvälise menetleja, Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja
                                     Prefektuur, liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
                                     esindaja Enel Kuiv
RESOLUTSIOON
Juhindudes KarS § 47 lg 1, VTMS § 132 p 1, § 133-135, kohus
                                           otsustas:
Rando Sillak kaebus jätta rahuldamata ja PPA Põhja prefektuuri korrakaitsebüroo
liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse 06.11.2015.a. üldmenetluse otsus väärteoasjas
nr 2302,15,016144 muutmata.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja jooksul
teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kassatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud
kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis 02.veebruar 2016.a.

/allkirjastatud digitaalselt/
Margot Mikler
Kohtunik



                                                                                             1
