                                MÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Kadri Sullin
Määruse tegemise aeg ja koht    8. jaanuar 2016. a, Tallinn
Haldusasja number               3-15-2304
Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus A. E. kinnipidamiskeskuses
                                kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja Aleksei
                                Kuznetsov
                                Isik, kelle õigusi taotlus puudutab – A. E.
Taotluse läbivaatamine          Avalikul kohtuistungil 08.01.2016
RESOLUTSIOON                    Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ja anda luba
                                A. E. kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja piken-
                                damiseks kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid
                                mitte kauemaks kui 08.03.2016 (k.a).
Edasikaebamise kord             Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättesaamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kadri Sullin




                                                                                   1(1)
