                                                                      Väärteoasi nr 4-15-9048




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL



Kohus                                   Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht             07.jaanuaril 2016.a Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                      4-15-9048
Kohtunik                                Margot Mikler

Sekretär                                Moonika Rubizova

Väärteoasi                              Ragnar Peets kaebus PPA PP korrakaitsebüroo
                                        liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse
                                        02.10.2015.a. otsusele väärteoasjas nr 2317,15,005399
                                        kvalifikatsioon LS § 201 lg 1, § 227 lg 2 ja § 234 lg 1 järgi

Kaebuse esitaja                         Ragnar Peets (isikukood 38801090285, elukoht: XXX, e-
                                        post: XXX)

Kohtuväline menetleja                   Politsei-   ja    Piirivalveamet,    Põhja    Prefektuur,
                                        korrakaitsebüroo, liiklusjärelevalvekeskus
Asja arutamise aeg                      18.11.2015.a. ja 16.12.2015.a. Liivalaia kohtumaja

Istungil osalenud isikud                Kaebaja Ragnar Peets
                                        Kohtuvälise menetleja esindaja Hannes Küünarpuu

RESOLUTSIOON

Juhindudes VTMS § 132 p 1, § 134-135, § 155-156, kohus otsustas:

Jätta Ragnar Peets kaebus rahuldamata ja PPA PP korrakaitsebüroo liiklusjärelevalvekeskuse
liiklusmenetlustalituse 02.10.2015.a. otsus väärteoasjas nr 2317,15,005399 muutmata.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsusele võib menetlusaluse isiku advokaadist kaitsja, kohtuväline menetleja või tema
advokaadist esindaja esitada kassatsioonkaebuse. Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada
kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on seitsmepäevase tähtaja jooksul
teatanud kassatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud
kohtumenetluse pooltel kassatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on kassatsiooniõiguse
kasutamise soovist teatanud. Kassatsioon esitatakse Riigikohtule kirjalikult 30 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kassatsioonkaebuse teatise saamisel on motiveeritud
kohtuotsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis 29. jaanuaril 2016.a.


/digitaalselt allkirjastatud/
Margot Mikler
Kohtunik




                                                                                   2
