                                       VIRU MAAKOHUS
                                     KOHTUOTSUS
                                   EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  Kohtuotsuse lõpposa



Väärteoasja number               4-15-10321

Otsuse tegemise aeg ja koht      06.01.2016, Rakvere kohtumajas, avalikul kohtuistungil

Kohtunik                         Anu Ammer

                                 Eveli Einmanni süüdistuses liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 227
Väärteoasi
                                 lg 3 järgi.

Menetlusalune isik               EVELI EINMANN, isikukood 49503095219, elukoht xxxx,
                                 varem väärteokorras korduvalt karistatud.

Kohtuväline menetleja            Ida Prefektuuri Rakvere politseijaoskond, esindaja Aulis Vahula

Kohtuotsuse õiguslik alus         VTMS § 107 lg 1 p 1; § 108; § 111; § 136 ja § 137, kohus

                                           o t s u s t a s:

        EVELI EINMANN süüdi tunnistada liiklusseaduse § 201 lg 2 ja § 227 lg 3 järgi kvalifitseeritava
väärteo toimepanemises ning KarS § 63 lg 1 sätete kohaldamisega mõista karistuseks arest 20 päeva.
        KarS § 69 alusel asendada mõistetud arest 20 tunni üldkasuliku tööga, mille tegemise
tähtajaks määrata 2 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool soovib
kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7 päeva jooksul,
alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse Tartu
Ringkonnakohtule Viru Maakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest
loobusid kõik kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada
apellatsiooniõigust, kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.

/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Ammer
kohtunik
