                        KOHTUOTSUS
                                   Tagaseljaotsus

Kohus                       Harju Maakohus
Kohtunik                    Helina Luksepp

Otsuse tegemise aeg ja koht 16. november 2016 Tallinn, Kentmanni kohtumaja

Tsiviilasja number          2-16-116938

Tsiviilasi                  XXXXOÜ hagi XXXXvastu võlgnevuse nõudes
Tsiviilasja hind             411 eurot
Menetlusosalised ja nende Hageja: XXXXOÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX);
esindajad
                          Hageja lepinguline esindaja: Kristjan Vahar (isikukood
                          38507030231, OÜ Tallinna Õigusbüroo, aadress XXXX, e-post:
                          kristjan@tallinnlaw.ee);
                             Kostja: XXXX(isikukood XXXX, kehtiv registrijärgne elukoht
                             puudub, tegelik elukoht teadmata).
Menetluse liik              Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON
  1. Rahuldada hagi tagaseljaotsusega kostja XXXXsuhtes, kuna kostja ei ole kohtu poolt
     määratud tähtaja jooksul hagile vastanud.
  2. Mõista kostjalt XXXX(isikukood XXXX) hageja XXXXOÜ (registrikood XXXX)
     kasuks välja XXXX OÜ ja kostja vahel sõlmitud laenulepingu nr XXXX alusel
     võlgnevus 200 eurot, intress 48 eurot, viivis 126,24 eurot ja võla sissenõudmiskulu
     20,76 eurot.
  3. Mõista kostjalt XXXXhageja XXXXOÜ kasuks välja viivis võlaõigusseaduse § 113
     lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates 20.09.2016 põhivõlasummast 200 eurot
     kuni põhivõla tasumiseni, kuid kokku mitte enam kui 73,76 eurot.
  4. Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
     4.1. Jätta menetluskulud kostja kanda.
     4.2. Mõista kostjalt XXXXhageja XXXXOÜ kasuks välja menetluskulud summas
            220 eurot (riigilõiv 100 eurot ja õigusabikulu 120 eurot).
     4.3. Kohustada kostjat tasuma menetluskuludelt (220 eurolt) hagejale viivist
            võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras alates otsuse
            jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni.
  5. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
  6. Avaldada tagaseljaotsuse resolutsioon väljaandes Ametlikud Teadaanded.
Edasikaebamise kord


                                          1
Hageja võib esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses,
kui kaebaja ei taotle selle lahendamist istungil.
Kostja võib esitada tagaseljaotsuse peale kaja Harju Maakohtule 30 päeva jooksul tagaseljaotsuse
kättetoimetamisest juhul, kui tema tegevusetus, mis oli tagaseljaotsuse tegemise aluseks, oli tingitud
mõjuvast põhjusest. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust, kui: 1) hagile
vastamata jätmise puhul oli hagi kostjale või tema esindajale kätte toimetatud muul viisil kui
isiklikult allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt; 2) kohtuistungile ilmumata jäämise puhul
oli kohtukutse toimetatud kostjale või tema esindajale kätte teisiti kui isiklikult allkirja vastu
üleandmisega kohtuistungil või elektrooniliselt; 3) tagaseljaotsust ei võinud seaduse kohaselt teha.
Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast,
kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja esitamisel
tuleb kostjal tasuda kautsjonina summa, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem
kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1 500 eurot.
Kohus selgitab, et menetlusabi taotlemise korral peab seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks menetlusabi taotletakse, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku
tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud
põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist. Kohus
selgitab, et menetlustoimingut, mille tegemiseks on kehtestatud tähtaeg, võib teha tähtaja viimasel
päeval kuni kella 24.00-ni (TsMS § 62 lg 2).
Kohtuotsuse selgitused
1. TsMS § 444 lg 3 järgi võib kohus teha tagaseljaotsuse kirjeldava ja põhjendava osata. Seetõttu
märgib kohus lühidalt vaid alljärgnevat:
2. Hageja esitas 03.08.2016 kostja vastu Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse.
Pärnu Maakohtu 18.08.2016 määrusega tehti kostjale makseettepanek, mida ei õnnestunud mõistliku
aja jooksul kostjale kätte toimetada. Pärnu Maakohus andis 01.06.2016 määrusega hageja nõude üle
Harju Maakohtule menetlemiseks üldises korras. Hageja esitas 20.09.2016 Harju Maakohtule hagi
kostja vastu. Nõude aluseks on XXXX OÜ (registrikood XXXX) ja kostja vahel 03.08.2013
sõlmitud laenuleping nr XXXX. XXXX OÜ loovutas lepinguga nr XXXX kostja vastase nõude
hagejale. Harju Maakohus võttis hagi 23.09.2016 määrusega menetlusse. Hageja nõuab kostjalt
võlgnevust 200 eurot, intressi 48 eurot, viivist 126,24 eurot ja võla sissenõudmiskulu 20,76 eurot.
Lisaks taotleb hageja edasiulatuvat viivist seaduses sätestatud määras põhinõudelt 200 eurot alates
hagiavalduse esitamisest kuni põhivõla täitmiseni. Hageja taotleb menetluskulude hüvitamist
summas 220 eurot (riigilõiv 100 eurot ja õigusabikulud 120 eurot) ja menetluskuludelt viivise
väljamõistmist.
3. Hagiavaldus toimetati kostjale kätte avalikult väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu (teate
avaldamise kuupäev 26.09.2016). Kostja ei ole kohtu poolt määratud tähtajaks (25.10.2016) ega
käesoleva ajani hagile vastanud. Kohus leiab, et hagi on hagiavalduses märgitud asjaoludega
õiguslikult põhjendatud ja tuleb rahuldada. Eeldused otsuse kättetoimetamiseks avalikult TsMS
§ 317 alusel on täidetud.
4. Asja menetlenud kohus märgib kohtuotsuses ka menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
(TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude rahalise suuruse määrab kohus menetluskulude jaotuse alusel




                                              2
 vajalikus ja põhjendatud ulatuses kindlaks sõltumata poolte sellekohasest taotlusest, võttes aluseks
 menetluskulude nimekirja või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1).
 5. TsMS § 162 lg 1 kohaselt hagimenetluse kulud kannab pool, kelle kahjuks otsus tehti. TsMS §
 138 lg 2, § 139, § 144 p 1 ja § 175 lg 1 alusel on riigilõiv ja õigusabikulu põhjendatud kulutused ja
 need tuleb kostjalt hageja kasuks välja mõista. TsMS § 177 lg 4 alusel tuleb kostjalt hageja kasuks
 välja mõista viivis menetluskuludelt.
 6. TsMS § 178 lg-te 1,2 ja 4 kohaselt saab menetluskulude jaotust ja nende suurust vaidlustada
 üksnes selle kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus ja suurus kindlaks
 määrati. Menetluskulude kindlaksmääramise peale võib edasi kaevata menetluskulude hüvitamiseks
 õigustatud või menetluskulusid kandma kohustatud isik, kui vaidlustatav menetluskulude summa
 ületab 200 eurot. Menetluskulude kindlaksmääramise vaidlustamisel tekkinud kulusid ei hüvitata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Helina Luksepp
kohtunik




                                              3
