                         KOHTUOTSUS
                         E E S TI V A B A R I I G I NI M E L
                              ( TAGASELJAOTSUS )
Kohus                              Harju Maakohus, Kentmanni kohtumaja
Kohtunik                           Mati Maksing
Otsuse tegemise aeg ja koht        4. jaanuar 2016. a, Tallinn
Tsiviilasja number                 2-15-115245
Tsiviilasi                         AS Nordea Finance Estonia hagi XXXvastu 611,31 euro
                                   ja viivise nõudes
Tsiviilasja hind                   671,74 eurot
Menetlusosalised ja nende          Hageja: AS Nordea Finance Estonia (registrikood
esindajad                          10237140), lepinguline esindaja Reelika Tuisk
                                   Kostja: XXX(isikukood XXX)
Asja läbivaatamine                 Kirjalikus menetluses

RESOLUTSIOON
   1.   Rahuldada hagi tagaseljaotsusega.
   2.   Mõista kostjalt XXX(isikukood XXX) hageja AS Nordea Finance Estonia
        (registrikood 10237140) kasuks välja võlgnevus 545,81 eurot, viivis 16,49 eurot ja
        sissenõudekulu 65,50 eurot.
   3.   Mõista kostjalt XXX hageja AS Nordea Finance Estonia kasuks välja viivis
        võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud määras põhivõlasummalt
        545,81 eurot alates 10. oktoobrist 2015 kuni põhivõla tasumiseni, kuid kokku mitte
        enam kui 529,32 eurot.
   4.   Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine:
        4.1. Panna kõik menetluskulud kostja kanda.
        4.2. Mõista kostjalt XXX hageja AS Nordea Finance Estonia kasuks välja
               menetluskulud summas 245 eurot (sh riigilõiv 125 eurot ja põhjendatud
               õigusabikulu 120 eurot).
        4.3. Kohustada kostjat tasuma punktis 4.2 väljamõistetud menetluskuludelt
               hagejale viivist võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses sätestatud
               määras alates otsuse jõustumisest kuni menetluskulude tasumiseni.
   5.   Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.
   6.   Avaldada tagaseljaotsuse resolutsioon väljaandes Ametlikud Teadaanded.
                                                                                  2-15-115245


Edasikaebamise kord
Hagejal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale apellatsioonkaebus Tallinna Ringkonnakohtule
(Pärnu mnt 7, Tallinn, menetlusposti aadress talrk.menetlus@kohus.ee) 30 päeva jooksul alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Apellatsioonkaebuse esitamisel tuleb tasuda riigilõiv, mille suurus sõltub
tsiviilasja hinnast. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
selle lahendamist istungil.
Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Harju Maakohtule
(Kentmanni 13, Tallinn, menetlusposti aadress hmkkentmanni.menetlus@kohus.ee) 30 päeva
jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest, kui tema poolt hagiavaldusele vastamata
jätmine oli tingitud mõjuvatest põhjustest. Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte avalikult, siis
võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest või selle
täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse
olemasolust, kui hagi toimetati kostjale või tema esindajale kätte muul viisil kui isiklikult
allkirja vastu üleandmisega või elektrooniliselt. Kajalt tuleb tasuda kautsjon summas, mis
vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt, kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui
1500 eurot. Kautsjon tuleb kostjal tasuda Rahandusministeeriumi arvelduskontole
nr EE571010220229377229AS-is SEB Pank, nr EE062200221059223099 Swedbank AS-is,
nr EE513300333522160001 Danske Bank A/S Eesti filiaalis või nr EE221700017003510302
Nordea Bank AB Eesti filiaalis. Maksekorralduse selgitusse märkida tsiviilasja number. Koos
kajaga tuleb esitada andmed kautsjoni tasumise kohta.
Kohtu selgitused
   − Kohus teeb tagaseljaotsuse põhjusel, et kostja, kellele hagi on avalikult kätte toimetatud,
     ei vastanud hagile kohtu määratud tähtaja jooksul (TsMS § 407 lg 1). Sellisel juhul
     loetakse hageja märgitud asjaolud kostja poolt omaksvõetuks ja kohus kontrollib ainult
     hagi õiguslikku põhjendatust. Kohtu hinnangul on hagi selles märgitud asjaolude
     õigsuse korral õiguslikult põhjendatud.
   − Menetlusosaline võib seaduses sätestatud alustel taotleda riigipoolset menetlusabi
     menetluskulude kandmiseks. Seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks peab menetlusabi
     taotleja tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi
     taotleb, eelkõige esitama kaja või kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
     tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
     menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast menetlusabi
     andmisetaotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või
     tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.
   − Kajas peab sisalduma viide käesolevale otsusele; avaldus kaja esitamise kohta; samuti
     asjaolu, mis takistas kostjal hagile vastamast ja sellest teatamast ning selle põhistus (v.a
     juhul, kui kaja esitamiseks ei ole mõjuv põhjus vajalik). Kajast peab nähtuma, millises
     ulatuses kostja soovib menetluse taastamist. Koos kajaga tuleb kostjal esitada kõik asja
     ettevalmistamise lõpuleviimiseks, sh kostja vastus ja oma väidete kohta tõendid.
   − Kaja osalise või täieliku rahuldamise korral tagastatakse kautsjon, kaja rahuldamata
     jätmise korral arvatakse riigituludesse. Kautsjonit ei tagastata, kui hagi toimetati kätte
     nõuetekohaselt, sh avalikult, ning hagi võis tagaseljaotsusega rahuldada. Kohus võib
     eelnimetatud juhul kautsjoni tagastada, kui kostja ei saanud hagile vastata
     õnnetusjuhtumi või haigestumise tõttu, millest ei olnud võimalik kohut teavitada.




                                                                                          2 (3)
                                                                                2-15-115245


     − Kaja võib esitada sõltumata mõjuva põhjuse olemasolust TsMS § 415 lg 1 p-des 1–3
       sätestatud aluse esinemise korral. Tagaseljaotsuse peale kaja esitamisega seotud
       täiendavad menetluskulud jäävad kaja esitaja kanda, sõltumata hagi rahuldamisest.
     − Asja menetlenud kohus märgib menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel
       kohtuotsuses või menetlust lõpetavas määruses (TsMS § 173 lg 1). Menetluskulude
       rahalise suuruse määrab menetluskulude jaotuse alusel vajalikus ja põhjendatud ulatuses
       kindlaks asja menetlev kohus samas tsiviilasjas, millega seoses kulud tekkisid. Kohus
       määrab menetluskulude rahalise suuruse kindlaks ka siis, kui menetlusosalised ei esita
       menetluskulude kindlaksmääramise taotlust, võttes aluseks menetluskulude nimekirja
       või tsiviilasja materjalid (TsMS § 174 lg 1). Kohus tutvunud hageja menetluskuludega
       leiab, et need kuuluvad rahuldamisele osaliselt arvestades hageja nõuet, hagiavalduse
       sisu ning esitatud tõendeid.
     − Tagaseljaotsuse teeb kohus ilma kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3). Kui
       kostja esitab kaja ja kohus jätab kaja rahuldamata, siis täiendab kohus tagaseljaotsust
       kirjeldava ja põhjendava osaga kaja lahendamise määruses (Riigikohtu 17. detsembri
       2014. aasta määrus tsiviilasjas nr 3-2-1-129-14, p 11 kolmas lõik).

/ allkirjastatud digitaalselt /
Mati Maksing
kohtunik




                                                                                        3 (3)
