                     KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Tallinna Ringkonnakohus
Kohtukoosseis                    Eesistuja Virgo Saarmets, liikmed Maret Altnurme ja
                                 Villem Lapimaa
Määruse tegemise aeg ja koht     14. november 2016, Tallinn
Haldusasja number                3-16-1031
Haldusasi                        AT kaebus Sotsiaalkindlustusameti 26. aprilli 2016. a
                                 otsuse      nr     03559      tühistamiseks      ning
                                 Sotsiaalkindlustusameti kohustamiseks teha asjas uus
                                 otsus
Vaidlustatud kohtulahend         Tallinna Halduskohtu 8. septembri 2016. a otsus
Menetlusosalised                 Kaebaja – AT, esindajad Ingrid Vinnal ja Kristel
                                   Kangilaski
                                 Vastustaja – Sotsiaalkindlustusamet, esindaja Silvia
                                   Azojan
                                 Kaasatud haldusorgan – Politsei- ja Piirivalveamet,
                                   esindaja Tiina Vellet
Menetluse alus ringkonnakohtus   AT apellatsioonkaebus
Menetlustoiming                  Apellatsioonkaebuse tagastamine


RESOLUTSIOON
Tagastada AT apellatsioonkaebus Tallinna Halduskohtu 8. septembri 2016. a otsuse
peale haldusasjas nr 3-16-1031 läbivaatamatult selle esitajale.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule 15 päeva jooksul määruse
kättetoimetamisest arvates (HKMS § 187 lg 7; § 235 lg 3).
