                                                                   Kriminaalasi nr 1-16-9903




                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   10. november 2016.a., Kuressaare kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-9903 (16274000213)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Kristel Pedassaar

Kohtuistungi sekretär         Häli Altmets

                              Rainer Müllerson süüdistusasi kuriteos Karistusseadustiku
Kriminaalasi
                              (KarS) § 199 lg 2 p 9 järgi avalikul kohtuistungil kiirmenetluses
                              kokkuleppemenetluse sätete järgi
Prokurör                      Svetlana Maripuu


Süüdistatav
                              RAINER MÜLLERSON, ik 37302092735

                               Kohtueelses menetluses riigi õigusabi korras vandeadvokaat
Kaitsja                       Eve Grass, kaitsja osavõttu kohtuistungist süüdistatav ei
                              taotlenud.
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Rainer Müllerson kuriteos KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ja mõista
karistuseks vangistus neli (4) kuud.

2. KarS §-de 74, 75 alusel jätta Rainer Müllersonile mõistetud vangistus tingimuslikult
kohaldamata ning määrata, et mõistetud vangistust ei pöörata täitmisele kui Rainer
Müllerson ühe (1) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab
talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.

2.1. Määrata       Rainer    Müllerson     katseajaks     Tallinna    Vangla         Pärnu
kriminaalhooldusosakonna juhataja poolt määratava kriminaalhooldusametniku
järelevalve alla ja kohustada teda täitma KarS § 75 lg 1 p 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid:

   2.1.1. elama oma alalises elukohas XXX, Kuressaare linn;
   2.1.2. ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
          registreerimisele;

    1                                                                                       1
                                                                      Kriminaalasi nr 1-16-9903
   2.1.3. alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
          kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
   2.1.4. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
          territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   2.1.5. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
          vahetamiseks;
   2.1.6. saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
          väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Kui Rainer Müllerson katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi,
võib kohus kriminaalhooldusametniku ettekande alusel määrata täiendavaid kohustusi
vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada katseaega kuni ühe aasta võrra või pöörata
karistuse täitmisele.

3. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 10.november 2016.a.
Käitumiskontrolli nõuded kohalduvad alates kohtulahendi jõustumisest (KarS § 78 lg1).

4. Rainer Müllerson suhtes tõkendit ei ole kohaldatud.

5. Välja mõista Rainer Müllerson’ilt riigituludesse kriminaalmenetluse kulud:
-sundraha 322,50 (kolmsada kakskümmend kaks eurot 50 senti) eurot.
-kaitsjatasu 48,00 (nelikümmend kaheksa) eurot;
kokku menetluskulu 370,50 eurot.

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Rainer Müllerson’il tasuda igakuiste osamaksetena 12
(kaheteist) kuu jooksul, igakuise makse suurus menetluskulul on esimesel 11 kuul 31,00
eurot ja viimasel 12.-ndal kuul 29,50 eurot. Igakuine makse tuleb teostada hiljemalt kuu
30.–ks kuupäevaks. Esimene menetluskulude osamakse teostada hiljemalt 30. detsembriks
2016.a.

Rainer Müllerson’il tuleb tasuda riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud Maksu- ja
Tolliameti a/a nr: EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis
või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber „99916700081330 “ Selgituseks märkida: menetluskulu,
Rainer Müllerson, kr asi 1-16-9903.

Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või
kohtuotsusega määratud korras. Kui menetluskulu või rahaline karistus ei ole tasutud
seadusega ettenähtud tähtajal või kohtuotsusega määratud tähtajal saadetakse kohtuotsus
kohtutäiturile täitmiseks täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub
kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.

SuperAlko kaupluse turvakaamerate salvestistega DVD plaat, milline asub toimiku juures
pakendis nr 1 jätta toimikusse.
Edasikaebamise kord

Apellatsiooni ei saa esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale, välja arvatud
juhul, kui tegemist on KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või § 339 lõike 1 rikkumisega (KrMS §
318 lg 3 p 4). Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud
     2                                                                                        2
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-9903
 kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu,
 see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo
 eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe (KrMS § 318 lg 4).
 Apellatsioon esitatakse kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul arvates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Apellatsiooni võib otsuse teinud kohtule esitada ka faksi teel.
 Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
 apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
 esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
 jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.


Süüdistus.
RAINER MÜLLERSON`i süüdistatakse selles, et tema
25.10.2016.a kella 17.56 ajal Kuressaares, Pihtla tee 24 asuvast XXX OÜ Kuressaare SuperAlko
kauplusest varastas ühe pudeli viina Vol 32 väärtusega 4,99 eurot. Rainer Müller läbis kassaliini
ja lahkus varastatud esemega kauplusest, millega tekitas Aldar Eesti OÜ-le varalist kahju kokku
4,99 eurot;
26.10.2016.a kella 17.56 ajal Kuressaares, Pihtla tee 24 asuvast XXX OÜ Kuressaare SuperAlko
kauplusest varastas pudeli viina Vol 32 väärtusega 4,99 eurot. Rainer Müller läbis kassaliini ja
lahkus varastatud esemega kauplusest, millega tekitas Aldar Eesti OÜ-le varalist kahju kokku 4,99
eurot;
27.10.2016.a kella 19.28 ajal Kuressaares, Pihtla tee 24 asuvast XXX OÜ Kuressaare SuperAlko
kauplusest varastas pudeli viina Vol 32 väärtusega 4,99 eurot. Rainer Müller läbis kassaliini ja
lahkus varastatud esemega kauplusest, millega tekitas Aldar Eesti OÜ-le varalist kahju kokku 4,99
eurot;
30.10.2016.a kella 16.17 ajal Kuressaares, Pihtla tee 24 asuvast XXX OÜ Kuressaare SuperAlko
kauplusest varastas ühe pudeli viina Vol 32 väärtusega 4,99 eurot. Rainer Müller peeti pärast
kassaliini läbimist kaupluse töötaja poolt kinni ning kaup tagastati rikkumata kujul kauplusele.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes võõra vallasasja äravõtmises selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, kui see on toime pandud süstemaatiliselt, pani RAINER MÜLLERSON toime KarS
§ 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Prokuröri poolt kohtus Rainer Müllersonile nõutud karistus: KarS § 199 lg 2 p 9 ettenähtud
kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks vangistus neli (4)
kuud. KarS § 74 alusel jätta vangistus kohaldamata tingimisi katseajaga üks (1) aasta ühes KarS
§ 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrollile allutamisega.

KarS § 75 lg 1 alusel kohustada katseajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;


      3                                                                                       3
                                                                     Kriminaalasi nr 1-16-9903
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
Eesti territooriumi viibimiseks.

Mõistetud vangistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui ta ei pane kohtu poolt
määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi ning KarS § 74 lõigetest 4 - 6 ei tulene teisiti.


Süüdistatav Rainer Müllerson andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega.
Kiirmenetlusega nõus. Kahetseb toimepandut. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Tsiviilhagi on jõustunud. Palub määrata väljamõistmisele kuuluva menetluskulu tasumisele ositi
12 kuu jooksul.

Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.

Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid
ei esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kannatanu on
andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks.               Kokkulepe sõlmiti kaitsja
juuresolekul. Kohus tunnistab Rainer Müllerson’i süüdi KarS § 199 lg 2 p 9 järgi ning mõistab
temale kokkuleppes kokkulepitud karistuse. Kokkulepitud karistus jääb KarS § 199 lg 2 p 9
sanktsiooni piiresse. KarS § 56 alusel karistuse mõistmisel kohtu poolt arvestatakse karistust
kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid. Rainer Müllerson’i karistust kergendavaks asjaoluks
on süüd puhtsüdamlik kahetsus, tekitatud kahju vabatahtlik hüvitamine; karistust raskendavad
asjaolud puuduvad.
Tsiviilhagi: Rainer Müllerson on hüvitanud kannatanu esitatud tsiviilhagi summas 14,97 eurot.
Tõkend- ei ole kohaldatud.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
-Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Süüdistatava poolt toime pandud kuritegu on II raskusastme kuritegu (KarS § 4 lg 3).
Sundraha suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on II raskusastme kuriteos süüdimõistmise
korral 1,5 palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430.00 eurot ning seega
on sundraha suuruseks 1,5x430 eurot = 645 EUR-i. KrMS § 2565 lg2 kohaselt kiirmenetluses
süüdimõistvat kohtuotsust tehes vähendab kohus käesoleva seadustiku § 179 lg1 sätestatud
sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra. Kohus peab põhjendatuks vähendada
sundraha suurust poole võrra, so. 322,50 euroni.
-Määratud kaitsjale makstud tasu on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 4 menetluskulu, mis KrMS
§ 180 lg1 alusel kuulub väljamõistmisele süüdistatavalt. Rainer Müllerson’ile riigi õigusabi
korras määratud kaitsja taotluse alusel on kaitsjale arvestanud kohtueelses menetluses
põhjendatud tasuks 48,00 eurot (sisaldab käibemaksu), mis kuulub süüdistatavalt riigituludesse
väljamõistmisele.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrab kohus menetluskulu tasumisele ositi 12 kuu jooksul.

/allkirjastatud digitaalselt/
Kristel Pedassaar
Kohtunik




      4                                                                                     4
