                                                                                  2-16-2083




                                   KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Pärnu Maakohus

Kohtunik                           Ingrid Niinemägi

Määruse tegemise aeg ja koht       09.novembril 2016 Paide

Tsiviilasja number                 2-16-2083

Tsiviilasi                         Ermo Jaanimägi pankrotimenetlus

Menetlusosalised ja nende          Võlgnik: Ermo Jaanimägi (pankrotis), isikukood
esindajad                          xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxx xxxxx xxxx xxxxx xxxxxxx
                                   Pankrotihaldur Kristjan Aava

Menetlustoiming                    Pankrotimenetluse lõpetamine

RESOLUTSIOON
1. Lõpetada Ermo Jaanimägi (pankrotis) pankrotimenetlus pankrotiseaduse (PankS) § 158 lg 4
alusel raugemise tõttu.
2. Pankrotimenetluses tunnustatud nõuded, mille ulatuses võlausaldajad ei ole raha saanud:
II rahuldamisjärk:
2.1. Kohtutäitur Eha Nikker – 121,58 eurot (jaotis 31,08%)
2.2. Eesti Vabariik Riigi Tugiteenuste Keskuse kaudu – 269,58 eurot (jaotis 68,92%)
Kokku II rahuldamisjärk 391,16 eurot.

3. Määrata pankrotihalduri Kristjan Aava tasuks xeurot.
4. Määrata Ermo Jaanimägile riigipoolset menetlusabi pankrotihalduri tasu ja
pankrotimenetluse kulu hüvituseks x eurot, lisaks käibemaks xeurot. Menetlusabi riigi
vahenditest kanda pankrotihaldurile Kristjan Aavale (BLV Büroo arvelduskonto nr
xxxxxxxxxxxxxxxx Swedbank).

5. Vabastada pankrotihaldur Kristjan Aava pankrotihalduri kohustustest.

6. Avaldada teade Ermo Jaanimägi (pankrotis) pankrotimenetluse lõpetamise kohta väljaandes
Ametlikud Teadaanded.

7. Algatada füüsilisest isikust võlgniku Ermo Jaanimägi kohustustest vabastamise menetlus.

8. Jätta Ermo Jaanimägi usaldusisik nimetamata ja kohustada Ermo Jaanimägi ennast täitma
usaldusisiku kohustusi. Ermo Jaanimägi kohustub PankrS § 173 lg-tes 3 ja 6 (st võlgniku töö-
ja teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või ettevõtlusest saadud tulu või
pärimise teel saadud) vastavalt jaotusettepanekus ettenähtud jaotusele üks kord aastas
võlausaldajatele välja maksma.
                                                                                             1
                                                                               2-16-2083


9. Ermo Jaanimägi peab kohtule esitama üks kord aastas, 01.detsembriks aruande. Esimene
aruanne esitatakse 01.detsembriks 2017.

10. Toimetada määruse ärakiri kätte võlgnikule ja haldurile, saata             teadmiseks
Rahandusministeeriumile ja p 4 osas täitmiseks Riigi Tugiteenuste Keskusele.

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu kaudu 15
päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.




/allkirjastatud digitaalselt/

Ingrid Niinemägi
Kohtunik




                                                                                        2
