                         KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                             Tallinna Ringkonnakohus
 Määruse tegemise aeg ja koht      7.11.2016 , Tallinn, kirjalik menetlus
 Kriminaalasja number              1-14-7457
 Kohtukoosseis                     Pavel Gontšarov, Meelika Aava, Ivi Kesküla.
 Vaidlustatud kohtulahend          Harju Maakohtu 9.09.2016. a määrus, millega kohaldati
                                   süüdimõistetule Aleksandr Nižnikovile karistusjärgset
                                   käitumiskontrolli
 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik   Süüdimõistetu Aleksandr Nižnikov (ik 37403020232,
                                   viibib Tallinna Vanglas) määruskaebus

RESOLUTSIOON

1.     Jätta KrMS § 337 lg 1 p 3 alusel maakohtu määruse põhiosast välja viide A.
Nižnikovi poolt võimuesindaja suhtes toime pandud vägivallakuriteo kohta. Muus osas
jätta maakohtu määrus muutmata.

2.    Süüdimõistetu määruskaebus jätta rahuldamata.

EDASIKAEBAMISE KORD

Käesoleva määruse peale võib esitada advokaadi vahendusel määruskaebuse Riigikohtule
Tallinna Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale
järgnevast päevast.




                                                                                      1
