                                                                               1-16-9100




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   07. november 2016, Narva kohtumaja


Kriminaalasja number          1-16-9100 (16233001406)


Kohtunik                      Galina Jasnjuk (kirjalikus menetluses)

Kriminaalasi                  Andrey Stepanovi süüdistuses KarS § 424 järgi, kiirmenetluses
                              käskmenetluse korras
Süüdistatav                   Andrey Stepanov

                              Elukoht xxx, isikukood 36610062214, VF kodanik, keskeriharidus,
                              emakeel – vene keel, xxx
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 19.10.2016.
RESOLUTSIOON


Tunnistada Andrey Stepanov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks rahaline karistus
100 päevamäära ulatuses (lähtuvalt isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele
päevamäär 34,50 eurot), so summas 3450 (kolm tuhat nelisada viiskümmend) eurot.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 18.10.2016
kuni 19.10.2016, so 2 (kaks) päeva, millele vastab rahalise karistuse 6 päevamäära ja mõista
Andrey Stepanovile lõplikuks karistuseks rahaline karistus 94 päevamäära ulatuses (lähtuvalt
isiku keskmisest päevasissetulekust kuulub kohaldamisele päevamäär 34,50 eurot), so summas
3243 (kolm tuhat kakssada nelikümmend kolm) eurot.

KarS § 66 lg 1 ja 3 alusel määrata, et Andrey Stepanovil on õigus tasuda rahaline karistus
osade kaupa alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Rahaline karistus tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916400008370 ning selgitus
„Andrey Stepanov, 1-16-9100, rahaline karistus“. Kui rahaline karistus pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

Andrey Stepanovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
                                                                               1
                                                                                  1-16-9100
jõustumisel.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Andrey Stepanovilt ära 3 (kolmeks) kuuks mootorsõiduki
juhtimisõigus kohtuotsuse jõustumisel. Liiklusseaduse § 127 alusel on Andrey Stepanov
kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama
oma juhiloa Maanteeametile.

Mõista KrMS § 2565 lg 2 alusel Andrey Stepanovilt riigituludesse välja sundraha 322
(kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50 senti, määratud kaitsja Galina Tselnokova poolt
eeluurimisel õigusabi osutamise eest 48 (nelikümmend kaheksa) eurot.

Määrata, et Andrey Stepanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700080056 ning selgitus
„Andrey Stepanov, 1-16-9100, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.

KrMS § 254 lg 5 alusel toimetada kohtuotsus kolme päeva jooksul alates otsuse tegemisest
süüdistatavale, kaitsjale ja prokuratuurile.


Edasikaebamise kord

Süüdimõistetul ja kaitsjal on õigus kohtuotsuse kättesaamisele järgnevast päevast 15 päeva jooksul
taotleda, et kohus arutaks kriminaalasja üldkorras. Kui nimetatud tähtaja jooksul kohtule sellist
taotlust ei esitata, jõustub käesolev otsus.

Maakohus tuvastas

Andrey Stepanovit süüdistatakse selles, et tema, olles alkoholijoobes, 18.10.2016 kella 16.10
paiku Narva-Narva-Jõesuu maantee 5-ndal kilomeetril juhtis mootorsõidukit Volkswagen
Transporter Kasten, registrimärgiga xxx. Andrey Stepanovi väljahingatavas õhus alkoholisisaldus
moodustas 1,38 mg/l +/-0,12 mg/l, st vähemalt 1,26 mg/l.

Sellise käitumisega rikkus Andrey Stepanov Liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht
olla joobeseisundis. Joobeseisund on liiklusseaduse tähenduses alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. Samuti rikkus Andrey Stepanov sellise käitumisega Liiklusseaduse § 69 lg 4 p 1,
mille kohaselt loetakse alkoholijoobes olevaks mootorsõidukijuht, trammijuht ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema
väljahingatavas õhus alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem.

Sel moel pani Andrey Stepanov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, s.o kuriteo,
mis on ettenähtud KarS § 424 järgi.

20.10.2016 koostatud süüdistusakti kohaselt taotleb Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna
abiprokurör Pavel Gordijevski kohtus kriminaalasja läbivaatamist kiirmenetluses käskmenetluse
                                                                                         2
                                                                                     1-16-9100
korras ning teeb ettepaneku tunnistada Andrey Stepanov süüdi KarS § 424 alusel ning karistada
rahalise karistusega 100 päevamäära ulatuses, st 100 x 34,50 eurot, so summas 3450 (kolm tuhat
nelisada viiskümmend) eurot. KarS § 68 alusel arvata eelvangistus alates 18.10.-19.10.2016 - kaks
päeva või rahalise karistuse kuus päevamäära (6 x 34,50 eurot) karistusaja hulka ja lõplikult määrata
rahalise karistuse 94 päevamäära ulatuses (94 x 34,50), summas 3243 (kolm tuhat kakssada
nelikümmend kolm) eurot. Vastavalt KarS § 66 määrata tasumine ositi tähtajaga 1 (üks) aasta.
Määrata, et Andrey Stepanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul. KarS § 50 lg 1 alusel võtta Andrey
Stepanovilt ära 3 (kolmeks) kuuks mootorsõiduki juhtimisõigus kohtuotsuse jõustumisel.
Liiklusseaduse § 127 alusel on Andrey Stepanov kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul alates
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest loovutama oma juhiloa Maanteeametile.

Maakohus leiab

Uurinud kohtule esitatud tõendeid, leiab kohus, et Andrey Stepanovi süü KarS § 424 järgi on
tõendatud indikaatorivahendi ja tõendusliku alkomeetri kasutamise protokolliga, tunnistaja D M
ütlustega, kahtlustatava Andrey Stepanovi ütlustega, samuti kriminaalasjas kogutud kirjalike
tõenditega. Süüdistatava tegu kvalifitseeriti õigesti KarS § 424 järgi.

Karistuse mõistmisel võtab kohus arvesse süüteo iseloomu ja karistust kergendavaid ja raskendavaid
asjaolusid, samuti prokuröri arvamust karistuse osas.

Kohus teeb kohtuotsuse tuginedes eeltoodule ja juhindudes KrMS §-dest 251 lg 1, 253 lg 1 ja 254,
2565 lg 1 p 2, lg 2.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                                3
