                                                                                 1-16-8821




                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   04. november 2016, Narva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-8821 (16233001082)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk


Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Ogurova

Kriminaalasi                  Evgeny Trufanovi süüdistuses          KarS     §     424   järgi,
                              kokkuleppemenetluse korras
                              Viru Ringkonnaprokuratuuri Narva osakonna abiprokurör
Prokurör
                              Ragnar Plistkin
Süüdistatav                   Evgeny Trufanov

                              Elukoht xxx, isikukood 37110182232, VF kodanik,
                              keskeriharidus, emakeel – vene keel, töökoht xxx.
                              Varasem karistatus: puudub
                              Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 14.08.2016.
Kaitsja                       Puudub, süüdistatav keeldus kaitsja osalemisest.

RESOLUTSIOON


Tunnistada Evgeny Trufanov süüdi KarS § 424 järgi ja mõista talle karistuseks 5 (viis)
kuud vangistust.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg 14.08.2016, so 1 (üks) päev,
karistusaja hulka ning mõista Evgeny Trufanovile lõplikult ärakandmisele 4 (neli) kuud ja
29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Evgeny
Trufanov ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 18 (kaheksateist) kuud.


                                                                                             1
                                                                                  1-16-8821

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 04.11.2016.

Evgeny Trufanovile valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Mõista Evgeny Trufanovilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot, kaitsja Deniss Matvejevi poolt kriminaalasja eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 72 (seitsekümmend kaks) eurot.

Määrata, et Evgeny Trufanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700079711 ning
selgitus „Evgeny Trufanov, 1-16-8821, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole
täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Otsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul seoses
kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või § 339 lõike 1 sätete rikkumisega ning
süüdistatav ja kaitsja ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on
karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest
mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

Asja kohtulikul arutamisel kohus tuvastas

Evgeny Trufanovit süüdistatakse selles, et ta juhtis 14.08.2016 kella 02.15 ajal Sillamäel
mööda Tallinna mnt sõites mootorsõidukit Ford Mondeo riikliku reg.märgiga xxx, olles
joobeseisundis (tema väljahingatava õhu ühes liitris oli alkoholisisaldus mitte väiksem kui
0,80 mg).

Korrakaitseseaduse § 36 lg 1 kohaselt on joobeseisund alkoholi, narkootilise või
psühhotroopse aine või muu joovastava aine tarvitamisest põhjustatud terviseseisund, mis
avaldub väliselt tajutavas häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes funktsioonides ja
reaktsioonides. KorS § 36 lg 4 p 1 kohaselt on alkoholijoove joobeseisund. LS § 69 lg 2 p 1
kohaselt    loetakse     alkoholijoobes    olevaks   mootorsõidukijuht,       trammijuht     ja
maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või
tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta või rohkem. Sellise
käitumisega rikkus Evgeny Trufanov liiklusseaduse § 69 lg-t 1, mille kohaselt ei tohi juht olla
joobeseisundis.

Sel moel pani Evgeny Trufanov toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis, mis on
kvalifitseeritav kuriteona KarS § 424 alusel.

Kooskõlas Evgeny Trufanovi, tema kaitsja Deniss Matvejevi ja Viru Ringkonnaprokuratuuri
Narva osakonna abiprokurör Ragnar Plistkini vahel 12.10.2016 sõlmitud kokkuleppega nõuab
prokurör kohtus Evgeny Trufanovile karistuseks KarS § 424 ettenähtud kuriteo
toimepanemise eest 5 (viis) kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka
                                                                                              2
                                                                                 1-16-8821

eelvangistuses viibitud aeg 14.08.2016, so 1 (üks) päev ja lõplikuks karistuseks mõista 4
(neli) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva vangistust. KarS § 73 lg-te 1 ja 3 alusel jätta
Evgeny Trufanovile mõistetud karistus 4 (neli) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa) päeva
vangistust täielikult täitmisele pööramata tingimusel, et süüdimõistetu ei pane 18-kuulise
katseaja jooksul toime uut tahtlikku kuritegu. Evgeny Trufanovilt kuuluvad väljamõistmisele
menetluskulud summas 717 eurot (sundraha 645 eurot ja kaitsjatasu 72 eurot). Määrata, et
Evgeny Trufanovil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Kohtuistungil Evgeny Trufanov avaldas, et saab sõlmitud kokkuleppest aru, nõustub sellega,
andis vabatahtlikult nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks, kokkuleppe sõlmimisel
avaldas oma tõelist tahet. Süüdistatav nõustus ka kriminaalmenetluse kulude suhtes võetavate
meetmetega.

Prokurör toetas sõlmitud kokkulepet.

Asja kohtuliku uurimise käigus jõudis kohus arvamusele, et kokkuleppemenetluse
kohaldamisel kokkuleppe sõlmimine oli süüdistatava tõelise tahte avaldus, kõikidest
kokkuleppemenetluse normidest on kinni peetud.

Menetluskulud kuuluvad KrMS § 180 kohaselt tasumisele süüdistatava poolt. Arvestades
käesoleva kriminaalmenetluse kulude suurust annab kohus süüdistatavale õiguse tasuda
väljamõistetud menetluskulud ositi ühe aasta jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Kohus teeb kohtuotsuse tuvastatud asjaolude, tõendite ja karistuse määramise motiivide alusel
ning juhindudes KrMS § 248-249.


/allkirjastatud digitaalselt/
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                             3
