                                                                                        1-16-8623




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht     2. november 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number            1-16-8623 (16257000126)
Kohtukoosseis                   Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär           Gerda Raidla
Kriminaalasi                    Rainer Ristmägi süüdistus KarS § 121 lg 2 p 3 järgi
                                kokkuleppemenetluses
Prokurör                        Agnes Ollema-Barndõk
Süüdistatav
                                RAINER RISTMÄGI – isikukood 38611044726, elukoht *,
                                telefon *, e-post: *, * kodanik, haridust *, emakeel * keel,
                                töökoht *. Kriminaalkorras *. Väärteomenetluse korras *.
                                Kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld

 RESOLUTSIOON                   Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311 ja § 313,
                                kohus otsustas:


 1. Süüdi mõista Rainer Ristmägi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ja karistada vangistusega 6 (kuus)
     kuud.
 2. Vastavalt KarS § 73 lg 1, 3 jätta mõistetud 6-kuuline vangistus tingimisi täitmisele pööramata
     kui Rainer Ristmägi ei pane 18 (kaheksateistkümne) kuulise katseaja jooksul toime uut
     tahtlikku kuritegu.
 3. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev, s.o. 2. november 2016. a.
 4. Tühistada Rainer Ristmägi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahklumise keeld.
 5. Välja mõista Rainer Ristmäelt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu /tasuda Maksu- ja
     Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr
     EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea Bank
     Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
     kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700072488. Maksekorralduse
     selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 1-16-8623 menetluskulu, Rainer Ristmägi/:
     - sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    - määratud kaitsjale tasu 192 (ükssada üheksakümmend kaks) eurot.
    Nõue loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul lahendi
    jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse lahend täitmisele ja saadetakse

      1                                                                                          1
                                                                                             1-16-8623


    kohtutäiturile. Lisandub täituritasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada nimi, kelle
    eest nõue tasutakse.
Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
mõistetud karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
Rainer Ristmägi süüdistatakse selles, et tema isikuna, keda Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja
karistas 04.06.2010 kehalise väärkohtlemise toimepanemise eest, s.o KarS § 121 järgi rahatrahviga
571,37 eurot, millise karistuse ärakandmata osa asendas Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja oma
23.01.2014 kohtumäärusega üldkasuliku tööga 20 tundi, mis on sooritatud 03.04.2014, seega varem
kehalise väärkohtlemise toime pannud isikuna, viibides 14.05.2016 kella 06.30 ajal alkoholijoobes
olles Haapsalu linnas Tallinna mnt 1 asuva Haapsalu kaubamaja juures Tallinna maanteel asuval
ülekäigurajal, kus isiklike suhete pinnal tekkinud tüli käigus tungis kallale R V’le, keda lõi ühe korra
rusikas käega vastu nägu - vasaku silma piirkonda, mille tagajärjel kannatanu kukkus maha, tekitades
oma tahtliku tegevuse tagajärjel kannatanu R V’le füüsilist valu ning mitteeluohtlikud lühemaajalised
vähem kui 4 nädalat kestvad tervisekahjustused – 2 cm pikkuse haava vasaku kulmu piirkonnas ja selle
kohale paari cm läbimõõduga muhu, hematoomi ja 3 cm läbimõõduga marrastuse parema silma
piirkonnas, marrastuse paremal kulmul ja 5 cm läbimõõduga hematoomi vasaku silma all ning
hematoomi vasaku silma laul.
Sellise tahtliku tegevusega Rainer Ristmägi, kahjustades varem kehalise väärkohtlemise toime
pannud isikuna teise inimese tervist löömise tagajärjel, pani toime kehalise väärkohtlemise, s.o
KarS § 121 lg 2 p 3 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Kannatanu on andnud nõusoleku kokkuleppemenetluse kohaldamiseks /tl 11/.
Prokuröri poolt kohtus Rainer Ristmägi’le nõutud karistus: KarS § 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava
kuriteo toimepanemise eest nõudis prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 6 kuud vangistust. KarS
§ 74 lg 1, 3 alusel jätta 6 kuud vangistust täielikult tingimuslikult täitmisele pööramata, kui Rainer
Ristmägi 18 kuulise katseajal ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. KrMS § 239 lg 2 esinevaid
kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel
ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja kohus mõistab Rainer Ristmägi süüdi
ja kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistust.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Rainer Ristmägi suhtes on kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld, mis tuleb tühistada.
Asitõendid puuduvad.

      2                                                                                                2
                                                                                          1-16-8623


Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. Vastavalt § 179 lg 1 p 2 tuleb Rainer Ristmägi’lt kohtuotsusega välja mõista riigituludesse
teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o 645 eurot
(1,5 X 430).
Määratud kaitsjale makstud tasu ja kulud on vastavalt KrMS § 175 lg 1 p-le 4 menetluskulu ja
käesolevas kriminaalasjas on see kaitsjale Margus Viira Rainer Ristmägi kaitsmise eest kohtueelses
menetluses makstud tasu ja kulud 72 eurot /tl 74-77/ ja 120 eurot /80-84/, kokku 192 eurot.



/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      3                                                                                            3
