                                                                             4-16-8095




                           KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     (Lõpposa)

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       20. detsember 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-8095 (930016001562)

Väärteoprotokolli number          930016001562/1

Kohtunik                          Astrid Asi

Sekretär                          Jelena Muttonen

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Tolliseaduse § 73 lg 1 järgi

Menetlusalune isik                Aleksadr Jerohhin
                                  isikukood 38910023719; elukoht xxx,         Eesti Vabariigi
                                  kodakondsus; töötab xxx
Kohtuvälise menetleja esindaja    Maksu- ja Tolliamet
                                  Asukoht: Lõõtsa 8a, 15176 Tallinn

Istungil osalenud isikud          Menetlusalune isik Aleksadr Jerohhin
                                  Maksu- ja Tolliameti esindaja Tiia Pukk


Kohtuistungi toimumise aeg        20.12.2016


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1 ja §-dest 108-109 ning § 111 kohtus otsustas:

Tunnistada Aleksadr Jerohhin süüdi 19.10.2016 deklareeritava kauba deklareerimata jättes
üle Euroopa Liidu tolliterritooriumi piiri toimetamises, s.o TS § 73 lg-s 1 sätestatud väärteo
toimepanemises.

Mõista Aleksadr Jerohhinile karistuseks 2 (kaks) päeva aresti.

Aresti kandmise alguseks lugeda arestikambrisse ilmumise aeg.


                                                                                       1
                                                                                  4-16-8095



Vastavalt VTMS § 205 lg-le 2 on Aleksadr Jerohhin kohustatud ilmuma aresti kandmiseks
Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri Narva politseijaoskonna arestikambrisse Vahtra 3,
Narva – 10 päeva jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Mitteilmumise korral kohaldatakse sundtoomist.

TS § 94 lg 3 ja KarS § 83 lg 2 alusel konfiskeerida ja hävitada Aleksadr Jerohhinilt ära võetud
Venemaa Föderatsiooni maksumärkidega 840 (kaheksasada nelikümmend) sigaretti sh 600
sigaretti Arktika Svetlõje, 200 sigaretti Winston Blue ja 40 sigaretti Next Rose, mis asuvad
hoiul Maksu- ja Tolliameti tollikorralduse osakonna Ida Tollipunkti laos.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtu Narva kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisele
järgnevast päevast, s.o 21.detsembrist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist kasutada
apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise
korral on kohtuotsuse terviktekst maakohtu kantseleis kättesaadav alates 23.jaanuarist 2017.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus on
kohtumenetluse pooltele maakohtu kantseleis tutvumiseks kättesaadav.

(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
kohtunik




                                                                                            2
