                                                                                    4-16-7208




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa
Kohus                              Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          01. novembril 2016.a Tallinnas, Liivalaia kohtumajas
Kohtunik                             Katre Poljakova

Väärteoasi                           Väärteoasi nr 4-16-7208 Nikita XXXX süüdistuses
                                     Liikluseaduse (edaspidi LS) § 201 lg 1, LS § 203 ja LKindlS §
                                     81 järgi
Istungil osalenud isikud             Nikita XXXX, isikukood XXX, EV kodanik, elukoht: XXXX,
                                     õpib XXXX;
                                     Kaitsja advokaat Andres Alas
                                     menetlusaluse isiku seaduslik esindaja XXXX(elukoht: XXXX,
                                     e-post: XXXX);
                                     kohtuvälise menetleja Politsei - ja Piirivalveameti Põhja
                                     prefektuuri      korrakaitsebüroo        liiklusjärelvalvekeskuse
                                     liiklusmenetlustalituse esindaja Triinu Riigor.
RESOLUTSIOON                         Juhindudes väärteomenetluse seadustiku §-dest 19 lg 3, § 83 p 2,
                                     107, 108, 109, 111 kohus otsustas:
1.   Süüdi tunnistada Nikita XXXX LS § 201 lg 1, LS § 203 ja LKindlS § 81 ettenähtud
     väärtegudes ning määrata talle KarS § 63 lg-st 1 lähtuvalt LS § 201 lg 1 alusel karistuseks
     arest 5 (viis) päeva.
2.   KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada Nikita XXXXile mõistetud arest üldkasuliku
     tööga 5 (viie) tunni ulatuses (arvestusega, et ühele päevale arestile vastab 1 tund
     üldkasulikku tööd).
3.   KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 2 kuud alates kohtuotsuse
     jõustumisest.
4.   KarS § 69 lg 4 alusel määrata Nikita XXXX üldkasuliku töö tegemise ajaks Politsei- ja
     Piirivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.
5.   KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale,
     süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib kohus
     politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata süüdlasele
     või süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või vangistuse
     täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või süüdimõistetu tehtud
     üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või vangistusega.
6.   Asitõend: CD plaat, mis asub väärteoasja toimikus – jätta kohtuotsuse jõustumisel KrMS §
     126 lg 3 p 1 alusel väärteoasja materjalide juurde.
 7. KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Nikita XXXXilt või viimase rahaliste vahendite
    puudumisel seaduslikult esindajalt XXXXriigituludesse menetluskuluna määratud kaitsjale
    makstud tasu summas 96 (üheksakümmend kuus) eurot.
 8. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 4 kuu jooksul käesoleva
    kohtuotsuse jõustumisest arvates. Nikita XXXXilt või tema seadusliku esindaja poolt
    menetluskulude graafikus osamakse tähtajaks tasumata jätmise korral maksegraafik
    tühistada. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
    täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras
    ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
 apellatsiooni esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul
 ringkonnakohtule, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
 tutvumiseks kättesaadav. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse terviktekst
 kättesaadav 15.novembril 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/
