                                                                   Haldusasi nr 3-16-2137




                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Tallinna Halduskohus

 Kohtunik                       Indrek Andreas Paukštys

 Määruse tegemise aeg ja koht   31.10.2016.a, Tallinn

 Haldusasja number              3-16-2137

 Haldusasi                      A. N. taotlus riigi õigusabi saamiseks

 Menetlustoiming                Riigi õigusabi taotluse lahendamine

 RESOLUTSIOON                   Jätta A. N. riigi õigusabi taotlus rahuldamata.


 Edasikaebamise kord            Määruse peale saab esitada määruskaebuse Tallinna
                                Ringkonnakohtule Tallinna Halduskohtu kaudu 15 päeva
                                jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.




/allkirjastatud digitaalselt/
Indrek Andreas Paukštys
