                                                                              4-16-7869




                         KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       31. oktoober 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-7869 (2330,16,004825)

Väärteoprotokolli number          AB1504133

Kohtunik                          Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär             Egle Nigulist

Tõlk                              Svetlana Hamaza

Väärteoasi                        Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete
                                  seadus § 151 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Evgeny Ivanov
                                  isikukood 38512102255, elukoht xxx, VF kodanik, emakeel –
                                  vene keel, töökoht xxx.
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida         prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Evgeny Ivanov
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna ennetus- ja
                                  menetlustalituse menetlusteenistuse vanemväärteomenetleja
                                  Dmitri Narolin


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) §
RESOLUTSIOON
                                  107 lg 1 p-st 1 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


Tunnistada Evgeny Ivanov süüdi narkootilise või psühhotroopse aine tarvitamises ilma arsti
ettekirjutuseta, so NPALS § 15¹ lg 1 ettenähtud väärteo toimepanemises ning mõista
karistuseks 8 (kaheksa) päeva aresti.

Karistuse alguseks lugeda 29.10.2016 kell 15:30.

Arvata KarS § 68 lg 2 alusel karistusaja hulka väärteomenetluses kinnipidamise aeg alates
29.10.2016 kell 15:30 kuni 01.10.2016 kell 15:30, so 4 (neli) päeva. Ärakandmisele kuulub 4
(neli) päeva aresti.
KarS § 66 lg 1 alusel ära kanda 4 (neli) päeva aresti hiljemalt 30.11.2016 Politsei-ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva arestimajas (asukoht Vahtra 3, Narva). Järjest kantava
karistuse kestus peab olema vähemalt kaks päeva.

Kui menetlusalune isik jätab aresti tähtaegselt ära kandmata, kohaldatakse menetlusaluse
isiku suhtes sundtoomist ning mõistetud aresti ärakandmist arvestatakse menetlusaluse isiku
aresti ärakandmisele toimetamisest.


VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast päevast, so
01. novembrist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist kasutada apellatsiooniõigust,
vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on
kohtuotsus maakohtu kantseleis seoses lahendi tegemise tähtaja pikendamisega kättesaadav alates
19. detsembrist 2016. Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil otsus on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks kättesaadav.


/allkirjastatud digitaalselt/
Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                          2
