                                                                            1-16-7494




                          KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    (Resolutsioon)

Kohus                          Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht    28. oktoobril 2016, Narva kohtumaja
                               Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                               ruumides 28.10.2016.
Kriminaalasja number           1-16-7494 (16233000414)

Kohtunik                       Mari-Liis Avikson

Kohtuistungi sekretär          Ilona Berezina

Tõlk                           Svetlana Hamaza

Kriminaalasi                   Igor Razlivajevi süüdistuses KarS §      199 lg 2 p 4 järgi,
                               lühimenetluse korras
Prokurör                       Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                    Igor Razlivajev
                               Elukoht xxx; isikukood: 39809253737; kodakondsuseta;
                               põhiharidus; emakeel: vene keelxxx
                               Varasem karistatus: puudub.
                               Tõkend - elukohast lahkumise keed alates 28.04.2016
Kaitsja                        Vandeadvokaat Tatjana Massalina


RESOLUTSIOON

Tunnistada Igor Razlivajev süüdi KarS § 199 lg 2 p 4 järgi ning mõista talle karistuseks 6
(kuus) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Igor Razlivajevi vangistusega 4 (neli) kuud.

Kohaldada KarS § 73 lg 1 ning mitte pöörata karistust täielikult täitmisele, kui Igor
Razlivajev ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 1 (üks) aasta.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 28.10.2016.
                                                                                          1
                                                                                1-16-7494
Igor Razlivajevi suhtes kohaldatud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.

Kannatanu hagi rahuldada ning mõista Igor Razlivajevilt välja kuriteoga tekitatud kahju:
- kannatanu xxx (ik xxx, elukoht: xxx) kasuks 207 (kakssada seitse) eurot. Tsiviilhagi üle
kanda kannatanu arveldusarvele nr xxx

Asitõend:
   - CD plaat, mis asub kriminaalasja materjalides, jätta kriminaalasja materjalide
       juurde.

Mõista Igor Razlivajevilt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada
nelikümmend viis) eurot; kaitsja Tatjana Massalina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi
kulud 192 (ükssada üheksakümmend kaks) eurot ning kaitsja Tatjana Massalina poolt
28.10.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 144 (ükssada nelikümmend neli) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel jätta osa menetluskuludest, s.o 400 (nelisada) eurot riigi kanda.

Määrata, et Igor Razlivajevil on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust 1 (ühe) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99911600008168 ning selgitus
„Igor Razlivajev, 1-16-7494, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.


Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 29. oktoobrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Tartu Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Narva kohtumaja kaudu teatades määruskaebe
kasutamise soovist Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult seitsme päeva jooksul alates 29.
oktoobrist 2016.
Apellatsiooniõiguse kasutamisel on kohtuotsus tutvumiseks kättesaadav Viru Maakohtu Narva
kohtumaja kantseleis alates 19. detsembrist 2016.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS § 233, 238, 311, 313, 315.

/allkirjastatud digitaalselt/

Mari-Liis Avikson
Kohtunik




                                                                                            2
