                                                                                   4-16-7204




                          KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Lõpposa

Kohus                               Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht         26. oktoober 2016. a Põlva

Väärteoasja number                  4-16-7204

Kohtunik                            Lembit Käis

Kohtuistungi sekretär               Marve Alaver

Tõlk                                Tiina Mõtsar

Väärteoasi                          Väärteoprotokoll (väärteoasjas nr 2650.16.001587)
                                    Dmitri Kozlov kohta liiklusseaduse (LS) § 223 lg 1 ja §
                                    234 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                  Dmitri Kozlov (isikukood: 38802290095; elukoht:
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                    xxxxxxxx-x;     Eesti     Vabariigi    kodanik;
                                    xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx)
Kohtuvälise menetleja esindaja      Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna           prefektuuri
                                    vanemväärteomenetleja Toomas Lihtmaa
RESOLUTSIOON

Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-st 1; §-dest 108 ja 111 ning
§ 113 lg-st 2, maakohus otsustas:

Dmitri Kozlov süüdi tunnistada LS § 223 lg 1 ja § 234 lg 1 järgi ning karistada teda KarS § 63
lg 1 alusel arestiga 13 (kolmteist) päeva.

KarS § 68 lg 2 alusel arvata Dmitri Kozlovi kinnipidamine väärteomenetluses 04.09.2016. a
kella 19.05-st kuni 06.09.2016. a kella 17.10-ni karistusaja hulka ning lugeda tal arestist
kantuks üks päev.

Kohustada Dmitri Kozlovit vabatahtlikult ilmuma aresti – 12 päeva - kandmisele PPA Lõuna
prefektuuri Võru politseijaoskonna arestimajja (Võru, Räpina mnt 20a) hiljemalt 3 päeva
jooksul kohtuotsuse jõustumisest.
Dmitri Kozlovi karistusaja algust arvestada alates tema saabumisest arestimajja.
                                                                                    4-16-7204

 KarS § 50 lg 1 p 2 ja LS § 234 lg 2 alusel võtta Dmitri Kozlovilt ära mootorsõiduki juhtimise
 õigus 3 (kolm) kuuks alates kohtuotsuse jõustumisest.

 Videosalvestis DVD-R plaadil jätta väärteotoimiku juurde.

 Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule (aadressil: Võru 12, 63308
Põlva) kirjalikult teatada hiljemalt 2. novembriks 2016. a.

Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumenetluse pooltele
kohtumaja kantseleis kättesaadav alates 08.11.2016. a ning otsuse peale on siis õigus esitada
apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates 09.11.2016. a.


/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                        (2)   2
