                                  KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Tagaseljaotsus

Kohus                             Viru Maakohus

Kohtunik                          Andres Hallmägi

Otsuse tegemise aeg ja koht       24. oktoober 2016, Narva kohtumaja

Tsiviilasja number                2-16-109624

Tsiviilasi                        OÜ Luutar hagi A V vastu võla nõudes
Tsiviilasja hind                  118,80 eurot

Menetlusosalised ja nende esin-   Hageja: OÜ Luutar (RK 11296015)
dajad:
                                  Hageja seaduslik esindaja: Ljubov-Luule Emmar (e-post:
                                  nastasja.musienko@luutar.ee)

                                  Kostja: A V (IK XXX; elukoht: XXX)

Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus


RESOLUTSIOON

    1. Rahuldada hageja OÜ Luutar hagi A V vastu võla nõudes tagaseljaotsusega.

    2. Välja mõista kostja A V hageja OÜ Luutar kasuks kostja ja hageja va-hel 17.12.2015
       sõlmitud laenulepingust nr T-3310 tulenev põhivõlgnevus 45 (nelikümmend viis) eu-
       rot; sissenõutavaks muutunud viivis 6 (kuus) eurot ja 30 senti ja leppetrahv 67
       (kuuskümmend seitse) eurot ja 50 senti.

    3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja kindlaksmääramine

    5. Jätta menetluskulud kostja A V kanda.

    4. Välja mõista kostja A V hageja OÜ Luutar kasuks menetluskulud 75
       (seitsekümmend viis) eurot (riigilõiv).


Kohtu selgitus
                                                                                            2-16-109624
 Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel. Hagimaterja-
 lid toimetati kostjale 08.09.2016 isiklikult allkirja vastu. Kostja ei ole tähtaegselt hagile vastanud.
 Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).

 EDASIKAEBAMISE KORD

 Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu tagaseljaot-
 suse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse peale apellat-
 sioonkaebuse. Kaebus esitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates otsuse kätte-
 toimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse avalikult
 teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei taotleta
 selle lahendamist istungil.

 Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
 päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
 kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsu-
 sest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule esitada kõik
 asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik vastus hagi-
 le. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

 TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
 kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda Rahandus-
 ministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr EE062200221059223099
 AS-s Swedbank, nr EE513300333522160001 Danske Bank või nr EE221700017003510302
 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi taot-
leja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tege-
miseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu
tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taot-
lemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise taotluse lahen-
damist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja pikendamise eesmärgil.
See ei välista menetlustähtaja ennistamist.




 (digitaalallkiri)
 Andres Hallmägi
 kohtunik




                                                                                                           2
