                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Monika Laatsit
Määruse tegemise aeg ja koht    21.10.2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-1694
Haldusasi                       Politsei- ja Piirivalveameti taotlus A. M. C.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, esindaja Tatjana Rand
                                Isik, kelle suhtes taotletakse loa andmist – A. M. C., esindaja
                                    Rainer Ratnik
Kohtuistung                     19.10.2016

RESOLUTSIOON
Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ning pikendada A. M. C.
kinnipidamiskeskuses kinnipidamist kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid mitte
kauem kui 21.02.2017 (kaasa arvatud).


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale võib esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates.


/allkirjastatud digitaalselt/
Monika Laatsit
