                                                                               2-16-14080




                       KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Pärnu Maakohus
 Kohtunik                           Tambet Grauberg
 Kohtujurist                        Eneli Kivi
 Määruse tegemise aeg ja koht       19. oktoober 2016.a, Haapsalu kohtumaja
 Tsiviilasja number                 2-16-14080

 Tsiviilasi                         A.N.i hagi K.N.i vastu igakuise elatise nõudes

 Menetlusosalised ja nende          Hageja: A.N.,       isikukood   xxxxxxxxxxx;     elukoht:
 esindajad                          Xxxxxxxxxxx
                                    Hageja seaduslik esindaja: K.L., isikukood xxxxxxxxxxx;
                                    elukoht: Xxxxxxxxxxx; e-post: xxxxxxxxxxx
                                    Kostja:  K.N.,     isikukood     xxxxxxxxxxx;     elukoht:
                                    Xxxxxxxxxxx
 Menetlustoiming                    Kompromissi kinnitamine, menetluse lõpetamine


 RESOLUTSIOON
 1. Kinnitada A.N.i seadusliku esindaja K.L. ja K.N.i vahel 18.10.2016.a eelistungil kohtule
     esitatud kompromiss alljärgnevalt:
 1.1 K.N. tasub A.N.ile alates 01.10.2016.a kuni A.N.i täisealiseks saamiseni xxxxxxxxxxx.a
     elatist summas 150 eurot kuus;
 1.2 K.N. kohustub tasuma täiendavalt hagejale A.N.i transpordi ja ravikulud igakuiselt kuni
     30 eurot;
 1.3 K.N. tasub elatise hageja seadusliku esindaja K.L. arveldusarvele nr Xxxxxxxxxxx, iga
     kuu 15. kuupäevaks järgneva kalendrikuu eest ette;
 1.4 kompromissi tingimustest mittekinnipidamise korral on hagejal õigus koheselt sisse
     nõuda võlgnevus täitemenetluse raames.
 2. Pooled kinnitavad, et on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest.
 3. Lõpetada käesolevas tsiviilasjas menetlus seoses poolte vahel sõlmitud kompromissi
     kinnitamisega.
 4. Edastada määrus menetlusosalistele.

Menetluskulude jaotus
Menetluskulud jätta poolte enda kanda.


                                                                                        1
                                         2-16-14080

Edasikaebamise kord
Pooled on loobunud edasikaebeõigusest.


/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                 2
