                                                                                1-16-9000




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. oktoobril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-9000 (16231701581)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Anneli Helmann

Kriminaalasi                     Andrejs Silickis süüdistuses KarS          §   424    järgi
                                 lühimenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Alice Simm

Süüdistatav                      ANDREJS SILICKIS – sünniaeg: 18.09.1979.a; Läti
                                 Vabariigi kodakondsus; emakeel: läti keel, valdab vene
                                 keelt; keskharidus; töökoht: XXXX; elukoht: XXXX.
                                 Kriminaal- ja väärteokorras kehtivad karistused puuduvad.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 16.10.2016.a.

Kaitsja                          Vladimir Sadekov

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, § 306, § 311, § 313, §
                                 318, § 319, § 238 lg 1 p 4 kohus otsustas




                                                                                         1
                                                                                  1-16-9000

RESOLUTSIOON

Tunnistada Andrejs Silickis KarS 424 järgi kvalifitseeritud kuriteo toimepanemises süüdi
ning mõista talle karistuseks rahaline karistus 120 (ükssada kakskümmend) päevamäära,
päevamääraga 10,00 eurot, s.o summas 1200 eurot (üks tuhat kakssada eurot).

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 kohaselt vähendada Andrejs Silickis’ile mõistetud karistust 1/3
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks rahaline karistus 80
(kaheksakümmend) päevamäära, miinimumpäevamääraga 10,00 eurot, s.o summas 800
eurot (kaheksassada eurot).
KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistuse hulka eelvangistuses viibitud aeg 16.10.2016.a –
18.10.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva, mis vastab rahalise karistuse 9 (üheksale) päevamäärale.
Ärakandmisele kuuluvaks rahaliseks karistuseks lugeda 71 (seitsekümmend üks)
päevamäära, päevamääraga 10,00 eurot, s.o summas 710 eurot (seitsesada kümme eurot).
Rahalise karistuse tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas
olevas eraldi dokumendis (makseinfo lehel).
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.
Vabastada Andreis Silickis kinnipidamiselt kohtusaalist.



Menetluskulud

Andrejs Silickis’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 179 lg 1 p 2, § 2565 lg 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend
kaks eurot ja viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 1 alusel 1 (ühe) kuu jooksul
alates kohtuotsuse jõustumisest.



Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni
Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

                                                                                            2
                                                                                1-16-9000

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                         3
