                                                                               1-16-8994




                K O H T U O T S U S
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

                               (Resolutiivosa)


Kohus                            Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja koht      18. oktoobril 2016.a, Tallinnas

Kriminaalasja number             1-16-8994 (16231501353)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Violetta Kõvask

Kohtuistungi sekretär            Sirje Luga

Tõlk                             Anneli Helmann

Kriminaalasi                     Vladimir Mordassov süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 9 järgi
                                 lühimenetluses (kiirmenetluse korras).

Abiprokurör                      Algis Sepp

Süüdistatav                      VLADIMIR MORDASSOV – isikukood: 36209274911;
                                 kodakondsus määratlemata; emakeel: vene keel;
                                 keskharidus; töökoht: ei tööta; elukoht: ilma kindla
                                 elukohata, ajutine elukoht XXXX. Kriminaalkorras
                                 karistatud (kehtivaid karistusi 4). Väärteokorras 15
                                 (viisteist) kehtivat karistust.

                                 KrMS § 217 alusel kahtlustatavana kinni peetud
                                 16.10.2016.a.

Kaitsja                          Toomas Pilt

                                 Juhindudes KrMS § 2561, § 2564 lg 4, § 2565 lg 1 p 2, lg 2,
                                 § 175, § 179 lg 1 p 2, § 180 lg 3, § 306, § 310, § 311, §
                                 313, § 238 lg 1 p 4, VÕS § 1043, § 1045, TsMS § 440 lg
                                 1, 3 kohus otsustas




                                                                                         1
                                                                                  1-16-8994

RESOLUTSIOON

Tunnistada Vladimir Mordassov KarS § 199 lg 2 p 9 järgi kvalifitseeritud kuriteo
toimepanemises süüdi ning mõista talle karistuseks vangistus 5 (viis) kuud.

Vastavalt KrMS § 238 lg 2 sätetele vähendada Vladimir Mordassov’ile mõistetud karistust
1/3 võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks vangistuse 3 (kolm) kuud ja 10
(kümme) päeva.

KrMS § 275 lg 1 alusel kohaldada Vladimir Mordassov suhtes tõkendina vahistamist,
võttes isiku vahi alla kohtusaalist. Tõkendit vahistamine kohaldada kuni kohtuotsuse
jõustumiseni, mil isik asub karistust kandma, või karistuse ärakandmiseni.

Vladimir Mordassov’ile mõistetud karistuse kandmise                 alguseks    lugeda   tema
kahtlustatavana kinnipidamise päev, s.o 16.10.2016.a.



Tsiviilhagi

VÕS § 1043 ja KrMS § 310 lg 1 alusel välja mõista Vladimir Mordassov’ilt Harju
Tarbijate Ühistu kasuks tsiviilhagi summas 6,19 eurot (kuus eurot ja üheksateist
eurosenti). Tsiviilhagi tasuda Harju Tarbijate Ühistu arvelduskontole Swedbank pangas.



Asitõendid

CD plaat salvestusega, mis asub kriminaaltoimiku materjalide juures – jätta peale
kohtuotsuse jõustumist kriminaalasja materjalide juurde.



Menetluskulud

Vladimir Mordassov’ilt välja mõista KrMS § 180 lg 1 alusel menetluskuludena:

KrMS § 179 lg 1 p 2, § 2565 lg 2 alusel sundraha 322,50 eurot (kolmsada kakskümmend
kaks eurot ja viiskümmend eurosenti).

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, kusjuures esimesel 11 (üheteistkümnel) kuul
tasuma igakuiselt 26,88 eurot ning 12 (kaheteistkümnendal) kuul 26,82 eurot.
Menetluskulu tasumistähtaeg on igakuiselt 28-s kuupäev.

Jätta kaitsjatasu, summas 120 eurot (ükssada kakskümmend eurot), riigi kanda.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme)
päeva jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni


                                                                                            2
                                                                                1-16-8994

Tallinna Ringkonnakohtule 15 (viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus
on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.

Kui üks kohtumenetluse pool on 7 (seitsme) päeva jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kantseleis
tutvumiseks kättesaadav 15 (viieteistkümne) päeva möödumisel apellatsiooniteate esitamisest.

Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 (viieteistkümne) päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb
esitada Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.




Violetta Kõvask

Kohtunik

/Digitaalselt allkirjastatud/




                                                                                         3
