                                                                   Väärteoasi nr 4-16-5501




                                     MÄÄRUS

Kohus                             Tartu Maakohus
Kohtukoosseis                     Kohtunik Ülle Raag
Määruse tegemise aeg ja koht      17.oktoober 2016, Jõgeva kohtumaja
Väärteoasja number                4-16-5501
Väärteoasi                        Aimur Ilisson’i kaebus Politsei- ja Piirivalveameti
                                  Lõuna       prefektuuri     Jõgeva    politseijaoskonna
                                  patrullitalituse patrullpolitseiniku 30. juuni 2016. a
                                  otsusele väärteoasjas nr 2780,16,005461.
Menetlusosalised    ja    nende Menetlusalune isik: Aimur Ilisson (isikukood:
esindajad                       37906105718;                             elukoht:
                                xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
                                xxxxx e-post: x

                                  Kohtuväline menetleja: Politsei- ja Piirivalveameti
                                  Lõuna prefektuuri              Jõgeva politseijaoskonna
                                  patrullitalitus ; e-post: louna@politsei.ee



RESOLUTSIOON

Jätta Aimur Ilissoni kaebus kohtuvälise menetleja 30.06.2016.a tehtud otsusele
väärteoasjas nr 2780,16,005461 läbi vaatamata ning tagastada.

Edasikaebamise kord
Määruse peale saab esitada määruskaebuse 10 päeva jooksul päevast, kui määruskaebuse esitaja
sai vaidlustatavast määrusest teada Tartu Ringkonnakohtule Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumaja
kaudu.


KOHTU SEISUKOHT

Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna prefektuuri 30.06. 2016. a otsusega väärteoasjas
nr 2780,16,005461 määrati Aimur Ilissonile Liiklusseaduse (LS) § 227 lg.3 järgi
kvalifitseeritud väärteo toimepanemise eest karistuseks juhtimisõiguse äravõtmine 3 kuuks.

15. juulil 2016 esitas Aimur Ilisson kohtuvälise menetleja otsuse peale kaebuse, milles ta
taotleb otsuse tühistamist ja uue otsuse tegemist, millega määrata karistuseks rahatrahv.
Kohus võttis Aimur Ilissoni kaebuse menetlusse ja küsis kohtuväliselt menetlejalt vastuse.
Kohtuväline menetleja vastas 01.09.2016.
Kohus määras asjas kohtuistungi 17.oktoobrile 2016.
14.oktoobril 2016 edastas Aimur Ilisson kohtule kaebusest loobumise avalduse. Avalduses
Digitaalselt allkirjastatud avalduses teatab Aimur Ilisson kaebusest loobumisest. Asjakohaselt
on viidatud avalduses VTMS §-le 118 lg.2 p.4, §-le 127 lg.1. Menetlusalune isik kinnitab, et
ta on teadlik kaebusest loobumise tagajärgedest. Avaldaja taotleb võtta vastu kaebusest
loobumine ja jätta esitatud kaebus läbi vaatamata.


Kohtu seisukoht
VTMS § 127 lg. 1 sätestab, et kaebuse esitanud isikul on õigus kaebusest osaliselt või täielikult
loobuda kuni kohtuliku arutamise lõppemiseni.
VTMS § 127 lg. 5 sätestab, et kui kaebusest loobutakse enne kohtuliku arutamise algust,
jäetakse kaebus määruse alusel läbi vaatamata. Kui kaebusest loobutakse kohtuliku arutamise
ajal, lõpetatakse menetlus määrusega.

Oma 14.10.2016.a. avalduses teatab menetlusalune isik soovist esitatud kaebusest loobuda.
Sellega on Aimur Ilisson loobunud kohtuvälise menetleja 30.06.2016.a tehtud otsusele
väärteoasjas nr 2780,16,005461 esitatud kaebusest enne kohtuliku arutamise algust.

Eelnevast tulenevalt tuleb Aimur Ilissoni kaebus jätta läbi vaatamata ja tagastada VTMS § 118
lg. 2 p. 4, § 127 lg.5 alusel.


/allkirjastatud digitaalselt/

Kohtunik
Ülle Raag
