                                                                                  1-15-5070




                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                Tallinna Ringkonnakohus, kriminaalkolleegium

Määruse tegemise aeg ja koht         19. detsember 2016. a, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number                 1-15-5070

Kohtukoosseis                        Sten Lind, Orvi Tali ja Ivi Kesküla

Vaidlustatud kohtulahend             Harju Maakohtu 9. novembri 2016. a määrus, millega
                                     pöörati täitmisele Sergei Špakovile Harju Maakohtu
                                     18. juuni 2015.a kohtuotsusega mõistetud ja ärakandmata
                                     karistus
Kaebuse esitaja ja kaebuse liik      süüdimõistetu    Sergei    Špakov     (ik    36512190308),
                                     määruskaebus

RESOLUTSIOON
Jätta määruskaebus rahuldamata ja Harju Maakohtu 9. novembri 2016 määrus
muutmata.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib esitada määruskaebuse Riigikohtule Tallinna Ringkonnakohtu kaudu
15 päeva jooksul alates määruse teatavaks saamise päevale järgnevast päevast. Süüdimõistetu
saab esitada määruskaebuse üksnes advokaadist kaitsja vahendusel.




                                                                                          1
