                                                                                   1-16-8126




                       KOHTUOTSUS
                     EESTI VABARIIGI NIMEL
                           Resolutiivosa
Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   13. oktoobril 2016 Tallinnas, Liivalaia kohtumajas


Kriminaalasja number          1-16-8126 (kriminaalasi nr 16231700731)

Kohtukoosseis                 Kohtunik Katre Poljakova

Kohtuistungi sekretär         Triin Pilberg

Kriminaalasi                  Aleksandr Zakonov süüdistuses KarS § 169 järgi
                              lühimenetluses;
Ringkonnaprokurör             Eve Soostar
Süüdistatav                   ALEKSANDR ZAKONOV
                              Isikukood: 38302060254, kodakondsuseta, emakeel: vene
                              keel, keskharidus, elukoht: XXXX, töökohtXXXX AS,
                              varem kriminaalkorras karistatud, kehtivaid karistusi üks:
                              -11.07.2013 Harju Maakohtu otsusega KarS § 424 alusel
                              karistusega 4 kuud vangistust tingimisi 1 a 6 k pikkuse
                              katseajaga.
                              Tõkendina kohaldatud elukohast lahkumise keeldu alates
                              08.07.2016.a.
Kaitsja
                              Vandeadvokaat Jelena Benevolenskaja
                              Juhindudes KrMS §-dest 173 lg 1 p 1; § 175 lg 1 p.p 4, 9; §
                              179 lg 1 p 2; § 180 lg 3; § 238 lg 1 p 4 ja lg 2; § 310 lg 1; §
RESOLUTSIOON                  311; § 313; KarS §-ist 74 lg 1 ja 3, § 75 lg 1 p.p 1-6, § 75 lg
                              2 p 6, § 78 p 1; kohus otsustas:

   1. Süüdi tunnistada ALEKSANDR ZAKONOV KarS § 169 järgi kvalifitseeritud
      kuriteo toimepanemise eest ja karistada teda vangistusega 6 (kuus) kuud.
   2. KrMS § 238 lg 2 alusel vähendada mõistetud karistust 1/3 võrra, mõistes talle
      lõplikuks karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.
   3. Juhindudes KarS § 74 lg 1, 3 sätetest mitte pöörata Aleksandr Zakonovile
      mõistetud karistust täitmisele, kui ta ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
      jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ning täidab talle KarS § 75 lg 1 p.p 1-6
      sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid ja kohustusi.
   4. Kohustada Aleksandr Zakonovit täitma KarS § 75 lg 1 p.p 1-6 sätestatud
      kontrollnõudeid:
                                           1
        •   elama alalises elukohas aadressil elukoht: XXXX;
        •   ilmuma        kriminaalhooldaja        määratud       ajavahemike      järel
            kriminaalhooldusosakonda registreerimisele;
        • alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle
            andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
            territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
            vahetamiseks;
        • saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
            lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   5.   Juhindudes KarS § 75 lg 2 p 6 kohustada Aleksandr Zakonovit temale määratud
        käitumiskontrolli ajal täitma ülalpidamiskohustust Harju Maakohtu poolt
        kohtuasjas nr 2-15-15974 30.11.2015.a otsuses märgitud korras ja ulatuses.
   6.   Määrata Aleksandr Zakonov katseajaks Tallinna Vangla Ida-Harju
        Kriminaalhooldusosakonna juhataja määratud kriminaalhooldaja järelevalve
        alla.
   7.   KarS § 78 p 1 alusel arvestada Aleksandr Zakonovile määratud 1 (ühe) aasta
        pikkuse katseaja kulgemist kohtuotsuse resolutiivosa kuulutamisest, s.o alates
        13.10.2016.a.
   8.   Aleksandr Zakonovi suhtes kohaldatud tõkend elukohast lahkumise keeld
        kohtuotsuse jõustumisel tühistada.

   9. KrMS §-de 173 lg 1 – 4; § 175 lg 1 p.p 4 ja 9 ja § 179 lg 1 p 2 alusel Aleksandr
       Zakonovilt välja mõista riigituludesse menetluskuluna:
       • sundraha teise astme kuriteo toimepanemise eest summas 645.- (kuussada
           nelikümmend viis) eurot,
       • kaitsjatasu kohtueelsel ja kohtulikul uurimisel osutatud õigusabiteenuse eest
           summas 168.- (ükssada kuuskümmend kaheksa) eurot.
   10. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata, et Aleksandr Zakonovil tuleb sundraha ja
       kaitsjatasu tasuda 12 kuu jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates.
       Makseinfo menetluskulude tasumiseks edastatakse kohtuotsuse jõustumisel
       Aleksandr Zakonovile posti teel aadressile: XXXX, Tallinn. Kui rahalised
       nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
       täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
       korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad
       kulud.
 Edasikaebamise kord
 Kohtumenetluse pool, kes soovib käesolevat otsust vaidlustada apellatsiooni korras on
 kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul alates
 kohtuotsuse kuulutamisest. Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse 15 päeva jooksul
 alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda kohtuotsusega
 Tallinna Ringkonnakohtule. Apellatsiooniteadete esitamise korral on kohtuotsuse
 terviktekst kantseleis kättesaadav 04.novembril 2016.a.

Kohtunik Katre Poljakova /allkirjastatud digitaalselt/




                                               2
