                                                                                            1-16-11269




                            KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                             Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       19.detsember 2016. a Haapsalu kohtumaja
Kriminaalasja number              1-16- 11269 (16257000317)
Kohtukoosseis                     Kohtunik Piia Jaaksoo

Kohtuistungi sekretär             Gerda Raidla

Kriminaalasi                      Margo Vichterpal süüdistus KarS 424, § 329 järgi kiirmenetluses
Prokurör                          Marelle Ulla
Kaitsja                           Advokaat Peep Rajavere
Süüdistatav                        MARGO VICHTERPAL - elukoht *, telefon *, e-post: *,
                                   isikukood 38210024728, * kodanik, * haridus, emakeel * keel,
                                   töökoht * – *, karistatud 26.10.2016 Pärnu Maakohtu Haapsalu
                                   kohtumaja poolt KarS § 424 alusel rahalise karistusega 1440 eurot
                                   ning lisakaristusena mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmisega 3
                                   kuuks, karistus kandmata. Kahtlustatavana kinni peetud 18-
                                   19.12.2016.


RESOLUTSIOON
 1. Süüdi mõista Margo Vichterpal KarS § 424 ja § 329 järgi ning karistada Margo Vichterpal`i
 KarS § 63 lg 1 alusel Kars § 424 järgi vangistusega 1 (üks) aasta.
 2.KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 18.-19.2016 a , so 2 päeva karistusaja hulka,
 ärakandmata karistus on vangistus 11 (üksteist) kuud 28 (kakskümmend kaheksa) päeva.
 3.Vastavalt KarS § 74, 75 jätta mõistetud ärakandmata vangistus Margo Vichterpal suhtes
 tingimuslikult kohaldamata ning määrata, et mõistetud ärakandmata 11 kuu 28 päevast vangistust ei
 pöörata täitmisele kui Margo Vichterpal 21 (kahekümne ühe) kuulise katseaja jooksul ei pane toime
 uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid.
 4.Määrata Margo Vichterpal katseajaks Tallinna Vangla Pärnu Kriminaalhooldusosakonna
 Haapsalu kriminaalhooldusesinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve all ja kohustada teda
 täitma KarS § 75 lg 1 p-st 1-6 tulenevaid kontrollnõudeid ja täitma KarS § 75 lg 2 p 2, 8 tulenevaid
 kohustusi:
     4.1.elama oma alalises elukohas *;
     4.2.ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
     registreerimisele;

      1                                                                                                1
                                                                                             1-16-11269


     4.3.alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
     kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
     4.4.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
     piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
     4.5.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
     4.6.saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool
     Eesti territooriumi viibimiseks;
     4.7.mitte tarvitama alkoholi;
     4.8.osalema sotsiaalprogrammis.
 5.Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuulutamise päev s.o 19.12.2016. Käitumiskontrolli nõuete
 kohaldamist alustatakse peale kohtulahendi jõustumist.
 6.Kui Margo Vichterpal katseajal ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
 kriminaalhooldusametnik teda kirjalikult hoiatada või kohus kriminaalhooldusametniku ettekande
 alusel määrata täiendavaid kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 sätestatule, pikendada katseaega kuni
 ühe aasta võrra või pöörata karistuse täitmisele.
 7. 26.10.2016 Pärnu Maakohtu otsusega nr 1-16-9310 mõistetud rahaline karistus 1440 eurot kuulub
 iseseisvale täitmisele ja mõistetud lisakaristus 3-kuuline mootorsõiduki juhtimisõiguse äravõtmine
 kuulub ärakandmisele iseseisvalt.
8.Välja mõista Margo Vichterpal’ilt riigi tuludesse kriminaalmenetluse kulu sundraha 322
 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot 50 senti /tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr
 EE351010052031000004 SEB Pank AS-is, a/a nr EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr
 EE401700017002872300           Nordea     Bank     Finland    PLC      Eesti      filiaalis    või    a/a
 nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
 maksekorraldusele viitenumber 99916700092374. Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu
 kohtumaja, otsus nr 1-16-11269, menetluskulu, M.Vichterpal/.
 Nõue menetluskulu osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva jooksul
 lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja saadetakse
 kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle
 eest nõue tasutakse.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus edasi kaevata seoses KrMS 9. peatüki 2. jao sätete või KrMS § 339 lg 1
rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on mõistetud
karistus, mida seadus ette ei näe. Apellatsioon tuleb esitada kirjalikult Tallinna Ringkonnakohtule 15
päeva jooksul, alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Prokuratuuril apellatsiooni esitamise õigus vastavalt KrMS § 318 lg 3 p 2 puudub.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi, esitades selles
osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 15 päeva jooksul kohtuotsuse
kuulutamisest.

Süüdistus
MARGO VICHTERPAL`i süüdistatakse selles, et tema 18.12.2016.a kl 11.14 paiku * tee 3-ndal
kilomeetril suunaga *_* mnt poole, juhtis kasutajana AS SEB Liisingule kuuluvat ja * kasutuses
olevat mootorsõidukit Toyota Hilux registreerimismärgiga * isikuna, kellel väljahingatavas õhus oli
tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 Typ MKIII EST seerianumbriga ARAF-0010 mõõtes
alkoholikontsentratsioon 1,00 mg/l ± 0,09 mg/l kohta, seega kellel oli alkoholikontsentratsioon
      2                                                                                                 2
                                                                                         1-16-11269


väljahingatavas õhus mitte vähem kui 0,91 mg/l kohta, mistõttu tulenevalt Liiklusseaduse § 69 lõike 2
punktist 1, mille kohaselt loetakse mootorsõiduki juht alkoholijoobes olevaks kui tema ühes grammis
veres on vähemalt 1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75
milligrammi ühe liitri kohta või rohkem, juhtis Margo Vichterpal mootorsõidukit alkoholijoobes olles,
millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõudeid, mille kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis.
Sellise tegevusega pani Margo Vichterpal toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo s.o
mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise.
Peale selle süüdistatakse Margo Vichterpal`i selles, et tema isikuna, keda Pärnu Maakohtu Haapsalu
kohtumaja 26.10.2016.a kohtuotsusega 1-16-9310 karistas mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise
eest KarS § 424 alusel rahalise karistusega 150 päevamäära, s.o. 1500 eurot ning lisakaristusena
mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmisega 3 kuuks alates kohtuotsuse jõustumisest 11.11.2016.a,
juhtis kasutajana 18.12.2016.a kl 11.14. paiku * kilomeetril suunaga * - * mnt poole AS SEB Liisingule
kuuluvat ja * kasutuses olevat sõidukit Toyota Hilux registrimärgiga * seega isikuna, kellelt oli
mootorsõiduki juhtimise õigus kohtuotsusega ära võetud süüteo toimepanemise eest mõistetud
karistusena, hoidudes sellega tahtlikult kõrvale Pärnu maakohtu Haapsalu kohtumaja täitmisele
pööratud kohtuotsusega mõistetud karistuse täitmisest.
Eeltoodu alusel Margo Vichterpali süüdistatakse KarS § 424 ja § 329 järgi kvalifitseeritavate
kuritegude toimepanemises.

Prokuröri poolt kohtus Margo Vichterpal’ile nõutud karistus: KarS § 424 ja § 329 ettenähtud
kuritegude toimepanemise eest KarS § 63 lg 1 alusel 1 aasta vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata
karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 18-19.12.2016 so 2 päeva vangistust ja kandmisele kuulub
11 kuud 28 päeva vangistust. KarS § 74 lg 1 alusel vabastada Margo Vichterpal kandmata vangistusest
tingimisi 21 kuulise katseajaga, mille kestel on ta kohustatud järgima KarS § 75 lg 1 ettenähtud
kontrollnõudeid ja täitma KarS § 75 lg 2 p 2, 8 tulenevaid kohustusi: 1.mitte tarvitama alkoholi;
2.osalema sotsiaalprogrammis. 26.10.2016 Pärnu Maakohtu poolt mõistetud rahaline karistus kuulub
iseseisvale täitmisele. 26.10.2016 Pärnu Maakohtu otsusega mõistetud lisakaristus kuulub
ärakandmisele iseseisvalt.
Süüdistatav andis kohtus ütlusi, et saab kokkuleppest aru ja nõustub sellega. Kokkuleppe sõlmimisel
väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad.
Prokurör ja kaitsja jäid kohtus kokkuleppe juurde.
Kohus leidis, et kokkuleppe sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse seadustiku
(edaspidi KrMS) § 239 lg 2 esinevaid kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei esine. Kokkulepe
on sõlmitud süüdistatava vabal tahtel ja on talle arusaadav. Kokkulepe sõlmiti kaitsja juuresolekul ja
kohus mõistab Margo Vichterpal süüdi, kohaldab tema suhtes kokkuleppes kokkulepitud karistuse.
Tsiviilhagi ei ole esitatud.
Tõkend – Margo Vichterpal on kahtlustatavana kinni peetud 18-19.12.2016 /tl 7-8/, s.o 2 päeva,
milline aeg tuleb KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka. Margo Vichterpal suhtes tõkendit
kohaldatud ei ole.
Asitõendid – puuduvad.
Menetluskulud
Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud süüdimõistetu.
Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:
Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha. KrMS § 2565 lg 2 kohaselt vähendab kohus tehes kiirmenetluses süüdimõistvat kohtuotsust
KrMS § 179 lg 1 sätestatud sundraha suurust, kuid mitte rohkem kui poole võrra. Margo Vichterpal`ilt

      3                                                                                             3
                                                                                        1-16-11269


tuleb kohtuotsusega välja mõista riigituludesse sundraha teise astme kuriteos süüdimõistmisega seoses
½ 1,5 palga alammäära suuruses summas, s.o (1,5x430):2= 322,50 eurot.

/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
kohtunik




      4                                                                                            4
