                           KOHTUMÄÄRUS

Kohus                                 Viru Maakohus

Kohtunik                              Maido Roots

Määruse tegemise aeg ja koht          11.10.2016.a. Rakvere Kohtumaja

Tsiviilasja number                    2-15-5379

Tsiviilasi                            Raido Kalde (pankrotis) (isikukood 37207090251)
                                      pankrotimenetlus

Toiming                               pankrotimenetluse     lõpetamine      pankrotimenetluse
                                      raugemisega pärast pankroti väljakuulutamist

Kohaldatud õigusnorm                  Pankrotiseaduse § 158 lg. 4



Resolutsioon:

Lõpetada Raido Kalde (pankrotis) (isikukood 37207090251) pankrotimenetlus
raugemisega pärast pankroti väljakuulutamist.

Rahuldamata nõuded pankrotimenetluses on:


   Jrk       Võlausaldaja nimi       Tunnustatud      nõude Saamata            Järk
   nr                                suurus (EUR)           summa (EUR)

   1)        Kohtutäitur Risto                      3 509,47        3 509,47          II
             Sepp
   2)        Kohtutäitur Arvi Pink                   208,91          208,91           II
   3)        Vasalemma vald                         1 609,41        1 609,41          II
             (Vasalemma



                                                                                           1
         Vallavalitsuse kaudu)
   4)    Kohtutäitur Elin                     118,87         118,87      II
         Vilippus
   5)    ERA Liisingu                       1 645,17        1 645,17     II
         Inkassoteenused
   6)    Sotsiaalkindlustusamet               862,81         862,81      II
         (Põhja Pensioniamet
         Rakvere büroo kaudu)
   7)    Dominus Inkasso OÜ                   370,60         370,65      II
   8)    AS Eesti Telekom                     643,36         643,36      II
   9)    Danske Bank A/S Eesti              3 162,27        3 162,27     II
         filiaal
   10)   BIGBANK AS                        14 208,58       14 208,58     II


Teade pankrotimenetluse lõpetamise kohta avaldatakse väljaandes           Ametlikud
Teadaanded.

Vabastada pankrotihaldur Martin Krupp tema kohustustest.

Kinnitada pankrotihaldurile lõplik tasu summas 855.- (kaheksasada viiskümmend viis)
eurot (millele lisandub käibemaks 171.- eurot), mis määrata võlgnikult
Saneerimismenetluse OÜ, registrikood 11579994, (a/a EE092200221044428799
Swedbank AS) kasuks.

Halduri tasu summas 397.- eurot, millele lisandub käibemaks 79,40 eurot, mõista
menetlusabi andmise korras vastavalt PankrS § 65 lg 11 välja riigi vahenditest.


Algatada füüsilisest isikust võlgniku Raido Kalde (pankrotis) (isikukood 37207090251)
kohustustest vabastamise menetlus.

Teade võlgniku kohustustest vabastamise määruse kohta avaldada väljaandes
Ametlikud Teadaanded.

Määrata Raido Kalde (pankrotis) (isikukood 37207090251) usaldusisikuks A B
(isikukood xxxx). Usaldusisik on kohustatud esitama Viru Maakohtule andmed oma
kohustuste täitmise kohta.

Kohus otsustab pärast viie aasta möödumist võlgniku kohustustest vabastamise
menetluse algatamisest võlgniku taotlusel tema pankrotimenetluses täitmata jäänud
kohustustest vabastamise, tehes selle kohta määruse.

Kohus võib oma kohustusi nõuetekohaselt täitnud võlgniku asjaolusid arvestades
vabastada pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest ka enne viie aasta
möödumist menetluse algatamisest, kuid mitte enne kolme aasta möödumist menetluse
algatamisest, eelkõige kui võlgnik on oma kohustusi menetluse ajal nõuetekohaselt
täitnud ja rahuldanud võlausaldajate nõudeid arvestatavas ulatuses.


                                                                                   2
Edasikaebamise kord:

Määrusele võib esitada 15 päeva jooksul selle kättetoimetamisest määruskaebuse Tartu
Ringkonnakohtule Viru Maakohtu Rakvere Kohtumaja kaudu.



   1. Pankrotimenetluse asjaolud


Viru Maakohtu 07.05.2015.a. kohtumäärusega kuulutati välja Raido Kalde (isikukood
37207090251) pankrot ning pankrotihalduriks nimetati Martin Krupp, kes kinnitati
pankrotihalduriks võlausaldajate esimesel üldkoosolekul 04.06.2015.a.

Nõuete kaitsmise koosolek toimus 09.09.2015.a., kus tunnustati kümme võlanõuet
kogusummas 26 339,50 eurot. Haldur koostas 26.01.2016.a. jaotusettepaneku, mille Viru
Maakohus kinnitas 02.03.2016.a. määrusega.

Võlgnik on Viru Maakohtule esitanud 09.04.2015.a. avalduse füüsilisest isikust võlgniku
kohustustest vabastamise menetluse algatamiseks ning kinnitanud vastavalt pankrotiseaduse §
170 lg 2, et talle ei ole teada asjaolusid, mis võiksid kohustusest vabastamise välistada ja ta
kohustub täitma pankrotiseaduses § 173 nimetatud kohustusi.
PankrS § 158 lg 1 kohaselt peab haldur kohtule viivitamatult teatama kui massikohustuste ja
pankrotimenetluse kulude katteks ei jätku pankrotivara ning esitama aruande. PankrS § 158 lg
4 kohaselt lõpetab kohus pärast haldurilt aruande saamist halduri ettepanekul
pankrotimenetluse raugemise tõttu, kui kohus tuvastab, et pankrotivarast ei jätku
massikohustuste ja pankrotimenetluse kulude katteks vajalike väljamaksete tegemiseks.

Pankrotimenetluses puudub vara halduri igakuiste kontorikulude (sh. kulutused
bürootarvetele, postile, sideteenustele jmt) hüvitamiseks ning pankrotihaldurile tasu
maksmiseks.

Kuna võlgnikul puudub vara pankrotimenetluse kulude katteks, siis tuleks määrata vastavalt
PankrS § 158 lg 6 deposiit pankrotimenetluse kulude katteks. Halduri hinnangul võiks
deposiidi suurus olla 2 000.- eurot.

Pankrotihaldur palub:
Määrata vastavalt PankrS § 158 lg 6 deposiit pankrotimenetluse kulude katteks 2 000.- eurot.
Juhul kui võlausaldajad deposiiti ei tasu lõpetada Raido Kalde’i (isikukood 37207090251)
pankrotimenetlus raugemise tõttu, kuna pankrotivarast ei jätku PankrS §-is 146 sätestatud
väljamakseteks
Nimetada raugemise määruses rahuldamata nõuded pankrotimenetluses:



                                                                                             3
   Jrk    Võlausaldaja nimi         Tunnustatud       nõude Saamata         Järk
   nr                               suurus (EUR)            summa (EUR)

   1)     Kohtutäitur Risto Sepp                    3 509,47     3 509,47          II
   2)     Kohtutäitur Arvi Pink                      208,91        208,91          II
   3)     Vasalemma vald                            1 609,41     1 609,41          II
          (Vasalemma
          Vallavalitsuse kaudu)
   4)     Kohtutäitur Elin                           118,87        118,87          II
          Vilippus
   5)     ERA Liisingu                              1 645,17     1 645,17          II
          Inkassoteenused
   6)     Sotsiaalkindlustusamet                     862,81        862,81          II
          (Põhja Pensioniamet
          Rakvere büroo kaudu)
   7)     Dominus Inkasso OÜ                         370,60        370,65          II
   8)     AS Eesti Telekom                           643,36        643,36          II
   9)     Danske Bank A/S Eesti                     3 162,27     3 162,27          II
          filiaal
   10)    BIGBANK AS                               14 208,58    14 208,58          II


Vabastada pankrotihaldur Martin Krupp Raido Kalde pankrotihalduri kohustustest.
Otsustada võlgniku kohustustest vabastamise menetluse algatamine ja usaldusisiku
nimetamine.
Määrata halduri tasu vastavalt taotlusele.

Deposiidi tasumise teade on avaldatud väljaandes Ametlikud Teadaanded 02.05.2016.a.
Laekumisi toimunud ei ole.


PankrS § 158 lg 4 sätestab, et ärast haldurilt aruande saamist lõpetab kohus halduri
ettepanekul pankrotimenetluse raugemise tõttu, kui kohus tuvastab, et pankrotivarast ei jätku
massikohustuste ja pankrotimenetluse kulude katteks vajalike väljamaksete tegemiseks. Kui
menetluse lõpetamise ajaks on nõuete kaitsmine toimunud, märgib kohus määruses, millises
osas on iga võlausaldaja nõue tunnustatud ja millistele nõuetele esitas võlgnik vastuväite.

Maakohus leiab, et on tuvastamist leidnud asjaolu, et pankrotivarast ei jätku edaspidiselt
pankrotimenetluse kulude katteks vajalike väljamaksete tegemiseks ning pankrotimenetlus
kuulub lõpetamisele raugemise tõttu.

Pankrotihaldur, võlgnik Raido Kalde ja A B on ära kuulatud Viru Maakohtu Rakvere
kohtumajas 19.05.2016.a.




                                                                                           4
2.     Võlgadest vabastamise menetluse algatamine

Võlgnik on esitanud avalduse kohustustest vabastamise menetluse läbiviimiseks vastavalt
PankrS § 169 jj.

PankrS § 171 lg 1 kohaselt otsustab kohus võlgniku kohustustest vabastamise menetluse
algatamise lõpparuande kinnitamisel, kuulates ära võlgniku ja halduri arvamuse.

Kooskõlas PankrS § 172 tuleb kohtul võlausaldajate üldkoosoleku ettepanekul nimetada
usaldusisik, kellele võlgnik teeb PankrS § 173 lg-s 3 ja 6 nimetatud makseid.

A B on andnud nõusoleku Raido Kalde usaldusisikuks nimetamiseks.

PankrS § 172. Usaldusisik
(1) Kui kohus algatab võlgniku kohustustest vabastamise menetluse, nimetab ta võlausaldajate
üldkoosoleku ettepanekul usaldusisiku, kellele võlgnik teeb käesoleva seaduse § 173 lõigetes
3 ja 6 nimetatud makseid.
(2) Usaldusisik peab võlgnikult saadud maksed hoidma oma varast eraldi ja need vastavalt
jaotusettepanekus ettenähtud jaotistele üks kord aastas võlausaldajatele välja maksma.
(3) Võlausaldaja põhjendatud taotlusel võib kohus usaldusisikule anda õiguse kontrollida, kas
võlgnik täidab oma kohustusi.
(4) Võlgniku kohustustest vabastamise menetluse lõpuks esitab usaldusisik kohtule aruande.
Menetluse lõpetamisel vabastab kohus usaldusisiku.
(5) Mõjuval põhjusel võib kohus omal algatusel, võlausaldaja või usaldusisiku taotlusel
vabastada usaldusisiku ja asendada ta teise usaldusisikuga enne võlgniku kohustustest
vabastamise menetluse lõpetamist. Vabastatud usaldusisik esitab kohtule aruande.
(6) Kohus võib mõjuval põhjusel, eelkõige juhul, kui usaldusisiku määramine tooks ilmselt
kaasa põhjendamatuid kulutusi ja kohus on veendunud, et võlgnik suudab usaldusisiku
kohustusi ise täita, jätta usaldusisiku määramata ja kohustada võlgnikku ennast täitma
usaldusisiku kohustusi. Sel juhul kontrollib kohus, kas võlgnik oma kohustusi täidab.



PankrS § 173 sätestab võlgniku kohustused menetluse kestel, millisteks on:
(1) Võlgnik on kohustatud tegelema mõistlikult tulutoova tegevusega ja, kui tal sellist
tegevust ei ole, siis seda otsima.
(2) Võlgnik peab viivitamatult teatama kohtule ja usaldusisikule igast elu- ja tegevuskoha
vahetusest, mitte varjama saadud tulusid ning vara, samuti andma kohtu ja usaldusisiku
nõudel teavet oma tegevuse või selle otsimise, oma sissetulekute ja vara kohta.
(3) Võlgniku töö- või teenistussuhtest või muust sarnasest suhtest saadud tulu või
ettevõtlusest saadud tulu nõuded loetakse loovutatuks usaldusisikule. Usaldusisik peab sellest
tasude maksmiseks kohustatud isikutele teatama.



                                                                                            5
 (4) Käesoleva paragrahvi lõikes 3 nimetatud tulust peab usaldusisik võlgnikule üle andma 25
protsenti. Kohus võib asjaolusid arvestades määrata sellest erineva määra.
(5) Võlgnik ei pea usaldusisikule üle andma tulu, millele seadusest tulenevalt ei saa pöörata
sissenõuet.
(6) Pärimise teel saadu väärtusest on võlgnik kohustatud poole usaldusisikule üle andma.

PankrS § 175 lõike 1 kohaselt otsustab kohus pärast viie aasta möödumist võlgniku
kohustustest vabastamise menetluse algatamisest võlgniku taotlusel tema pankrotimenetluses
täitmata jäänud kohustustest vabastamise, tehes selle kohta määruse. Kooskõlas PankrS § 175
lg 11 võib kohus oma kohustusi nõuetekohaselt täitnud võlgniku asjaolusid arvestades
vabastada pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest ka enne viie aasta möödumist
menetluse algatamisest, kuid mitte enne kolme aasta möödumist menetluse algatamisest,
eelkõige kui võlgnik on oma kohustusi menetluse ajal nõuetekohaselt täitnud ja rahuldanud
võlausaldajate nõudeid arvestavas ulatuses.
PankrS § 175 lg 5 kohaselt võib kohus võib omal algatusel ning võlausaldaja või usaldusisiku
taotlusel otsustada kohustustest vabastamise keeldumise ja lõpetada kohustustest vabastamise
menetluse, kui enne viie aasta möödumist ilmneb käesoleva paragrahvi lõikes 2 või 4
nimetatud alus. Võlausaldaja võib selle taotluse esitada kuue kuu jooksul võlgniku kohustuste
rikkumisest teadasaamisest arvates. PankrS § 175 lg 51 sätete järgi, kui kohus leiab, et
võlgniku kohustustest vabastamine ei ole põhjendatud, võib ta menetlust pikendada ja määrata
võlgnikule täiendava tähtaja, pärast mille möödumist vaadatakse kohustustest vabastamise
avaldus uuesti läbi. See tähtaeg ei või olla kokku pikem kui seitse aastat menetluse
algatamisest.

PankrS § 177 sätete kohaselt võib kohus võlausaldaja taotlusel ühe aasta jooksul võlgniku
pankrotimenetluses täitmata jäänud kohustustest vabastamise määruse tegemisest selle
määruse tühistada, kui selgub, et võlgnik on kohustustest vabastamise menetluse kestel oma
kohustusi tahtlikult rikkunud ja sellega oluliselt takistanud pankrotivõlausaldajate nõuete
rahuldamist.

Kooskõlas PankrS §-ga 168 on käesolev kohtumäärus pankrotimenetluses rahuldamata jäänud
nõuete osas täitedokumendiks.

   3. Pankrotihalduri tasu ja muud menetluskulud

Pankrotihaldur on esitanud taotluse pankrotihaldurile lõpliku tasu kinnitamiseks.


Taotluse kohaselt on pankrotimenetlus käesolevaks ajaks kestnud 7 kuud, millise aja jooksul
on haldur läbi viinud vajalikud koosolekud, koostanud ja esitanud ettenähtud aruanded ning
täitnud muid pankrotiseadusest tulenevaid ülesandeid.
Pankrotihalduri tööaja arvestus on alljärgnev:



                                                                                           6
   1) Võlausaldajate esimene üldkoosolek, koosolekuks ettevalmistamine (vara nimekirja
   koostamine, pankrotiteadete ja protokolli koostamine) – 2,5 tundi
   2) 3 kuu ettekande koostamine pankrotimenetlusest – 1,5 tundi
   3) Võlausaldajatega suhtlemine - 0,5 tund
   4) Võlgniku tehingute kontroll ja analüüs – 1 tund
   5) Nõuete kaitsmise koosolekuks ettevalmistamine, nõudeavaldus kontrollimine,
   koosoleku läbiviimine – 1,5 tundi
   6) Jaotusettepaneku koostamine – 0,5 tundi
   7) Raugemise aruande, raugemise ja halduri tasu taotluste koostamine – 2 tundi


Kokku on pankrotihalduri otseseid töötunde pankrotimenetluse läbiviimiseks:
9,5 tundi x 90.- eurot = 855.- eurot


Lähtudes Pankrotiseaduse § 65 lg 11 kui kohus on kuulutanud pankroti välja käesoleva
seaduse § 171 lõike 11 alusel ja võlgnikul ei ole pankrotimenetluse kulude katmiseks piisavalt
vara, määrab kohus halduri tasu käesoleva seaduse § 23 lõigete 1–3 alusel. Halduri tasu ja
kulutuste hüvitamiseks võib kohus määrata menetlusabi andmise. Menetlusabi taotluse võib
esitada haldur. PankrS § 171 lg 11 kui esineb käesoleva seaduse § 29 lõigetes 1 ja 2 nimetatud
alus menetluse raugemiseks ja võlgnik on esitanud kohtule kohustustest vabastamise
avalduse, kuulutab kohus pankroti välja, kui ei esine käesoleva paragrahvi lõikes 2 sätestatud
aluseid. PankrS § 23 lg 1 kohaselt ajutisel halduril on õigus saada oma ülesannete täitmise
eest tasu, mille suuruse määrab kohus, samuti nõuda oma ülesannete täitmiseks tehtud
vajalike kulutuste hüvitamist. Tasu suuruse määramisel arvestab kohus ajutise halduri
ülesannete mahtu ja keerukust ning ajutise halduri kutseoskusi. Kohus kontrollib ajutise
halduri ülesannete täitmiseks tehtud kulutuste põhjendatust ja kinnitab vajalike ning
põhjendatud kulutuste suuruse. PankrS § 23 lg 2 kohaselt tasu suuruse arvestamise aluseks on
ülesannete täitmisele kuluv aeg. Ajutine haldur esitab kohtule tööaja arvestuse andmed ja
taotluse kulutuste hüvitamiseks koos käesoleva seaduse § 22 lõikes 5 nimetatud aruandega.
Kulutuste hüvitamise taotluses märgib haldur kulutuse suuruse, tekkimise põhjuse või aluse ja
tekkimise aja. PankrS § 23 lg 3 kohaselt ajutise halduri tunnitasu ülemmäär on 96.- eurot.
Arvestades eeltoodut ja halduri töö mahtu ja halduri kutseoskust ning juhindudes PankrS § 65
ja § 23 palub pankrotihaldur kohtul:
Kinnitada pankrotihaldurile lõplik tasu summas 855.- (kaheksa sada kaheksakümmend) eurot
(millele lisandub käibemaks 171.- eurot), mis palutakse määrata Saneerimismenetluse OÜ,
registrikood 11579994, (a/a EE092200221044428799 Swedbank AS) kasuks.
Maakohus leiab, et pankrotihalduri taotlus on põhjendatud ja kuulub rahuldamisele.



                                                                                            7
Kohtunik   /digitaalselt allkirjastatud/   Maido Roots




                                                         8
