                                                                         Väärteoasi nr.4-16-6830




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                          07.10.2016.a.
Otsuse teinud kohus                     Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                                Aime Ivanson
Tõlk                                    Marianna Sidorok

Menetlusalune isik                       Valeri Avilov, ik.36811120275
                                         Elukoht: XXXX
                                         Ei tööta

Kohtus osalenud isikud                  *kohtuvälise menetleja –Kesklinna PJ – esindaja
                                        Andrus Ööbik
                                        *menetlusalune isik Valeri Avilov (esitas dokumendi -
                                        elamisluba nr. BB0017530)

Väärteoasi                              NPALS § 151 lg 1 Kesklinna politseijaoskond
                                        nr. 2316,16,008693
                                        (narkootikumide tarvitamine 10.08.2016.a.)



LÕPPOSA
Mõista Valeri Avilovile NPALS § 151 lg 1 järgi karistuseks arest 5 päeva.

KarS § 69 sätteid kohaldades asendada 5 päeva aresti üldkasuliku tööga 5 tundi, mille
tegemise tähtajaks määrata 2 nädalat alates otsuse jõustumisest.

VTMS § 2101 lg 1 kohaselt kui süüdlane hoiab üldkasuliku töö tegemisest kõrvale, võib kohus
Politsei- ja Piirivalveameti taotluse alusel pöörata süüdlasele mõistetud aresti täitmisele.

VTMS § 2071 lg 1 kohaselt saata jõustunud kohtuotsus täitmisele pööramiseks PPA Põhja
Prefektuurile.

Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt Harju Maakohtule
7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.
Väärtegu
väärtegu nr. 2316,16,008693
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1480582
kohaselt oli Valeri Avilov 10.08.2016.a. kell 00.05 ajal Tallinnas L.Koidula maja nr 7 juures,
isik oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta. Sellise
tegevusega rikkus Valeri Avilov NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 151 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo.

Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav kohtukantselei kaudu alates
24.10.2016.a. kell 13.00


Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
