                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Pärnu Maakohus
 Kohtu koosseis                      Kohtunik Heli Käpp
 Määruse tegemise aeg ja koht        06.oktoober 2016, Pärnu kohtumaja
 Tsiviilasja number                  2-15-6126
 Menetlustoiming                     Kostja T. E. suhtes menetluse lõpetamine kompromissi
                                     kinnitamisega, kirjalik menetlus
 Tsiviilasi                          D. G. hagi I. V. ja T. E. vastu kahju hüvitamiseks
 Menetlusosalised ja nende           Hageja: D. G. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxx xxxx
 esindajad                           x-xxx, xxxxx, e-post xxx, tel xxxxxxxx), esindaja riigi
                                     õigusabi korras: vandeadvokaadi abi Kristi Haas (e-post
                                     kristi@sirjemust.ee);
                                     Kostja 1: I. V. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht hagejale
                                     teadmata; e-post xxx)
                                     Lepinguline esindaja: vandeadvokaat Kaire Aus (e-post:
                                     kaire.aus@austalu.ee);
                                     Kostja 2: T. E. (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxx xx xx-
                                     xx, xxxxxxxx; e-post xxx):
                                     Lepinguline esindaja: Mihkel Leesment (Elenor Solutions
                                     OÜ, e-post: mihkel@leesment.ee)
 Korraldav kohtuistung               14.09.2016, osalesid D. G., adv Haas, I. V., adv Aus, M.
                                     Leesment

 RESOLUTSIOON
     1. Kinnitada D. G. ja T. E. lepingulise esindaja Mihkel Leesment’i vahel sõlmitud ja
         14.09.2016 istungil protokollitud kompromiss:
 1.1. D. G. võtab tagasi kostja T. E. vastu esitatud nõude müügilepingu rikkumisega tekitatud kahju
 hüvitamiseks.
 1.2. Menetluskulud jäävad poolte endi kanda.
    2. Lõpetada tsiviilasjas 2-15-6126 menetlus kostja T. E. suhtes.
    3. Kohus jätkab tsiviilasjas menetlust D. G. hagis kostja I. V. vastu müügilepingu rikkumisest
       tuleneva kahju hüvitamiseks.
Edasikaebamise kord
TsMS § 661 lg 4 alusel ei saa määruse peale edasi kaevata, sest pooled kokkuleppel välistasid
määruskaebuse esitamise õiguse.




                                                                                             1
                                                                                          2-15-6126

KOHTUMÄÄRUSE PÕHJENDUSED
Pärnu Maakohtu meneltuses on D. G. hagi I. V. ja T. E. vastu müügilepingu rikkumisega tekitatud
kahju hüvitamiseks. 14.09.2016 eelistungil D. G. ja kostja T. E. esindaja M. Leesment teatasid, et on
jõudnud kompromissile. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 430 lg 2 kohaselt pooled
avaldasid kohtule protokollimiseks kompromissi tingimused: hageja võtab T. E. suhtes esitatud nõude
tagasi ning poolte menetluskulud jäävad nende endi kanda. Pooled istungil kinnitasid, et jäävad
esitatud kompromissi juurde, palusid selle kohtul määrusega kinnitada ning T. E. suhtes asjas
menetluse lõpetada. Pooled kokkuleppel loobusid ka määruse peale edasikaebamise õigusest.
Kohus leiab, et kompromiss on seaduslik, ei riku avalikku huvi ja on täidetav. TsMS § 430 lg 1
kohaselt pooled võivad menetluse kuni hagi kohta tehtud lahendi jõustumiseni lõpetada
kompromissiga. Kohus kinnitab kompromissi määrusega, millega ühtlasi lõpetab asjas menetluse.
Kompromissi kinnitamise määruses märgitakse kompromissi tingimused. Eeltoodu alusel kohus
kinnitab kompromissi ja TsMS § 428 lg 1 p 4 kohaselt lõpetab asjas menetluse kostja T. E. suhtes.
Kohus jätkab tsiviilasjas menetlust kostja I. V. vastu esitatud nõude osas.
Menetluse lõpetamisel kompromissi kinnitamisega on samad materiaalõiguslikud ja protsessuaalsed
tagajärjed nagu menetluse lõpetamisel kohtuotsusega, kui seadusest ei tulene teisiti.
TsMS § 173 lg 1 alusel kohus märgib määruses menetluskulude jaotuse menetlusosaliste vahel. TsMS
§ 168 lg 3 kohaselt kompromissi korral jäävad menetluskulud poolte endi kanda, kui nad ei lepi kokku
teisiti. Pooled leppisid kokku, et iga menetlusosaline kannab oma kulud ise. Eeltoodu alusel kohus
täiendavalt kulusid ei jaota ega määra kindlaks kulude suurust.


/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Käpp
Kohtunik




                                                                                            2 (2)
