                                                                         Väärteoasi nr.4-16-6433




                       KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL




Otsuse kuupäev                         06.10.2016.a.
Otsuse teinud kohus                    Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja

Kohtunik                               Aime Ivanson

Menetlusalune isik                     Aleksei Källe, ik.38608160299
                                       Elukoht: XXXX

Kohtus osalenud isikud                 *kohtuvälise menetleja –PP Kesklinna PJ – esindaja
                                       Andrus Ööbik
                                       *menetlusalune isik Aleksei Källe ei ilmunud.
                                       Istungist teadlik, kutse käes

Väärteoasi                             NPALS § 151 lg 1 Kesklinna politseijaoskond
                                       nr. 2316,16,007515
                                       (narkootikumide tarvitamine ja valdamine
                                       08.07.2016.a.)



LÕPPOSA
Mõista Aleksei Källe`le NPALS § 151 lg 1 järgi karistuseks arest 10 päeva.

Aresti kandmisele asuda hiljemalt 01.11.2016. a.
Karistus kanda Põhja Prefektuuri Arestimajas (Rahumäe tee 6, Tallinn).

Aresti kandmisele mitteasumisel hiljemalt otsuses märgitud kuupäeval kohaldada Aleksei Källe
suhtes sundtoomist arestimajja karistuse kandmisele.

Menetluskulud
VTMS § 38 ja KrMS § 175 lg 1 p. 3 alusel välja mõista Aleksei Källelt ekspertiisitasud kahe
ekspertiisi eest, kokku 155 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulu tasumine ositi 5 kuu jooksul, igas kuus tasuda 31
eurot.

Menetluskulude esimene makse tasuda ühe kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest,
järgmised maksed tasuda iga järgneva kuu viimaseks kuupäevaks.
VTMS § 107 lg 3 kohaselt menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid (kontode ja
viitenumbriga ) on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht), mis
edastatakse Aleksei Källele eraldi dokumendina.

Asitõend
Ekspertiisist järelejäänud aine-taimeosa- (ekspertiisiakt nr 16E-AN0779) – asub EKEI
keemiaosakonnas – NPALS § 7 lg 3 alusel jätta EKEI keemiaosakonda.

Edasikaebe kord
Otsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil
motiveeritud otsus on kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamisest peab kohtumenetluse pool teatama eelnevalt Harju Maakohtule
7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse
pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise
on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud.

VTMS § 199 lg 3 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub selle tegemisest.

Väärtegu
väärtegu nr. 2316,16,007515
Põhja Prefektuuri Kesklinna politseijaoskonna poolt koostatud väärteoprotokolli nr AB 1482405
kohaselt oli Aleksei Källe 08.07.2016.a. kell 17.11 ajal Tallinnas Tõnismägi maja nr 1 juures,
isik oli eelnevalt tarvitanud narkootilist või psühhotroopset ainet ilma arsti ettekirjutuseta, samuti
valdas ebaseaduslikult väikeses koguses narkootilist või psühhotroopset ainet. Sellise tegevusega
rikkus Aleksei Källe NPALS § 3 lg 1 nõudeid ja pani toime NPALS § 151 lg 1 järgi
kvalifitseeritava väärteo.

Kohus juhindub Väärteomenetluse seadustiku § 107 lg 1 p. 1.

Apellatsiooniteate esitamisel on motiveeritud otsus kättesaadav Harju Maakohtu Liivalaia
kohtumaja kantselei kaudu alates 24.10.2016.a. kell 13.00


Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
