                        KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                               Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht        5. oktoobril 2016. a Tartu kohtumajas
                                     kirjalikus menetluses

 Väärteoasja number                  4-16-2839

 Kohtukoosseis                       Kohtunik Peet Teidearu

 Väärteoasi                          Sissenõudja   taotlus     süüdlasele     asenduskaristuse
                                     kohaldamiseks

 Avalduse esitaja                    Sissenõudja Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuur
                                     asukoht: Jõhvi, Rahu tn. 38


 Süüdlane/ võlgnik                   Tõnu Kalm
                                     Ik: 37910182746; XXXX



Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (edaspidi VTMS) § 211 lg-st 3, kohus

                                         määras:

   1. Jätta rahuldamata sissenõudja taotlus Tõnu Kalmule (Kalm) asenduskaristuse
      kohaldamiseks seoses rahatrahvi tasumisega.
   2. Määrus edastada sissenõudjale, kohtutäitur Janek Poolile, Tõnu Kalmule (Kalm).

Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema või kaitstava isiku õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada
määruskaebus vaidlustatava kohtumääruse koostanud kohtule 15 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik
Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri 03.11.2014 otsusega väärteoasjas 2440,14,008091
karistati Tõnu Kalmu 80 € rahatrahviga.




                                                                                               1
Tartu Maakohtule on saadetud Politsei-ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri taotlus Tõnu Kalmule
asenduskaristuse-aresti- kohaldamiseks, kuna trahvi sundtäitmine on ebaõnnestunud.
26.09.2016. a teavitas sissenõudja kohut rahatrahvi tasumisest ning nõude lõpetamisest võlgniku
vastu.

Kohtu seisukoht
VTMS § 211 lg 1 kohaselt teeb maakohus sissenõudja avalduse alusel määruse rahatrahvi
asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga vastavalt KarS §-le 72, kui süüdlane ei ole
rahatrahvi tervikuna määratud tähtajaks tasunud või osastatud rahatrahvi maksmise tähtaega ei
järgita, rahatrahvi täitmise tähtaega ei ole pikendatud ja süüdlasel ei ole vara, millele sissenõuet
pöörata. Sama paragrahvi lõige 3 sätestab, et kui rahatrahvi asendamine arestiga või üldkasuliku
tööga ei ole mingil põhjusel võimalik või süüdlane on enne asendusaresti või üldkasuliku töö
kohaldamist rahatrahvi tasunud, teeb maakohus määruse, milles jätab sissenõudja avalduse
rahatrahvi asendamise kohta arestiga või üldkasuliku tööga rahuldamata.

Kuna Tõnu Kalm`le Politsei- ja Piirivalveameti Ida Prefektuuri 03.11.2014 otsusega väärteoasjas
2440,14,008091 määratud 80 € rahatrahv on tasutud, jätab kohus sissenõudja taotluse VTMS §
211 lg 3 alusel rahuldamata.



Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                                 2
