                           KOHTUOTSUS
                                 Eesti Vabariigi nimel
                                       (Lõpposa)

Kohus                           Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     05. oktoober 2016.a, Jõhvi kohtumaja

Väärteoasja number              4-16-5195 (väärteoasi 2440,15,004344)

Kohtunik                        Larissa Prokopenko

Kohtuistungi sekretär, tõlk     Ingrid Koddo, Marina Davõdovitš

Menetlusalune isik              Semjon Šutak, IK 38704160249, xxx

                                Vandeadvokaat Allan Valk, e-post: xxx
Kaitsja

Kohtuväline menetleja           Keskkonnainspektsiooni xxx

Väärteoasi                      Semjon     Šutak´i     kaitsja    Allan    Valk     kaebus
                                Keskkonnainspektsiooni           Jõgevamaa           büroo
                                keskkonnakaitseinspektor      Sxxx    Vxxx    15.06.2016.a
                                üldmenetluse otsusele väärteoasjas nr 940015001454.
Istungil osalenud isikud        Kaebuse esitaja: Sxxx xxx
                                Kaitsja: advokaat Allan Valk
                                Kohtuvälise menetleja esindaja: Vxxx xx
Istungi toimumise aeg           05.10.2016


RESOLUTSIOON                    juhindudes VTMS § 132 p 2 ja § 135 lg 2

Rahuldada Semjon Šutak´i kaebus.

Tühistada Keskkonnainspektsiooni Jõgevamaa büroo keskkonnakaitseinspektor Sxxx
Vxxx15.06.2016.a üldmenetluse otsus väärteoasjas nr 940015001454 karistuse määramise osas
ning teha uus otsus, mis ei raskenda menetlusaluse isiku olukorda.

Tunnistada Semjon Šutak süüdi Kalapüügiseaduse § 81 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 30
(kolmkümmend) trahviühikut, s.o. 120 (ükssada kakskümmend) eurot.
Rahatrahv tuleb tasuda Rahandusministeeriumi arveldusarvele nr EE891010220034796011 SEB
Pangas, viitenumber 4100064625.
Edasikaebamise kord
Otsuse peale võib esitada Viru Maakohtu Jõhvi kohtumaja kaudu kassatsioonkaebuse Riigikohtule
30 päeva jooksul päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
kättesaadav.
Kassatsiooni esitamise õigus on menetlusaluse isiku advokaadist kaitsjal, kohtuvälisel menetlejal
või tema advokaadist esindajal.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada kassatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru
Maakohtu Jõhvi kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
Kassatsiooniteate esitamisel on motiveeritud kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kättesaadav Viru
Maakohtu Jõhvi kohtumaja kantseleis alates 07. novembrist 2016.a.



( allkirjastatud digitaalselt )

Larissa Prokopenko
Kohtunik




                                                                                             2(2)
