                                                                        Väärteoasi nr.4-16-6891




                          KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse kuupäev                      05.10.2016.a.
  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus Liivalaia Kohtumaja
  Kohtunik                            Julia Vernikova
  Sekretär
  Menetlusalune isik                  Deniss Naljotov, isikukood 38511060226, elukoht
                                      XXXX, töökoht puudub

  Väärtegu                            NPALS § 151 lg 1 järgi (väärteoasi nr 2316,16,008050)
  Istungil osalenud isikud            Deniss Naljotov, Põhja prefektuuri Kesklinna
                                      politseijaoskonna esindaja Ruth Kotov

LÕPPOSA

Tunnistada süüdi Deniss Naljotov Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ja nende
lähteainete seaduse § 151 lg 1 järgi ja määrata talle karistusena arest 6 (kuus) päeva.

Aresti kandmisele tuleb asuda pärast kriminaalasjas mõistetud karistuse ärakandmist.

Välja mõista Deniss Naljotov narkootilise aine ekspertiisi kulu summas 84.- eurot. Makseinfo
menetluskulude tasumise kohta edastatakse eraldi.

Asitõend: süstal – hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

Apellatsiooniteate esitamise korral on kohtuotsus menetluspooltele tutvumiseks kättesaadav
28.10.2016.a. Harju Maakohtus.

Apellatsiooniõiguse kasutamisest tuleb teatada Harju Maakohtule seitsme päeva jooksul alates
kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon tuleb esitada Harju Maakohtule viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil
kohtuotsus on menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.


Kohus juhindub VTMS § 107 lg 1 p 1, § 109-111.

Julia Vernikova
Kohtunik

(allkirjastatud digitaalselt)
