                               KOHTUOTSUS
                                (TAGASELJAOTSUS)
                                 Eesti Vabariigi nimel

Kohtuasja number                2-15-111072
Otsuse tegemise aeg ja koht     03. oktoober 2016. a, Jõhvi
Kohus                           Viru Maakohus
Kohtunik                        Viljo Junolainen
Kohtuasi                        Aktiva Finants OÜ hagi M. S. vastu võlgnevuse 2 334, 97
                                euro nõudes
Kohtuistungi toimumise aeg      Kirjalik menetlus
Hagihind                        2 334,97 eurot


Menetlusosalised                Hageja:             Aktiva Finants OÜ (RK 10746479,
                                                    asukoht: A.Weizenbergi 20, 10150
                                                    Tallinn)
                                Hageja esindaja:    Kadri Timuska (volikirja alusel, e-post:
                                                    jurist@julianus.ee )
                                Kostja:             M. S. (IK xxx, elukoht teadmata)


RESOLUTSIOON


   1. Hagi rahuldada tagaseljaotsusega.

   2. Välja mõista M. S.lt Aktiva Finants OÜ kasuks võlgnevus 1 167 (üks tuhat ükssada
      kuuskümmend seitse) eurot 51 senti ja viivis 1 167 (ükstuhat ükssada kuuskümmend
      seitse) eurot 46 senti, kokku 2 334 (kaks tuhat kolmsada kolmkümmend neli) eurot 97
      senti.

   3. Määrata kindlaks menetluskulude jaotus ja menetluskulud jätta kostja M. S. kanda
      ning välja mõista M. S.lt Aktiva Finants OÜ kasuks menetluskulud summas 1 220
      (üks tuhat kakssada kakskümmend) eurot.

   4. Välja mõista M. S.lt Aktiva Finants OÜ kasuks viivis protsendina menetluskuludelt
      (1 220 eurolt) alates kohtulahendi jõustumisest kuni täitmiseni VÕS § 113 lg 1
      sätestatud määras.

   5. Tagaseljaotsus kuulub viivitamatult täitmisele.

                                                                                         1(4)
   6. Toimetada kohtuotsuse (tagaseljaotsuse) ärakiri kostjale, M. S.le, kätte avalikult.


EDASIKAEBAMISE KORD


Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada
otsuse peale apellatsioonkaebuse. Apellatsioonkaebuse võib esitada vahetult Tartu
Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul alates otsuse apellandile kättetoimetamisest, kuid mitte
hiljem kui viie kuu möödumisel Viru Maakohtu kohtuotsuse avalikult teatavakstegemisest.
Tartu Ringkonnakohus võib apellatsioonkaebuse lahendada kirjalikus menetluses, kui
kaebuses endas ei taotleta selle lahendamist istungil. Apellatsioonkaebuse esitamisel
tasutakse riigilõivu sama palju, kui tuleb tasuda esialgsel esitamisel maakohtule, arvestades
kaebuse ulatust.

Menetluskulude jaotuse kohta tehtud kohtulahendit saab vaidlustada üksnes selle
kohtulahendi peale edasi kaevates, millega menetluskulude jaotus kindlaks määrati. Kui
koos menetluskulude jaotusega määrati kindlaks hüvitatavate menetluskulude suurus, saab
hüvitatavate menetluskulude suurust vaidlustada selle kohtulahendi peale edasi kaevates.
Menetluskulude kindlaksmääramise määruse või selle täiendamise määruse peale võib
esitada määruskaebuse menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud ja menetluskulusid
kandma kohustatud isik, kui kaebuse hind ületab 200 eurot.

Kostjal on õigus esitada kohtule kaja tagaseljaotsuse kättetoimetamisest alates 30 päeva
jooksul, lisades kajale asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik ning tasudes
Rahandusministeeriumi tagatiste kontole nr EE571010220229377229 AS-is SEB Pank või
kontole nr EE062200221059223099 AS-s Swedbank, kautsjoni 200 eurot ja esitades kohtule
selle kohta maksekorralduse (TsMS § 142 lg 2). Kui tagaseljaotsus toimetatakse kätte
avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai tagaseljaotsusest
või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada.



ASJAOLUD


1. Aktiva Finants OÜ esitas hagi M. S. vastu võlgnevuse nõudes ja menetluskulude hüvitamiseks.
Hagiavalduse kohaselt on kostja ja Elisa Eesti AS sõlminud 09.02.2013. a, 10.04.2013. a ja
11.04.2013. a liitumis- ja liitumislepingu lisad, mille alusel Elisa Eesti AS kohustus pakkuma
kostjale teenust ning kostja kohustus saadud teenuste eest vastavalt esitatud arvetele õigeaegselt ja
regulaarselt tasuma. Elisa Eesti AS esitas kostjale osutatud teenuste eest arveid, mille alusel kostja
oli kohustatud tasuma arvele märgitud tähtajaks. Kostja jättis oma kohustused täitmata. Elisa Eesti
AS loovutas 02.12.2014. a nõude kostja vastu põhisummas 1 167,51 eurot OÜ-le Aktiva Finants
koos õigusega nõuda kõrvalnõudeid. Kostja võlgneb hagejale kokku 2 334,97 eurot (põhivõlg
1 167,51 eurot, viivis 1 167,46 eurot). Hageja palub kostjalt välja mõista võlgnevus 2 334,97 eurot
ja menetluskulud summas 1 220 eurot.

2. Hagiavalduses märkis hageja kostja elukohaks xxx. Maksu- ja Tolliameti andmetel M. S. ei
tööta. Rahvastikuregistri andmetel on kostja elukoht Kohtla-Järve. Maksekäsu kiirmenetluses on
kostjale dokumendid edastatud e-posti aadressile xxx - aadress kehtetu, xxx, xxx, xxx ja xxx –
puudub vastus/kiri ei lähe läbi. Politsei- ja Piirivalveameti teate kohaselt puuduvad neil nimetatud
isiku kohta andmed võimaliku asukoha kohta.

                                                                                                 2(4)
Seoses sellega, et kostja M. S. tegelik asukoht oli teadmata, toimetati kostjale hagimaterjalid kätte
avalikult, väljaande Ametlikud Teadaanded kaudu 31.08.2016. a. TsMS § 317 lg 5 kohaselt
loetakse dokument avalikult kätte toimetatuks 15 päeva möödumisel väljavõtte väljaandes
Ametlikud Teadaanded ilmumise päevast. Hagimaterjalid loetakse kostjale kätte toimetatuks
15.09.2016. a. Kohus kohustas kostjat 14 päeva jooksul kirjalikult vastama. Kohtuteates selgitati
kostjale hagimaterjalide kättesaamise ja kohtule vastamise võimalust. Kostja kohtule vastanud ja
vastuväiteid hagile esitanud ei ole.

3. Hagiavalduses esitas hageja esindaja kohtule taotluse hagi rahuldamiseks tagaseljaotsusega
vastavalt TsMS § 407 lg 1.


KOHTU PÕHJENDUSED


4. Kohus rahuldab hagi tagaseljaotsusega.

5. Vastavalt tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS § 407) lg 1 ja lg 3 võib kohus hageja
nõusolekul hagi tagaseljaotsusega rahuldada kohtuistungit pidamata hagiavalduses märgitud ja
asjaoludega õiguslikult põhjendatud ulatuses, kui kostja, kellele kohus on määranud vastamise
tähtaja, ei ole tähtaegselt vastanud. Sel juhul loetakse hageja esitatud faktilised väited kostja poolt
omaksvõetuks.

Kuna kostja vastuväiteid hagile ei esitanud, siis leiab kohus, et kostjal ei ole vaidlust hagi üle ning
hagi kuulub rahuldamisele kogu haginõude ulatuses.

6. TsMS § 444 lg 3 kohaselt võib tagaseljaotsuse või hagi õigeksvõtul põhineva otsuse kohus teha
kirjeldava ja põhjendava osata.

7. Hagi on tõendatud kostja omaksvõtuga ning õiguslikult põhjendatud võlaõigusseaduse (VÕS) §
76, § 100, § 101, § 108, § 113, § 128, TsMS § 367.

Vastavalt TsMS § 468 lg 1 p 2 tunnistab kohus tagaseljaotsuse omal algatusel tagatiseta
viivitamata täidetavaks.

Eeltoodu alusel ja juhindudes TsMS § 407 lg 1 ja 3 rahuldab kohus hagi täies ulatuses.


Menetluskulud


8. Vastavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Hageja
kantud menetluskulud, sealhulgas vajalikud kohtuvälised kulud, kannab kostja.

TsMS § 174 lg 1 ja 2 järgi määrab kohus kohtuotsuses kindlaks menetluskulude rahalise suuruse.
Hageja menetluskulud on riigilõiv maksekäsu kiirmenetluse avalduselt 70,05 eurot, hagi
esitamiselt 179,95 eurot ja õigusabikulud 970 eurot, kokku 1 220 eurot. Kohus mõistab kostjalt
hageja kasuks menetluskulude katteks 1 220 eurot.

Hageja palub kostjalt välja mõista viivise menetluskuludelt alates kohtulahendi jõustumisest kuni
täitmiseni VÕS § 113 lg 1 sätestatud määras vastavalt TsMS § 177 lg 4.


                                                                                                  3(4)
TsMS § 177 lg 4 kohaselt märgib kohus menetluskulude kindlaksmääramist taotlenud isiku
avalduse alusel lahendis, et hüvitamisele kuuluvatelt menetluskuludelt tuleb tasuda
menetluskulude suurust kindlaks tegeva lahendi jõustumisest alates kuni täitmiseni viivist
võlaõigusseaduse § 113 lõike 1 teises lauses ettenähtud ulatuses.



/ allkirjastatud digitaalselt /



Viljo Junolainen
Kohtunik




                                                                                      4(4)
