                             KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL




  Otsuse teinud kohus                 Harju Maakohus
  Otsuse kuupäev                      03.10.2016.a, Liivalaia kohtumaja, Tallinn
  Väärteoasja number                  4-16-6060
  Kohtukoosseis                       kohtunik Aulike Salo
  Kohtuistungi sekretär               Terje Liebert
  Tõlk                                Marianna Sidorok
  Väärteoasi                          Mart Aavik süüdistuses NPALS § 151 lg 1 järgi
  Menetlusalune isik                  Mart Aavik; isikukood 38101060254; kodakondsus EV;
                                      elukoht: XXXX; töökoht: puudub
  Istungil osalenud isikud            Menetlusalune isik Mart Aavik
                                      Kohtuvälise menetleja, PPA Põhja prefektuuri, esindaja
                                      Liisa Miil


KOHTUOTSUSE RESOLUTSIOON

Süüdi tunnistada Mart Aavik NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista karistuseks arest 15 (viisteist)
päeva.

Kohustada Mart Aavikut kandma mõistetud karistus ära hiljemalt 31.10.2016.a.

Aresti kandmise kohaks määrata Põhja Prefektuuri arestimaja, aadressil Rahumäe tee 6/1, Tallinn.

Mart Aaviku poolt karistuse tähtaegselt kandmata jätmisel kohaldada Mart Aaviku suhtes
sundtoomist arestimajja.

Vastavalt VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 välja mõista Mart Aavikult ekspertiisitasu 35 eurot
joobeseisundi tuvastamise eest.

VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 180 lg 1 alusel määrata, et menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul
käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates. Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti
arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355 Swedbank,
EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluse kulude tasumiseks vajalik makseinfo koos viitenumbri ja selgitusega tehakse avalikult
teatavaks ka kohtu kantselei kaudu ja kättesaadavaks e-toimiku süsteemi kaudu koos lahendiga.
Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb
kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale võib edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni
esitamisest Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 päeva jooksul alates kohtuotsuse
kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on
kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatamise korras on motiveeritud kohtuotsus kättesaadav
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajas 14.10.2016.a.



Aulike Salo
Kohtunik




                                                2
