                            KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                          Tallinna Halduskohus
 Kohtunik                       Janek Laidvee
 Määruse tegemise aeg ja koht 1. oktoober 2016, Tallinn
 Haldusasja number              3-16-1959
 Haldusasi                      Politsei- ja Piirivalveameti taotlus A. K. kinnipidamiseks ja
                                paigutamiseks          Politsei-      ja      Piirivalveameti
                                kinnipidamiskeskusesse
 Menetlusosalised               Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                esindaja Tatjana Rand
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                A. K.
 Asja läbivaatamine             01.10.2016


RESOLUTSIOON
Rahuldada Politsei- ja Piirvalveameti taotlus ning anda luba paigutada A. K.
kinnipidamiskeskusesse kuni seaduses sätestatud aluste äralangemiseni, kuid mitte
kauemaks kui 30. novembrini 2016 (k.a).

EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale saab Tallinna Halduskohtu kaudu esitada määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates (HKMS § 265 lg 5, §
204 lg-d 1 ja 2).


(allkirjastatud digitaalselt)
Janek Laidvee
Kohtunik
