                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                            Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht     30.september 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12

 Kriminaalasja number             1-15-9457

 Kohtukoosseis                    Kohtunik Rita Kulberg

 Kohtuistungi sekretär            Lea Kirotar

 Asi                              Süüdimõistetu Riho Trolla vangistusest        tingimisi
                                  ennetähtaegse vabastamise otsustamine
 Prokurör                         Meelis Juursoo (kohtuistungil ei osalenud)

 Süüdimõistetu                    Riho Trolla (isikukood 37603186518; kannab karistust
                                  xxxxxxxxxxxxx)

 Kohtuistungi toimumise aeg       30.september 2016
 RESOLUTSIOON

 Jätta Riho Trolla Tartu Maakohtu 03.12.2015 otsusega mõistetud vangistuse kandmisest
 tingimisi enne tähtaega vabastamata.

 Määrus kätte toimetada süüdimõistetule, Lõuna Ringkonnaprokuratuurile ja Tartu Vanglale.

 Edasikaebamise kord
 Määruse peale võib 15 päeva jooksul, arvates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
 kohtumäärusest teada või pidi teada saama, esitada määruskaebuse Tartu Maakohtule.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg
