                                                                 Väärteoasi nr. 4-16-6576




                              KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      29. septembril 2016.a. Tallinn (Liivalaia kohtumaja)

Väärteoasja number               4-16-6576

Kohtukoosseis                    Kohtunik Piret Liivo

Väärteoasi                       Mart Udu väärteoasi LS§ 201 lg.2 järgi


Menetlusalune isik               Mart Udu isikukood: 38807270273, elukoht: XXXX, töökoht
                                 XXXOÜ.

Kohtuvälise menetleja esindaja   Politsei-      ja    Piirivalveameti     Põhja       Prefektuuri
                                 liiklusjärelevalvekeskuse liiklusmenetlustalituse esindaja Enel
                                 Kuiv.

RESOLUTSIOON                     Süüdi tunnistada Mart Udu väärteoasjas AB 1489971 201 lg.2
                                 järgi ja mõista karistuseks arest 20 päeva.

                                 KarS § 69 lg 1 alusel asendada mõistetud 20 päevane arest
                                 üldkasuliku tööga arvestusega, et ühele päevale arestile vastab
                                 1 tund üldkasulikku tööd ning mõista Mart Udule karistuseks
                                 20 tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö peab tehtud olema
                                 hiljemalt 30.11.2016.a.

                                 Kui Mart Udu hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus
                                 politseiasutuse taotluse alusel pöörata Mart Udule mõistetud
                                 arest täitmisele.

Edasikaebamise kord              Kohtuotsuse      peale   võib     edasi    kaevata      Tallinna
                                 Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult apellatsiooni esitamisest
                                 Harju Maakohtu Liivalaia Kohtumajale 7 päeva jooksul alates
                                 kohtuotsuse kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15 päeva
                                 jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse
                                 pooltele kohtus tutvumiseks kättesaadav.
Kohus juhindus Karistusseadustiku § 48;§ 69 ; LS§ 201 lg.2 ; Väärteomenetluse seadustiku §
111 sätetest.


Piret Liivo
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
