  Kriminaalkohtumenetluse I astme otsus                                    1-16-6608




                              KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL




                                Pärnu Maakohus
Kohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     28. september 2016. a., Kuressaares


Kriminaalasja number            1-16-6608 (15274000210)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Külli Mõlder

Kohtuistungi sekretär           Liina Antsmaa

Tõlk                            -

                                 Ahto Kadaniku süüdistuses kuriteos KarS § 184 lg. 2 p. 1ja § 214
Kriminaalasi                    lg. 2 p. 4 järgi ja Raigo Naela süüdistuses kuriteos KarS § 184 lg.
                                2 p. 1ja § 424 järgi avalikul kohtuistungil kokkuleppemenetluses


Prokurör                        Svetlana Maripuu
Süüdistatavad


                                AHTO KADANIK ik. 37307250255
                                RAIGO NAEL ik. 39108160253


Kaitsjad                        -


 RESOLUTSIOON

 1.     Süüdi tunnistada Ahto Kadanik kuriteos KarS § 184 lg. 2 p. 1 järgi ja mõista
 karistuseks vangistus 4 (neli) aastat kuus kuud.
 2.     Süüdi tunnistada Ahto Kadanik kuriteos KarS § 214 lg. 2 p. 4 järgi ja mõista
 karistuseks vangistus 4 (neli) aastat.
 3.     KarS § 63 lg. 2, 64 kohaselt lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ja
        mõista liitkaristuseks vangistus neli (4) aastat kuus (6) kuud.
 4.     KarS § 68 lg. 1 alusel eelvangistus, kahtlustatava kinnipidamine 09. 02. 2016 kuni 10.

                                                                                            1
02. 2016 (2 päeva), arvata karistusaja hulka. Ärakandmisele kuulub karistus vangistus neli (4)
aastat viis (5) kuud 28 päeva.

5.     KarS § 73 alusel jätta Ahto Kadanikule mõistetud vangistus tingimisi kohaldamata
katseajaga viis ( 5) aastat.

6.   Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 28. septembrist 2016.a.

Kui süüdimõistetu paneb katseajal toime uue kuriteo, mille eest teda karistatakse vangistusega,
mõistetakse liitkaristus vastavalt käesoleva seadustiku § 65 lõikes 2 sätestatule. Kui uus kuritegu
pandi toime ettevaatamatusest, võib kohus uuesti kohaldada liitkaristusest tingimisi vabastamist. Kui
uus kuritegu pandi toime tahtlikult, võib kohus uuesti kohaldada liitkaristusest tingimisi vabastamist
koos käitumiskontrolliga, allutades süüdlase elektroonilisele valvele KrMS § 75 lg 2 punktis 9
sätestatud korras. Vangistuse täitmisele pööramise korral võib kohus asendada selle üldkasuliku
tööga käesoleva seadustiku §-s 69 sätestatud korras.
7.      Tühistada Ahto Kadaniku suhtes kohaldatud tõkend : elukohast lahkumise keeld
kohtuotsuse jõustumisest.

8.     Välja mõista Ahto Kadanikult riigituludesse kriminaalmenetluse kulu kokku 1172
eurot s.h.
-sundraha 1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot.
-ekspertiisikulu 97,08 eurot

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Ahto Kadanikul tasuda igakuiste osamaksetena 12
(kaheteist) kuu jooksul, igakuise makse suurus menetluskulul 98 eurot 11 kuud ja 94,08 eurot
1 kuu. Igakuine makse tuleb teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene
menetluskulude osamakse teostada hiljemalt         30.11.2016.a.Menetluskulu tuleb tasuda
vastavalt otsusele lisatud makseinfo koondfailile.


9.      KarS § 831 lg1 alusel konfiskeerida Ahto Kadanikult kahtlustatavana äravõetud ja
kohtueelse menetluse käigus 03. 06. 2016.a. Pärnu Maakohtu määruse nr 1-16-5874 alusel
arestitud kuriteoga saadud sularaha 930 (üheksasada kolmkümmend) eurot, milline on
kantud      kohtueelse      menetleja    poolt    Rahandusministeeriumiarvelduskontole     nr
EE932200221023778606, viitenumber             3100082116. Nimetatud 930,00 eurot kanda
riigituludesse.
10. Süüdi tunnistada Raigo Nael kuriteos KarS § 184 lg. 2 p. 1 järgi ja mõista karistuseks
    vangistus 3 (kolm) aastat.
11. Süüdi tunnistada Raigo Nael kuriteos KarS § 424 järgi ja mõista karistuseks vangistus 1
    (üks) aasta 9 (üheksa ) kuud.
12. KarS § 63 lg. 2, 64 kohaselt lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ja
    mõista liitkaristuseks vangistus kolm (3) aastat.
13. KarS § 68 lg. 1 alusel eelvangistus, kahtlustatava kinnipidamine 09. 02. 2016 kuni 10. 02.
    2016 (2 päeva), arvata karistusaja hulka. Ärakandmisele kuulub karistus vangistus kaks
    (2) aastat üksteist (11) kuud 28 päeva.


14.    KarS § 74 alusel jätta vangistus kohaldamata tingimisi katseajaga 3 (kolm) aastat ühes
KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrollile allutamisega.
15. Katseaeg hakkab kulgema kohtuotsuse kuulutamisest, so. 28. septembrist 2016.a.
KarS § 75 lg 1 alusel kohustada katseajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
                                                                                             2
   1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
      2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
      registreerimisele;
      3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
      kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
      4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
      territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
      5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
      vahetamiseks;
      6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
      väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
   2) KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Raigo Naela mitte tarvitama alkoholi ja p 2(1)
      alusel mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Mõistetud vangistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui ta ei pane kohtu poolt määratud
katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid
ja kohustusi ning KarS § 74 lõigetest 4 - 6 ei tulene teisiti.

16. Tühistada Raigo Naela suhtes kohaldatud tõkend : elukohast lahkumise keeld alates
    kohtuotsuse jõustumisest.

17. Välja mõista Raigo Nael’alt riigituludesse kriminaalmenetluse kulu kokku 1364,08 eurot
    s.h.
    -sundraha 1075 (üks tuhat seitsekümmend viis) eurot;
    -ekspertiisikulu 97,08 eurot;
    -kaitsjatasu 192 eurot.

Väljamõistetud menetluskulu tuleb Raigo Naelal tasuda igakuiste osamaksetena 12 (kaheteist)
kuu jooksul, igakuise makse suurus menetluskulul 114 eurot 11 kuud ja 110,08 eurot 1 kuu.
Igakuine makse tuleb teostada hiljemalt kuu 30.–ks kuupäevaks. Esimene menetluskulude
osamakse teostada hiljemalt 30.11.2016.a. Menetluskulu tuleb tasuda vastavalt otsusele
lisatud makseinfo koondfailile.


18.    Nõuded menetluskulu tasumise osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub
temalt väljamõistetud menetluskulu ühe kuu jooksul lahendi jõustumisest või kohtuotsusega
määratud korras. Kui menetluskulu ei ole tasutud seadusega ettenähtud tähtajal või
kohtuotsusega määratud korras saadetakse kohtuotsus                  kohtutäiturile täitmiseks
täitemenetluse seadustikus kehtestatud korras ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude
tasub teine isik, siis selgitusse lisada, kelle eest nõue tasutakse.


 Edasikaebamise kord

 Otsusele võib esitada apellatsioonkaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Pärnu Maakohtu
 Kuressaare kohtumaja kaudu seoses Kriminaalmenetluse seadustiku 9.peatüki 2.jao sätete või
 § 339 lõike 1 rikkumisega. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses
 tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole
 kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.

                                                                                                3
Tähtaeg apellatsioonkaebuse esitamiseks on 15 päeva alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon jäetakse läbi vaatamata ja tagastatakse kohtumääruse alusel, kui
apellatsioonitähtaeg on mööda lastud.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi,
esitades selles osas määruskaebuse Pärnu Maakohtu Kuressaare kohtumajja 15 päeva
jooksul kohtuotsuse kuulutamisest.


2. Süüdistus
Ahto Kadanik’ku süüdistatakse selles, et tema:
 käitles ebaseaduslikult, ajavahemikul november 2015 kuni 09.02.2016, ühiselt grupis koos K.P-ga,
K.R-ga, A.K-ga ja Raigo Naelaga suures koguses narkootilist ainet amfetamiin:
omandas ebaseaduslikult seni tuvastamata ajal Tallinna linnas 2015 a novembris seni tuvastamata
isikutelt suures koguses, s.o vähemalt 100 g narkootilist ainet amfetamiin, ning andis selle ühiseks
müümiseks üle K.P-le ning A.K-le. Amfetamiini müügist saadud raha arvestuslikult vähemalt
XXX eurot (1 grammi hind vähemalt X eurot) andsid K.P ja A.K peale müümist üle Ahto
Kadanikule;

omandas ebaseaduslikult 29.12.2015 Tallinna linnas seni tuvastamata isikutelt suures koguses, s.o
vähemalt 800 g narkootilist ainet amfetamiin ning andis selle müümiseks samal päeval Tallinna
linnas üle K.P-le. K.P andis selle müümiseks üle K.R-le, Raigo Naelale ja R.L-le. Amfetamiini
müügist saadud raha, arvestuslikult vähemalt XXXX eurot (1 grammi hind vähemalt X eurot)
andsid K.R, R.L ja Raigo Nael peale müümist üle K.P-le, kes omakorda andis selle Ahto
Kadanikule. Raha üleandmine toimus erinevatel aegadel, summades ja kohtades sularahana
Tallinna linnas ajavahemikul 29.12.2015 kuni 21.01.2016.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 2 lg 3 sätestab:
käitlemine on narkootiliste, psühhotroopsete või lähteainete omamine, valdamine, tarbimine,
kasvatamine, korjamine, valmistamine, tootmine, töötlemine, pakkimine, säilitamine, hoidmine,
laadimine, vedu, eksport ja import, transiit, jae- ja hulgimüük või muul viisil tarbijale või teisele
käitlejale üleandmine.
Sotsiaalministri 18. mai 2005.a määruse nr 73 Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse
tingimused ja kord ning narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad § 3 lg 1, kohaselt
nimekirja I kantud ained on narkootilised ja psühhotroopsed ained. Nimekirja I on kantud:
amfetamiin.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 31 lg 3, milline jõustus
1.juulist 2005.a, on suur kogus narkootilise aine või psühhotroopse aine, taime või seene kogus,
millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Ainete segu, mis lahjendamise
eesmärgil on saadud narkootilise või psühhotroopse aine segamisel muu ainega, loetakse käesoleva
lõike mõttes võrdseks narkootilise või psühhotroopse ainega. Narkojoobe tekitamiseks kümnele
inimesele piisab keskmiselt 1,3 grammist narkootilisest ainest amfetamiinist.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes narkootilise aine suures koguses ebaseaduslikus käitlemises,
kui see on toime pandud grupi poolt, pani AHTO KADANIK toime KarS § 184 lg 2 p 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo;

nõudis, psüühilist vägivalda kasutades, alates 30.12.2015 kuni 30.01.2016 ühiselt grupis koos L.P

                                                                                             4
ja K.P-ga, P.S-lt füüsilise vägivallaga ähvardades 3000 euro maksmist selle eest, et P.S tungis
28.12.2015 a Kuressaare linnas Garnisoni XX juures koos K.K-ga kallale M.P-le ning peksis teda.
P.S oli M.P-le võlgu 300 eurot varem omandatud amfetamiini eest. P.S-lt nõuti 3000 euro suuruse
summa maksmist L.P-le, ähvardades, et vastasel korral tullakse ja kasutatakse füüsilist vägivalda,
lüüakse tal pea puruks. Võla maksmiseks anti aega üks nädal ning raha tuli maksta K.P kätte.
Ähvarduse sõnum ja 3000 euro nõue edastati L.P, Ahto Kadaniku ja K.P poolt P.S-le V.T, M.P ja
teiste seni tuvastamata isikute kaudu.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes varalise kasu üleandmise nõudmises, kui on kasutatud
vägivalda, grupi poolt, pani AHTO KADANIK toime KarS § 214 lg 2 p 4 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.
RAIGO NAEL`a süüdistatakse selles, et tema:
käitles ebaseaduslikult ühiselt koos Ahto Kadaniku, K.P, R.L-i ja K.R-ga 29.12.2015 Tallinna
linnas K.P poolt edasiseks ühiseks käitlemiseks Ahto Kadanikult saadud suures koguses, s.o
vähemalt 800 g narkootilist ainet amfetamiin. K.P andis selle ühiseks käitlemiseks, müümiseks
K.R-le, R.l-le ja Raigo Naelale. Amfetamiini hoiti ühiselt Tallinna linnas XXXXX tee XX-X
asuvas korteris, Tallinna linnas XXX mnt XXX asuvas laos ning K.P, Raigo Nael ja K.R ühises
kasutuses olevates sõiduautodes. Amfetamiini müüsid K.P, R.L, Raigo Nael ja K.R suuremates ja
väiksemates kogustes täpselt tuvastamata ajal ja kohas tuttavatele hinnaga X-XX eurot 1 gramm
ajavahemikul 29.12.2015 kuni 21.01.2016. Amfetamiini müügist saadud raha, arvestuslikult
vähemalt XXXX eurot (1 grammi hind vähemalt X eurot), andsid K.R, R.L ja Raigo Nael peale
müümist üle K.P-le, kes omakorda andis selle Ahto Kadanikule. Raha üleandmine toimus
sularahana erinevatel aegadel ja summades Tallinna linnas ajavahemikul 29.12.2015 kuni
21.01.2016.

Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 2 lg 3 sätestab:
käitlemine on narkootiliste, psühhotroopsete või lähteainete omamine, valdamine, tarbimine,
kasvatamine, korjamine, valmistamine, tootmine, töötlemine, pakkimine, säilitamine, hoidmine,
laadimine, vedu, eksport ja import, transiit, jae- ja hulgimüük või muul viisil tarbijale või teisele
käitlejale üleandmine.
Sotsiaalministri 18.mai 2005.a. määruse nr 73 Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete
meditsiinilisel ja teaduslikul eesmärgil käitlemise ning sellealase arvestuse ja aruandluse
tingimused ja kord ning narkootiliste ja psühhotroopsete ainete nimekirjad § 3 lg 1, kohaselt
nimekirja I kantud ained on narkootilised ja psühhotroopsed ained. Nimekirja I on kantud:
amfetamiin.
Narkootiliste ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse § 31 lg 3, milline jõustus
1.juulist 2005.a, on suur kogus narkootilise aine või psühhotroopse aine, taime või seene kogus,
millest piisab narkojoobe tekitamiseks vähemalt kümnele inimesele. Ainete segu, mis lahjendamise
eesmärgil on saadud narkootilise või psühhotroopse aine segamisel muu ainega, loetakse käesoleva
lõike mõttes võrdseks narkootilise või psühhotroopse ainega. Narkojoobe tekitamiseks kümnele
inimesele piisab keskmiselt 1,3 grammist narkootilisest ainest amfetamiinist.

Oma sellise tegevusega, mis seisnes narkootilise aine suures koguses ebaseaduslikus käitlemises,
kui see on toime pandud grupi poolt, pani RAIGO NAEL toime KarS § 184 lg 2 p 1 järgi
kvalifitseeritava kuriteo;


juhtis 31.05.2016 kella 02.49 ajal Harju maakonnas, Tallinnas, Peterburi tee XX juures, liikudes
Maardu suunas, mootorsõidukit XXX reg.nr. XXXXXX, olles joobeseisundis (alkoholijoove 0,89

                                                                                             5
mg/l, laiendmääramatusega ± 0,89 mg/l, lõplik tulemus 0,89 mg/l)), millega rikkus liiklusseaduse §
69 lg 1 /Juht ei tohi olla joobeseisundis/. Joobeseisund käesoleva seaduse tähenduses on alkoholi,
narkootilise või psühhotroopse aine või muu sarnase toimega aine tarvitamisest põhjustatud
terviseseisund, mis avaldub väliselt tajutavates häiritud või muutunud kehalistes või psüühilistes
funktsioonides ja reaktsioonides/ ja § 69 lg 4 p 1 /Alkoholijoobes olevaks loetakse
mootorsõidukijuht, trammijuht ja maastikusõidukijuht kui juhi ühes grammis veres on vähemalt
1,50 milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri
kohta või rohkem/ nõudeid, pannes toime mootorsõiduki juhtimise joobeseisundis.
Oma sellise tegevusega, mis seisnes mootorsõiduki juhtimises joobeseisundis, pani RAIGO
NAEL toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


3. Prokuröri poolt kohtus Ahto Kadanikule nõutud karistus:
KarS § 184 lg. 2 p. 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör karistuseks
neli aastat kuus kuud ja KarS § 214 lg. 2 p. 4 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest
vangistus neli aastat, liitkaristusena kergema karistuse raskemaga kaetuks lugemisega karistus neli
aastat ja kuus kuud. KarS § 73 sätete alusel vabastada süüdistatav tähtajalise vangistuse kandmisest
tingimuslikult viie aastase katseajaga.
4. Prokuröri poolt kohtus Raigo Naelale nõutud karistus:
KarS § 184 lg 2 p 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus
süüdistatavale karistuseks vangistus 3 (kolm) aastat. KarS § 424 kvalifitseeritava kuriteo
toimepanemise eest vangistus 1 (üks) aasta 9 (üheksa) kuud. KarS § 63 lg 2, 64 järgsätete kohaselt
lugeda kergem karistus kaetuks raskeima karistusega ja mõista liitkaristus vangistus 3 (kolm)
aastat.
KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistus, kahtlustatavana kinnipidamine 09.02.2016.a kuni 10.02.2016.a,
s.o 2 (kaks) päeva, arvata karistusaja hulka. Ärakandmisele kuulub karistus vangistus 2 (kaks)
aastat üksteist (11) kuud 28 päeva.
KarS § 74 alusel jätta vangistus kohaldamata tingimisi katseajaga 3 (kolm) aastat ühes KarS § 75
lg 1 sätestatud käitumiskontrollile allutamisega.
KarS § 75 lg 1 alusel kohustada katseajal järgima järgmisi kontrollnõudeid:
    3) elama kohtu määratud alalises elukohas;
        2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
        registreerimisele;
        3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
        kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
        4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
        piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
        5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
        6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
        väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
    4) KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Raigo Naela mitte tarvitama alkoholi ja p 2(1) alusel
        mitte omama või tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

Mõistetud vangistust ei pöörata täielikult või osaliselt täitmisele, kui ta ei pane kohtu poolt
määratud katseajal toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle käitumiskontrolli ajaks pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi ning KarS § 74 lõigetest 4 - 6 ei tulene teisiti.

5. Süüdistatav Ahto Kadanik nõustus kohtuistungil kokkuleppemenetlusega ning andis kohtus
ütlusi millede kohaselt saab ta kokkuleppest aru ja nõustub sõlmitud kokkuleppega. Kokkuleppe

                                                                                            6
sõlmimisel väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Ahto
Kadanik soovib väljamõistetava menetluskulu tasuda ositi ühe aasta jooksul.
6. Süüdistatav Raigo Nael nõustus kohtuistungil kokkuleppemenetlusega ning andis kohtus ütlusi
millede kohaselt saab ta kokkuleppest aru ja nõustub sõlmitud kokkuleppega. Kokkuleppe
sõlmimisel väljendas oma tõelist tahet. Karistuse iseloom ja olemus on arusaadavad. Kahetseb
toimepandut. Palub määrata väljamõistetava menetluskulu tasumisele ositi ühe aasta jooksul.
 7. Prokurör jäi kohtus kokkuleppe juurde.
8. Kohus leidis, et kokkulepete sõlmimisel on järgitud seadusesätteid. Kriminaalmenetluse
seadustiku (edaspidi KrMS) § 239 lg-s 2 loetletud kokkuleppemenetlust välistavaid asjaolusid ei
esine. Kokkulepe on sõlmitud süüdistatavate vabal tahtel ja on neile arusaadav. Kokkulepitud
karistus vastab KarS §-s 56 sätestatule ja jääb KarS §184 lg. 2 p. 1 sanktsiooni piiresse. Ahto
Kadanik ei oma kehtivat kriminaalkaristust. Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud
puuduvad. Raigo Nael on varem neljal korral kriminaalkorras karistatud. S.h. Harju Maakohtu
10.11.2014 otsusega KarS § 424 järgi vangistus 1 a 5 k 27 p. Karistus täidetud 05.05.2016; Harju
Maakohtu 15.04.2014 otsusega KarS § 424 järgi vangistus 8 k, tingimisi 1 a 6 k katseajaga;Harju
Maakohtu 09.04.2012 otsusega KarS § 199 lg 1 järgi liitkaristusena vangistus 1 a 7 k 11 p; Harju
Maakohtu 08.06.2009 otsusega KarS § 136 lg 2 ja § 215 lg 2 p 1 järgi vangistus 1 a 3 k tingimisi 2
a 5 k katseajaga; kehtivaid väärteokaristusi 9. Seetõttu peab kohus põhjendatuks tema allutamise
kontrollnõuetele katseaja jooksul ja kohustab teda lisakohustusena hoiduma alkoholi tarvitamisest.
Kergendava asjaoluna on arvesse võetud kahetsus.

Kokkulepped sõlmiti kaitsjate juuresolekul. Süüdistatavad kinnitavad, et kokkulepe on sõlmitud
vabatahtlikult ja vastab nende tahtele ja nad on nõus selle kinnitamisega. Eeltoodust tulenevalt
peab kohus põhjendatuks kokkulepped kinnitada.
Tsiviilhagi – puudub.
Asitõendid - puuduvad.
Tõkend –elukohast lahkumise keeld tühistatakse otsuse jõustumisest.
Menetluskulud. Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral
menetluskulud süüdimõistetu. Menetluskulud käesolevas kriminaalasjas on alljärgnevad:

-Sundraha. Vastavalt KrMS § 175 lg 1 p 9 on menetluskuluks süüdimõistva otsusega kaasnev
sundraha, milline kuulub kohtuotsusega süüdistatavalt riigituludesse väljamõistmisele ja mille
suuruseks KrMS § 175 lg1 p 9, 179 kohaselt on I raskusastme kuriteos süüdimõistmise korral 2,5
palgaalammäära. Palga alammääraks on alates 01.01.2016.a. 430 eurot ning seega on sundraha
suuruseks 2,5x 430 eurot = 1075 EUR-i.

-ekspertiisikulu 97,08
-kaitsjatasu Raigo Naeli kaitsjatasu 192 eurot / kd IV tl 4-5; 7-8; kd VI 189-191 / vastavalt
kaitsja poolt kohtule esitatud taotlusele.
KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 180 lg 3, 245 lg 1 p 12 määrata, et kriminaalmenetluse kulud hüvitatakse
ositi täitmise tähtajaga üks aasta.

- konfiskeerimisele kuuluv vara 03.06.2016.a Pärnu Maakohtu kohtumäärusega KarS § 83(1)
kohase konfiskeerimise tagamiseks arestitud kahtlustatava Ahto Kadanik ik. 37307250255 vara:
Ahto Kadaniku elukoha Tallinn XXXXXX läbiotsimise käigus leitud ja äravõetud sularaha kokku
930 eurot, milline kanti Rahandusministeeriumi kontole nr EE932200221023778606, viitenumber
3100082116. / I k t.l 49-54; 139-145; 157-167 / kantakse riigituludesse.


                                                                                          7
/allkirjastatud digitaalselt/
Külli Mõlder
Kohtunik




                                8
