                                                                                1-15-9527




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Viru Maakohus

                              26. september 2016, Narva kohtumaja
Otsuse tegemise aeg ja koht   Kriminaalasja arutati avalikul kohtuistungil Narva kohtumaja
                              ruumides 26.08.2016.
                              1-15-9527    (15740000182,         15233000420,       15233001417,
Kriminaalasja number
                              15233001742)

Kohtunik                      Galina Jasnjuk

Kohtuistungi sekretär         Ilona Berezina

Tõlk                          Irina Galnykina

                              D G süüdistuses KarS § 215 lg 2 p 1,2, § 121 lg 1, § 199 lg 2 p
                              7,8,9 järgi, E I süüdistuses KarS § 215 lg 2 p 1,2, § 120 lg 1, §
                              121 lg 2 p 3, § 121 lg 1 järgi, D T süüdistuses KarS § 121 lg 2 p
                              3, § 200 lg 2 p 7, 8 - § 25 lg 1, 4 järgi; Nikita Varivoda
Kriminaalasi                  süüdistuses KarS § 200 lg 2 p 7, 8 - § 25 lg 1, 4 järgi, § 199 lg 2 p
                              7,8,9, § 215 lg 2 p 1, 2 järgi; D I süüdistuses KarS § 199 lg 2 p 4,
                              7, 8, § 215 lg 2 p 1, 2 järgi, I B süüdistuses KarS § 121 lg 1, § 215
                              lg 2 p 1, 2 järgi, I I süüdistuses KarS § 215 lg 2 p 1, 2 järgi,
                              lühimenetluse korras


Prokurör                      Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Pavel Gordijevski

Süüdistatav                   DG

                              Elukoht xxx, viibimiskoht Viru Vangla, isikukood xxxxxxxxxx,
                              EV kodanik, haridus 7 klassi, emakeel – vene keel, õppekoht XXX
                              Varasem karistatus:
                                 - 14.12.2015 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                    121 lg 1 järgi vangistusega 2 kuud.
                              Tõkend – vahistamine, vahistamise algus 01.06.2015.
                              Lepinguline kaitsja Ljudmila Tšeussova
Kaitsja

Süüdistatav                   E I



                                                                                            1
                                                              1-15-9527
              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, viibimiskoht Viru
              Vangla, isikukood xxxxxxxxxxx, EV kodanik, põhiharidus,
              emakeel – vene keel, õppekoht xxx.
              Varasem karistatus:
                 - 01.04.2015 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                    263 p 1 järgi, KarS § 73 lg 1,3 alusel tingimisi vangistusega
                    4 kuud katseajaga 2 aastat.
              Tõkend – vahistamine, vahistamise algus 10.11.2015.
Kaitsja       Vandeadvokaat Vladimir Rogulski

Süüdistatav   D T

              Elukoht xxx, registreeritud aadressil xxx, viibimiskoht xxx, xxx,
              isikukood xxxxxxxxx, EV kodanik, haridus 8 klassi, emakeel –
              vene keel.
              Varasem karistatus: puudub.
              Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja       Vandeadvokaadi vanemabi Igor Belugin

Süüdistatav   Nikita Varivoda

              Elukoht xxx, isikukood 39811053711, VF kodanik, algharidus,
              emakeel – vene keel, õppekoht xxx
              Varasem karistus: puudub.
              Tõkend – elukohast lahkumise keeld alates 22.04.2015.
Kaitsja       Vandeadvokaat oleg Gorškaljov

Süüdistatav   D I

              Elukoht xxx, isikukood xxxxxxxxxxxx, EV kodanik, haridus 7
              klassi, emakeel – vene keel, õppekoht xxx.
              Varasem karistatus: puudub.
              Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja       Vandeadvokaat Tatjana Massalina

Süüdistatav   I B

              Elukoht     xxx,    viibimiskoht   Viru     Vangla,    isikukood
              xxxxxxxxxxxxxxx, EV kodanik, haridus 8 klassi, emakeel – vene
              keel, XXX.
              Varasem karistatus: puudub.
              Tõkend - elukohast lahkumise keeld alates 15.01.2016. Harju
              Maakohtu 19.03.2016 määrusega nr 1-16-2310 on I. B vahistatud
              kriminaalasjas nr 16230101279, vahistamise algus 18.03.2016.
Kaitsja       Vandeadvokaat Jekaterina Jevšina




                                                                          2
                                                                            1-15-9527

Süüdistatav                   I I

                              Elukoht xxx, isikukood xxxxxxxxxxxxx, EV kodanik,
                              keskeriharisdus, emakeel – vene keel, töötu.
                              Varasem karistatus:
                                 - 10.02.2016 Viru Maakohtu Narva kohtumaja poolt KarS §
                                     121 lg 2 p 3 järgi, KarS § 74 lg 1 alusel tingimisi
                                     vangistusega 6 kuud katseajaga 2 aastat.
                              Tõkendit ei ole kohaldatud.
Kaitsja                       Vandeadvokaat Oleg Gorškaljov



RESOLUTSIOON


Tunnistada D G süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 2 (kaks) aastat 3
(kolm) kuud vangistust.

Tunnistada D G süüdi KarS § 121 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

Tunnistada D G süüdi KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa)
kuud vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista D G
liitkaristuseks 2 (kaks) aastat 3 (kolm) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada D
G vangistusega 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg alates 11.11.2014
kuni 12.11.2014, so 2 (kaks) päeva, 06.04.2015, so 1 (üks) päev, alates 23.04.2015 kuni
24.04.2015, so 2 (kaks) päeva, kokku 5 (viis) päeva, ja mõista D G lõplikult ärakandmisele 1
(üks) aasta 5 (viis) kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust.

KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Jõhvi
kohtumaja 14.12.2015 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 2 (kaks) kuud vangistust
ning mõista D G liitkaristuseks, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, 1
(üks) aasta 5 (viis) kuud ja 25 (kakskümmend viis) päeva vangistust.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 01.06.2015.

D G valitud tõkend, vahistamine, jätta muutmata kohtuotsuse jõustumiseni või mõistetud
karistusaja ärakandmiseni.



Tunnistada E I süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 (04.-05.12.2014, 20.-21.02.2015, 31.03.-01.04.2015
episoodid) järgi ja mõista talle karistuseks 7 (seitse) kuud vangistust.



                                                                                        3
                                                                              1-15-9527
Tunnistada E I süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 (2015 märtsi episood) järgi ja mõista talle
karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista E I
liitkaristuseks 7 (seitse) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada E I
vangistusega 4 (neli) kuud 20 päeva.

KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva
kohtumaja 01.04.2015 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 4 (neli) kuud vangistust ning
mõista E I liitkaristuseks, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, 4 (neli)
kuud 20 päeva vangistust.

Tunnistada E I süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 (18.04.2015, 24.04.2015, 01.06.-28.10.2015, 01.-
02.11.2015 episoodid) järgi ja mõista talle karistuseks 1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud vangistust.

Tunnistada E I süüdi KarS § 120 lg 1 järgi ja mõista talle karistuseks 3 (kolm) kuud
vangistust.

Tunnistada E I süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 (14.04.2015, 29.09.2015 ja 28.10.2015 episoodid) järgi
ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa) kuud vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista E I
liitkaristuseks 1 (üks) aasta 3 (kolm) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada E I
vangistusega 10 (kümme) kuud.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 24.04.2015 kuni 25.04.2015, so 2
(kaks) päeva, karistusaja hulka ja mõista E I lõplikult ärakandmisele 9 (üheksa) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 64 lg 1 alusel liita 4-kuuline 20 - päevalise vangistus 9-kuulise 28-päevalise
vangistusega ja mõista E I liitkaristuseks, üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, 1
(üks) aasta 2 (kaks) kuu ja 18 (kaheksateist) päeva vangistust.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 10.11.2015.

E I valitud tõkend, vahistamine, jätta muutmata kohtuotsuse jõustumiseni või mõistetud
karistusaja ärakandmiseni.


Tunnistada D T süüdi KarS § 200 lg 2 p 7,8 - § 25 lg 1,4 järgi ja mõista talle karistuseks 3
(kolm) aastat vangistust.

Tunnistada D T süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa) kuud
vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista D T
liitkaristuseks 3 (kolm) aastat vangistust.



                                                                                          4
                                                                              1-15-9527

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada D
T vangistusega 2 (kaks) aastat.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui D T ei
pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 26.09.2016.



Tunnistada Nikita Varivoda süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 1
(üks) aasta vangistust.

Tunnistada Nikita Varivoda süüdi KarS § 199 lg 2 p 7,8,9 järgi ja mõista talle karistuseks 9
(üheksa) kuud vangistust.

Tunnistada Nikita Varivoda süüdi KarS § 200 lg 2 p 7,8 - § 25 lg 1,4 järgi ja mõista talle
karistuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista
Nikita Varivodale liitkaristuseks 3 (kolm) aastat vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada
Nikita Varivoda vangistusega 2 (kaks) aastat.

Arvata KarS § 68 lg 1 alusel eelvangistuses viibitud aeg alates 23.04.2015 kuni 24.04.2015, so 2
(kaks) päeva, karistusaja hulka ja mõista Nikita Varivodale lõplikult ärakandmisele 1 (üks)
aasta 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui Nikita
Varivoda ei pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 26.09.2016.

Nikita Varivodale valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, tühistada kohtuotsuse
jõustumisel.


Tunnistada D I süüdi KarS § 199 lg 2 p 4,7,8 järgi ja mõista talle karistuseks 9 (üheksa) kuud
vangistust.

Tunnistada D I süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 4 (neli) kuud
vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista D I
liitkaristuseks 9 (üheksa) kuud vangistust.



                                                                                          5
                                                                               1-15-9527

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada D I
vangistusega 6 (kuus) kuud.

Kohaldada KarS § 73 ning mitte pöörata mõistetud karistust täielikult täitmisele, kui D I ei
pane katseajal toime uut tahtlikku kuritegu.

KarS § 73 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel lugeda katseaja alguseks 26.09.2016.



Tunnistada I B süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus)kuud
vangistust.

Tunnistada I B süüdi KarS § 121 lg 2 p 3 järgi ja mõista talle karistuseks 4 (neli) kuud
vangistust.

Vastavalt KarS § 64 lg 1, lugedes kergem karistus kaetuks raskeima karistusega, mõista I B
liitkaristuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada I
B vangistusega 4 (neli) kuud.

Karistuse kandmise alguseks lugeda 26.09.2016.

I B valitud tõkend, elukohast lahkumise keeld, muuta vahistamiseks. Tõkend, vahistamine,
jätta muutmata otsuse jõustumiseni või mõistetud karistusaja ärakandmiseni.



Tunnistada I I süüdi KarS § 215 lg 2 p 1,2 järgi ja mõista talle karistuseks 6 (kuus) kuud
vangistust.

Vähendada KrMS § 238 lg 2 alusel mõistetud karistust ühe kolmandiku võrra ja karistada I I
vangistusega 4 (neli) kuud.

KarS § 65 lg 1 alusel liita käesoleva otsusega mõistetud karistus Viru Maakohtu Narva
kohtumaja 10.02.2016 kohtuotsuse alusel mõistetud karistusega – 6 (kuus) kuud vangistust
ning mõista I I liitkaristuseks, mõistetud üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, 8
(kaheksa) kuud vangistust.

Kohaldada KarS § 65 lg 3, § 74 lg 1 ja mitte pöörata vangistust täielikult täitmisele, kui I I ei
pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab talle KarS § 75 lg 1 sätestatud käitumiskontrolli
ajaks pandud kontrollnõudeid, nimelt:
   1) elama aadressil XXX;
   2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
   3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;



                                                                                           6
                                                                           1-15-9527
   4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
   5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
   6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks
ning KarS § 75 lg 2 p 2,21 ettenähtud kohustusi: mitte tarvitama alkoholi, mitte omama või
tarvitama narkootilisi või psühhotroopseid aineid.

KarS § 74 lg 3 alusel määrata katseajaks 2 (kaks) aastat.

KarS § 78 p 1 alusel hakkab katseaeg kulgema käesoleva seadustiku §-des 73 ja 74 sätestatud
juhtudel kohtulahendi kuulutamisest, välja arvatud käesoleva seadustiku §-s 75 sätestatud
käitumiskontrolli nõuete osas, mille kohaldamist alustatakse pärast kohtulahendi jõustumist.


Kannatanute tsiviilhagid rahuldada.

VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista D G välja kuritegudega tekitatud kahju:
  - kannatanu A V (xxx) kasuks 300 (kolmsada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu
      arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu A N (xxx) kasuks 794 (seitsesada üheksakümmend neli) eurot 38 senti.
      Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu D G (xxx) kasuks 600 (kuussada) eurot;
  - kannatanu L R (xxx) kasuks 460 (nelisada kuuskümmend) eurot. Tsiviilhagi üle
      kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu A E (xxx) kasuks 40 (nelikümmend) eurot;
  - kannatanu V P (xxx) kasuks 500 (viissada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu
      arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu V K (xxx) kasuks 150 (ükssada viiskümmend) eurot. Tsiviilhagi üle kanda
      kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu A M (xxx) kasuks 100 (ükssada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu
      arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu J N (xxx) kasuks 135 (ükssada kolmkümmend viis) eurot. Tsiviilhagi üle
      kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu L OÜ (xxx) kasuks 1406 (üks tuhat nelisada kuus) eurot 97 senti.
      Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx.


VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista E I välja kuritegudega tekitatud kahju:
  - kannatanu L K (xxx) kasuks 1524 (üks tuhat viissada kakskümmend neli) eurot.
      Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu Y S (xxx) kasuks 150 (ükssada viiskümmend) eurot. Tsiviilhagi üle kanda
      kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu N S (xxx) kasuks 250 (kakssada viiskümmend) eurot. Tsiviilhagi üle kanda
      kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx;
  - kannatanu V K (xxx) kasuks 100 (ükssada) eurot.


VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista I B välja kannatanu A H (xxx) kasuks kuriteoga
tekitatud kahju summas 600 (kuussada) eurot.



                                                                                       7
                                                                            1-15-9527


VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista I I välja kannatanu V P (xxx) kasuks kuriteoga
tekitatud kahju summas 123 (ükssada kakskümmend kolm) eurot. Tsiviilhagi üle kanda
kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxx.


VÕS § 137 lg 1, § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista D G ja E I solidaarselt välja
kannatanu J S (xxx) kasuks kuriteoga tekitatud kahju summas 316 (kolmsada kuusteist)
eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxx.


VÕS § 137 lg 1, § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista D I , D G ja Nikita Varivodalt
solidaarselt välja kuritegudega tekitatud kahju:
    - kannatanu A I (xxx) kasuks 2500 (kaks tuhat viissada) eurot;
    - kannatanu A R (xxx) kasuks 350 (kolmsada viiskümmend) eurot. Tsiviilhagi üle
       kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx;
    - kannatanu L OÜ (xxx) kasuks 2857 (kaks tuhat kaheksasada viiskümmend seitse)
       eurot 23 senti. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxx.


VÕS § 137 lg 1, § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel mõista D G ja Nikita Varivodalt solidaarselt
välja kuritegudega tekitatud kahju:
    - kannatanu A M (xxx) kasuks 100 (ükssada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu
       arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxx;
    - kannatanu AS B B I C E f (xxx) kasuks 7173 (seitse tuhat ükssada seitsekümmend
       kolm) eurot 63 senti;
    - kannatanu OÜ S A K (xxx) kasuks 767 (seitsesada kuuskümmend seitse) eurot.
       Tsiviilhagi üle kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxx;
    - kannatanu K B (xxx) kasuks 600 (kuussada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda kannatanu
       arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxx;
    - kannatanu L M (xxx) kasuks 125 (ükssada kakskümmend viis) eurot. Tsiviilhagi üle
       kanda kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxx;
    - kannatanu V K (xxx) kasuks 800 (kaheksasada) eurot. Tsiviilhagi üle kanda
       kannatanu arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxxxx.


D G rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse
kuritegudega tekitatud kahju tsiviilkostjalt N G (xxx).

E I rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse
kuritegudega tekitatud kahju tsiviilkostjalt E I (xxx).

D I rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse
kuritegudega tekitatud kahju tsiviilkostjalt S I (xxx).

I B rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse
kuritegudega tekitatud kahju tsiviilkostjalt T B (xxx).

I I rahaliste vahendite puudumisel ning kuni tema täisealiseks saamiseni välja mõistetakse



                                                                                        8
                                                                             1-15-9527
kuritegudega tekitatud kahju tsiviilkostjalt E I (xxx).

KrMS § 310 lg 1 alusel jätta kannatanu A E (xxx) tsiviilhagi summas 350 (kolmsada
viiskümmend) eurot läbi vaatamata. KrMS § 310 lg 3 alusel on A E pärijatel õigus esitada
tsiviilhagi uuesti tsiviilkohtumenetluse korras.

Asitõendid:
   - CD-plaadid, mis asuvad kriminaalasja materjalides, jätta hoiule kriminaalasja
       materjalide juurde;
   - DNA prooviga karbid, sõrmik, steriilne side (3 tk), plaaster, nuga, käärid (3 tk), pistik,
       mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna
       hoiuruumis (20.05.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 831), konfiskeerida
       ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - DNA proovid, kiled, suitsuotsad, 2 tikku, juheosad, plastpudel, paberkott, paberpapp,
       mobiiltelefon Samsung, sussid, kruvikeeraja, valguslindid, kantseleinuga, jalatsejälje
       fragmentide fotod, jalatsejälje fragmendid, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida
       prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi üleandmise-
       vastuvõtmise akt nr 953), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - D G ära võetud tossud, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       953), tagastada kohtuotsuse jõustumisel D G või tema emale N G (xxx);
   - Nikita Varivodalt ära võetud tossud, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida
       prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi üleandmise-
       vastuvõtmise akt nr 953), tagastada kohtuotsuse jõustumisel Nikita Varivodale;
   - 6 karpi proovidega, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (05.11.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       967), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - käärid, mis asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna
       hoiuruumis (14.01.2016 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 1052), konfiskeerida
       ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - DNA proov, nuga, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (25.02.2016 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       1091), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - Söögirista komplekt, võtmehoidja, magnet, karabiin, nikerdus, mänguasjad, mis
       asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis
       (19.12.2014 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 665), konfiskeerida ning
       hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - 6 karpi proovidega, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (19.01.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       685), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - DNA prooviga karbid, MP3 mängija, auto aku, võti (auto Ford), paberi rätikud,
       kummist kinnas, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
       politseijaoskonna hoiuruumis (25.05.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
       830), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - kaks karpi DNA prooviga, käärid, kruvikeeraja, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti
       Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (26.02.2015 asitõendi üleandmise-
       vastuvõtmise akt nr 724), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
   - 3 kanistrit, voolik, autoregistri numbrit (xxx), seljakott, 5 alkoholijookide pudelit,
       spordipüksid, klaasi haamer, 2 tablettide pakki, metallist lähker, mis asuvad Politsei-
       ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (09.02.2015
       asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 707), konfiskeerida ning hävitada



                                                                                         9
                                                                               1-15-9527
       kohtuotsuse jõustumisel.


Rahuldada kannatanu L OÜ esindaja M T (xxx) taotlus menetluskulude väljamõistmiseks
summas 739 (seitsesada kolmkümmend üheksa) eurot 16 senti ning mõista nimetatud summa
välja solidaarselt süüdistatavatelt D G, Nikita Varivodalt ja D I . Nimetatud summa tuleb
tasuda kannatanu L OÜ (xxx) arveldusarvele nr xxxxxxxxxxxxxxxx


Mõista D G riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 294 (kakssada
üheksakümmend neli) eurot 24 senti, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 48 (nelikümmend kaheksa) eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia
kompleksekspertiisi (27.10.2015 akt nr 17/42) tegemise eest 1203 (üks tuhat kakssada kolm)
eurot 90 senti, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest 331
(kolmsada kolmkümmend üks) eurot 50 senti, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 06.01.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 240 (kakssada nelikümmend) eurot, kaitsja Jekaterina
Jevšina poolt 23.05.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 24 (kakskümmend neli) eurot,
kannatanu S. E sõidukulud summas 12 (kaksteist) eurot 42 senti.

Vabastada D G sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada D G osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D G
riigituludesse välja kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 100
(ükssada) eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia kompleksekspertiisi (27.10.2015 akt nr
17/42) tegemise eest 500 (viissada) eurot, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095)
tegemise eest 100 (ükssada) eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 06.01.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 100 (ükssada) eurot, kannatanu S. E sõidukulud summas 12 (kaksteist)
eurot 42 senti. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D G emale N G (xxx).

Määrata, et N G on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067095 ning selgitus
„D G , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Mõista E I riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 741 (seitsesada
nelikümmend üks) eurot 12 senti, ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi (12.05.2015
ekspertiisiakt nr 31) tegemise eest 255 (kakssada viiskümmend viis) eurot, ambulatoorse
kohtupsühhiaatria-kohtupsühholoogia ekspertiisi (08.01.2016 ekspertiisiakt nr 16) tegemise
eest 380 (kolmsada kaheksakümmend) eurot, kaitsja Vladimir Roguski poolt 06.01.2016



                                                                                        10
                                                                               1-15-9527
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 240 (kakssada nelikümmend) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada E I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista E I
riigituludesse välja sundraha 300 (kolmsada) eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 100 (ükssada) eurot, ambulatoorse kohtupsühhiaatria
ekspertiisi (12.05.2015 ekspertiisiakt nr 31) tegemise eest 100 (ükssada) eurot, ambulatoorse
kohtupsühhiaatria-kohtupsühholoogia ekspertiisi (08.01.2016 ekspertiisiakt nr 16) tegemise
eest 100 (ükssada) eurot, kaitsja Vladimir Roguski poolt 06.01.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 100 (ükssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise E I emale E I ( xxx).

Määrata, et E I on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067105 ning selgitus
„E I , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Mõista D T riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks tuhat seitsekümmend
viis) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 228 (kakssada
kakskümmend kaheksa) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi
eest 64 (kuuskümmend neli) eurot 56 senti, kaitsja Igor Belugini poolt 26.08.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 456 (nelisada viiskümmend kuus) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada D T osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D T
riigituludesse välja sundraha 500 (viissada) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel
osutatud õigusabi eest 100 (ükssada) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt 26.08.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 200 (kakssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest
jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D T emale L T (xxx).

Määrata, et L T on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067121 ning selgitus
„D T , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Mõista Nikita Varivodalt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 (üks tuhat



                                                                                        11
                                                                               1-15-9527
seitsekümmend viis) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest
481 (nelisada kaheksakümmend üks) eurot 68 senti, kannatanu S. E sõidukulud summas 12
(kaksteist) eurot 42 senti, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 132 (ükssada kolmkümmend kaks) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada Nikita Varivoda osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista
Nikita Varivodalt riigituludesse välja sundraha 500 (viissada) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi
poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 200 (kakssada) eurot, kannatanu S. E sõidukulud
summas 12 (kaksteist) eurot 42 senti, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 100 (ükssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Määrata, et Nikita Varivodal on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa
alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067134 ning selgitus
„Nikita Varivoda, 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses
tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse
seadustikus sätestatud korras.


Mõista D I riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 115 (ükssada viisteist)
eurot 80 senti, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest 331
(kolmsada kolmkümmend üks) eurot 50 senti, kannatanu S. E sõidukulud summas 12
(kaksteist) eurot 42 senti, kaitsja Tatjana Massalina poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 408 (nelisada kaheksa) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada D I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D I
riigituludesse välja sundraha 250 (kakssada viiskümmend) eurot, kaitsja Igor Belugini poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest 50 (viiskümmend) eurot, sõrmejäljeekspertiisi
(ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest 100 (ükssada) eurot, kannatanu S. E sõidukulud
summas 12 (kaksteist) eurot 42 senti, kaitsja Tatjana Massalina poolt 26.08.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 200 (kakssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi
kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D I emale S I (ik xxx).

Määrata, et S I on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067147 ning selgitus
„D I , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.




                                                                                        12
                                                                               1-15-9527

Mõista I B riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 394 (kolmsada
üheksakümmend neli) eurot 56 senti, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 26.08.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 456 (nelisada viiskümmend kuus) eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada      I B osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista I B
riigituludesse välja sundraha 300      (kolmsada) eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt
eeluurimisel osutatud õigusabi eest   200 (kakssada) eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt
26.08.2016 kohtuistungil osutatud     õigusabi eest 200 (kakssada) eurot. Ülejäänud osa
menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise I B emale T B (xxx).

Määrata, et T B on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067150 ning selgitus
„I B , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus
sätestatud korras.


Mõista I I riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis)
eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 168 (ükssada
kuuskümmend kaheksa) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 324 (kolmsada kakakümmend neli) eurot.

Vabastada I I sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on liitkaristusega
KarS § 65 lg 1 alusel.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada I I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista I I
riigituludesse välja kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 150
(ükssada viiskümmend) eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 200 (kakssada) eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi
kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise I I emale E I (xxx).

Määrata, et E I on õigus tasuda väljamõistetud menetluskulud osade kaupa alates
kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust ühe (1) aasta jooksul.

Menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB
pangas, arveldusarvele nr EE502200221014193355 SWEDBANK pangas, arveldusarvele nr
EE401700017002872300 NORDEA PANK pangas, arveldusarvele nr EE873300333499990003
DANSKE BANK pangas. Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700067163 ning selgitus
„I I , 1-15-9527, kriminaalmenetluse kulud“. Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt
tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus



                                                                                        13
                                                                                 1-15-9527
sätestatud korras.

Jätta riigi kanda DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud (ekspertiisiakt nr 15E-GE0535)
summas 570 (viissada seitsekümmend) eurot, DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud
(ekkspertiisiakt nr 15E-GE0831) summas 114 (ükssada neliteist) eurot, jäljeekspertiisi
(ekspertiisiakt nr 15E-TJ0021) tegemisega seotud kulud summas 314 (kolmsada neliteist)
eurot, DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud (ekspertiisiakt nr 15E-GE1576) summas 855
(kaheksasada viiskümmend viis) eurot.

Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb teatada Viru Maakohtu Narva kohtumajja kirjalikult
seitsme päeva jooksul alates 27. septembrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult 15 päeva jooksul alates otsuse avalikult
teatavakstegemisest. Vahistatud süüdistatav või tema kaitsja võib esitada apellatsiooni 15 päeva
jooksul alates süüdistatavale kohtuotsuse koopia kätteandmisele järgnevast päevast.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale võib esitada määruskaebuse 15 päeva
jooksul Viru Maakohtu Narva kohtumajale.

KOHTUOTSUSE PÕHIOSA

   1. Süüdistuse sisu

Süüdistus kriminaalasjas nr 15740000182.

D G süüdistatakse selles, et tema alates 20.10.2014 kuni 21.10.2014 tegutsedes ühiselt ja
kooskõlastatult grupis koos tundmatu isikuga, võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise
eesmärgil tungis juhiukse kruvikeerajaga avamise teel kannatanu D G sõiduautosse OPEL
OMEGA registreerimisnumber xxx, mis oli pargitud xxx ja võtmete välja valimise teel käivitas
mootori ning peale seda sõitis parkimiskohast minema. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 600 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas
politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 10.11.2014 kuni 11.11.2014 viibides
xxx asuva maja hoovis, tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis tundmatute isikutega, juhiukse
avamise ja süütejuhtmete ühendamise teel, ärandas L R kuuluva mikrobussi Volkswagen
Caravelle, registreerimisnumbriga xxx. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist
kahju summas 460 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos E I ja
teiste tundmatute isikutega ajavahemikul alates 20.02.2015 kella 21.30-st kuni 21.02.2015 kella
04.30 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete ühendamise teel, ärandas kannatanu J S
kuuluva sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx, maksumusega 400 eurot. Sõiduauto
vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 794,38 eurot. Hiljem sõiduauto oli
leitud politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 13.02.2015 kella 21.00-st kuni
14.02.2015 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas
kannatanu A V kuuluva sõiduauto Mitsubishi Lancer, registrinumbriga xxx, maksumusega 500
eurot ja varastas antud sõiduautost kannatanule kuuluvad tööriistad, maksumusega 452 eurot.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 300 eurot. Hiljem sõiduauto
oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

                                                                                          14
                                                                                  1-15-9527

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis tundmatute
isikutega, ajavahemikul alates 28.02.2015 kella 18.00-st kuni 02.03.2015 xxx maja juures, juhiukse
avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu A G kasutuses olnud sõiduauto
Volkswagen Transporter, registrinumbriga xxx, maksumusega 3000 eurot. Sõiduauto vigastustega
oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 700 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe
linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 03.05.2015 kella 18.00-st kuni
04.05.2015 kella 05.30 paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise
teel, ärandas kannatanu V K sõiduauto VAZ 2107, registrinumbriga xxx. Sõiduauto vigastustega
oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 800 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe
linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 27.04.2015 kella 14.00-st kuni
02.05.2015 kella 15.00 paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise
teel, ärandas kannatanu A E kasutuses olnud sõiduauto Opell Kadett, registrinumbriga xxx.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 350 eurot. Hiljem sõiduauto
oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes grupis tundmatu isikuga, öö vastu 06.05.2015
xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, korduvalt ärandas
kannatanu A E kasutuses olnud sõiduautot Opell Kadett, registrinumbriga xxx. Hiljem sõiduauto
oli põlenuna leitud politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist
kahju summas 350 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis tundmatute
isikutega ajavahemikul alates 29.05.2015 kella 21.00-st kuni 30.05.2015 kella 09.30 paiku xxx
maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu A R
sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx maksumusega 600 eurot. Sõiduauto vigastustega oli
tekitatud kannatanule varalist kahju summas 350 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas
politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema 29.05.2015 kella 02.10 paiku xxx maja juures, juhiukse
avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu A S sõiduauto VAZ2103,
registrinumbriga xxx maksumusega 300 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 31.05.2015 kella 19.00-st kuni
01.06.2015 kella 02.00-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas kannatanu V K kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2107, registrinumbriga xxx, maksumusega
300 eurot. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 150 eurot. Hiljem
sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 24.04.2015 kella 19.00-st kuni
25.04.2015 kella 07.30 paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise
teel, ärandas kannatanu V K kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2104, registrinumbriga xxx,
maksumusega 500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 26.05.2015 kella 15.00-st kuni
27.05.2015 kella 04.00-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas kannatanu A M kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2106, registrinumbriga xxx, maksumusega



                                                                                            15
                                                                                 1-15-9527
300 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto
vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 150 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 21.04.2015 kella 21.00-st kuni
22.04.2015 kella 10.45-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas G K kasutuses olnud ja kannatanu A I kuuluva sõiduauto Volkswagen Passat,
registrinumbriga xxx, maksumusega 2500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas
politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 2500
eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 31.05.2015 kella 12.00-st kuni
01.06.2015 kella 02.15-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
püüdis ärandada kannatanu A M kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2106, registrinumbriga xxx,
maksumusega 300 eurot. Kuna D G ei suutnud käivitada sõiduauto mootori, tema tahtest
mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu lõpule viia. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 150 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema 01.06.2015 öisel ajal xxx maja juures, juhiukse avamise
ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, püüdis ärandada kannatanu J N kasutuses olnud sõiduauto
VAZ2106, registrinumbriga xxx, maksumusega 300 eurot. Kuna D G ei suutnud käivitada
sõiduauto mootori, tema tahtest mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu lõpule viia.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 135 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 11.04.2015 kella 19.30-st kuni
12.04.2015 kella 04.00-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas kannatanu K B sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx, maksumusega 6 00 eurot.
Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli
tekitatud kannatanule varalist kahju summas 600 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 15.03.2015 kella 22.00-st kuni
16.03.2015 kella 07.00-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas kannatanu L M sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx, maksumusega 500 eurot.
Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli
tekitatud kannatanule varalist kahju summas 500 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 09.03.2015 kuni 10.03.2015 xxx
maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu A N
kuuluva sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx, maksumusega 300 eurot. Hiljem sõiduauto oli
leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule
varalist kahju summas 794,38 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes grupis tundmatute isikutega, ajavahemikul
alates 03.05.2015 kell 02.30 paiku xxx maja juures süütejuhtmete otse ühendamise teel, püüdis
ärandada kannatanu N B kuuluvat sõiduauto Ford Escort, registrinumbriga xxx. Kuna D G ei
suutnud käivitada sõiduauto mootori, tema tahtest mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu
lõpule viia.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 31.05.2015 kuni 01.06.2015 xxx maja
juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, tegi katse ärandada kannatanu A E
kuuluva sõiduauto VAZ2106, registrinumbriga xxx, maksumusega 250 eurot. Kuna D G ei
suutnud käivitada sõiduauto mootori, tema tahtest mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu



                                                                                          16
                                                                                  1-15-9527
lõpule viia. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 40 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema 01.06.2015 kell 02.15 paiku xxx maja juures, juhiukse
avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, tegi katse ärandada kannatanu P kuuluva sõiduauto
VAZ, registrinumbriga xxx, kuid tema tahtest mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu lõpule
viia kuna oli kohapeal kinnipeetud politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 500 eurot.

Sel moel D G pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes on
varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt, so KarS § 215 lg 2 p 1, 2
ettenähtud kuriteo.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema 06.02.2015 kella 17.00 paiku Sillamäel Kajaka 15 asuva
kaupluse juures kasutas füüsilist vägivalda J R suhtes, nimelt korduvalt lõi teda rusikate ja
jalgadega vastu nägu ja vastu keha, tekitades kannatanule valu ja kehavigastusi.

Sel moel D G pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava kehalise
väärkohtlemise, so KarS § 121 lg 1 ettenähtud kuriteo.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes grupis tundmatute isikutega, ööl vastu
01.03.2015 Sillamäe linna territooriumil aiandusühistu „S “ aiamaal nr xxx ajutise hoonest, seina
lõhkumise teel, varastas kannatanu V K kuuluvad asjad, nimelt bensiinisaag Pauer Graft, bensiini
saag Stihl, elektridrell SKIL, elektridrell Blac Decker, elektriöövel, kirves, akude ühendamise kaks
juhet, üldmaksumusega 225 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 13.02.2015 kella 21.00-st kuni
14.02.2015 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas
kannatanu A V kuuluva sõiduauto Mitsubishi Lancer, registrinumbriga xxx, maksumusega 500
eurot ja varastas antud sõiduautost kannatanule kuuluvad tööriistad, maksumusega 452 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes koos tundmatute isikutega, 15.04.2015 kella
04.30 paiku xxx kaubanduskeskuse hoones, vitriini klaasi lõhkumise teel, sisenes OÜ T ruumi, kust
varastas kaheksa erinevat mobiiltelefoni, tekitades oma tegevusega kannatanule varalist kahju
summas 6144,29 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, korduvalt 22.04.2015 xxx kaubanduskeskuse hoones,
vitriini klaasi lõhkumise teel sisenes OÜ T       ruumi, kust varastas kaks mobiiltelefoni,
üldmaksumusega 200 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema 19.05.2015 kella 01.30 paiku ukseklaasi lõhkumise teel,
sisenes xxx asuva OÜ L pandimaja müügisaali, kust varastas kaheksa panditud ja kasutatud
mobiiltelefoni ja kahed kõrvaklapid Beats, tekitades oma tegevusega kannatanule varalist kahju
summas 1135,70 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes grupis tundmatute isikutega, 30.05.2015 kella
03.05 paiku ukseklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva OÜ L pandimaja müügisaali, kust varastas
erinevat kaupa üldmaksumusega 2509,90 eurot, tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades
ukse taastamise kulud varalist kahju summas 2986,13 eurot.

Samuti D G süüdistatakse selles, et tema, tegutsedes grupis tundmatute isikutega 13.05.2015 kella
05.09 paiku ukseklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva OÜ S K a ruumi, kust varastas



                                                                                           17
                                                                                 1-15-9527
arvutiserver, maksumusega 651 eurot, tekitades, arvestades ukse taastamise kulud kannatanule oma
tegevusega varalist kahju summas 767 eurot.

Sel moel D G pani toime teise võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku omastamise
eesmärgil, grupi poolt, sissetungimisega, süstemaatiliselt, so KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9
ettenähtud kuriteo.


E I süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos D G ja teiste
tundmatute isikutega 20.02.2015 kella 21.30-st kuni 21.02.2015 kella 04.30-ni xxx maja juures,
juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu J S kuuluva sõiduauto
Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx, maksumusega 400 eurot. Sõiduauto vigastustega oli
tekitatud kannatanule varalist kahju summas 794,38 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe
linnas politseiametnike poolt.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos teiste
tundmatu isikuga 31.03.2015 kella 23.00-st kuni 01.04.2015 kella 07.00 xxx maja juures, juhiukse
avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu Y S kuuluva sõiduauto Opel
Kadett, registrinumbriga xxx. Hiljem sõiduauto oli leitud Narva linnas politseiametnike poolt.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 150 eurot.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos teiste
tundmatu isikuga 24.04.2015 kella 03.00 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse
ühendamise teel, ärandas kannatanu L K kuuluva sõiduauto Mitsubishi Lancer, registrinumbriga
xxx, maksumusega 3500 eurot. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju
summas 1500 eurot.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis tundmatute
isikutega 18.04.2015 kuni 19.04.2015 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse
ühendamise teel, ärandas kannatanu N S kuuluva sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga
xxx, maksumusega 250 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Narva linnas politseiametnike poolt.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 250 eurot.

Sel moel E I pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes on
varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt so KarS § 215 lg 2 p 1, 2
ettenähtud kuriteo.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema 14.04.2015 kell 20.00 paiku, viibides xxx elumaja taga
asuval skateväljaku territooriumil kasutas füüsilist vägivalda A Z suhtes, nimelt korduvalt lõi teda
rusikatega ja jalgadega keha ja näo piirkonda ja seejärel kriimustas kaasasolnud kääridega
kannatanu vasaku käe peopesa, millega tekitas A Z füüsilist valu ja kehavigastusi.

Sel moel E I pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava kehalise
väärkohtlemise, so KarS § 121 lg 1 ettenähtud kuriteo.


Süüdistus kriminaalasjas nr 15233000420.

D T süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis Nikita
Varivodaga, 16.11.2014 kella 20.00 paiku xxx asuva kaupluse N müügisaalis, varjates oma
nägu riietega ja kasutades nuga ja püstoli sarnase esemega, püüdis võtta kaupluse



                                                                                           18
                                                                                  1-15-9527
kassaaparaat koos sularahaga, kuid kuritegu ei olnud lõpule viidud, temast tahtest
mittesõltuva asjaolu tõttu, kuna kaupluse omanik A F püüdis neid kinni pidada. D T lõi teda
kinni pidada üritanud kaupluse omaniku A F suunas noaga, kuid ei tabanud ja seejärel
põgenes.

Sel moel D T pani toime katse võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, kui see on toime pandud vägivallaga, grupi poolt, relva või
relvana kasutatava muu esemega ähvardades, so KarS § 200 lg 2 p 7, 8-- KarS § 25 lg
1, 4 ettenähtud kuriteo.

Samuti D T süüdistatakse selles, et tema, olles isik, kes on varem kasutanud vägivalda
röövimise käigus, taas 22.06.2015 kella 00.30 paiku xxx korteris kasutas füüsilist vägivalda S
O suhtes, nimelt korduvalt lõi teda rusikatega vastu nägu ja rusikatega ja jalgadega vastu
keha, tekitades kannatanule füüsilist valu ja kehavigastusi.

Sel moel D T pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava
kehalise väärkohtlemise, korduvalt, so KarS § 121 lg 2 p 3 ettenähtud kuriteo.


Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos
E I , I I , K P 20.02.2015 kella 21.30-st kuni 21.02.2015 kella 04.30-ni xxx maja juures,
juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu J S kuuluva
sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx, maksumusega 400 eurot. Sõiduauto
vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 794,38 eurot. Hiljem sõiduauto
oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , ajavahemikul alates 03.05.2015 kell 02.30 paiku xxx maja juures süütejuhtmete
otse ühendamise teel, püüdis ärandada kannatanu N B kuuluvat sõiduautot Ford Escort,
registrinumbriga xxx. Kuna D T ei suutnud käivitada sõiduauto mootorit, tema tahtest
mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu lõpule viia.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , ajavahemikul alates 15.03.2015 kella 22.00-st kuni 16.03.2015 kella 07.00-ni
xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu
L M sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx, maksumusega 500 eurot. Hiljem sõiduauto
oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 500 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , ajavahemikul alates 11.04.2015 kella 19.30-st kuni 12.04.2015 kella 04.00-ni
xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu
K B sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx, maksumusega 600 eurot. Hiljem sõiduauto
oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 600 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G ja D I , ajavahemikul alates 21.04.2015 kella 21.00-st kuni 22.04.2015 kella
10.45-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas G
K kasutuses olnud ja kannatanu A I kuuluva sõiduauto Volkswagen Passat,
registrinumbriga xxx, maksumusega 2500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas



                                                                                           19
                                                                                 1-15-9527
politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju
summas 2500 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G ja D Ivanoviga, ajavahemikul alates 24.04.2015 kella 19.00-st kuni 25.04.2015
kella 07.30 paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel,
ärandas kannatanu V K kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2104, registrinumbriga xxx,
maksumusega 500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , öö vastu 06.05.2015 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse
ühendamise teel, korduvalt ärandas kannatanu A E kasutuses olnud sõiduautot Opell Kadett,
registrinumbriga xxx. Hiljem sõiduauto oli põlenuna leitud politseiametnike poolt. Sõiduauto
vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 350 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , ajavahemikul alates 03.05.2015 kella 18.00-st kuni 04.05.2015 kella 05.30 paiku
xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu
V K sõiduauto VAZ 2107, registrinumbriga xxx. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud
kannatanule varalist kahju summas 800 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas
politseiametnike poolt.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , tegutsedes grupis tundmatute isikutega, ajavahemikul alates 03.05.2015 kell
02.30 paiku xxx maja juures süütejuhtmete otse ühendamise teel, püüdis ärandada kannatanu
N B kuuluvat sõiduauto Ford Escort, registrinumbriga xxx. Kuna D T ei suutnud
käivitada sõiduauto mootori, tema tahtest mittesõltuvatel põhjustel ei saanud ta kuritegu
lõpule viia.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , ajavahemikul alates 31.05.2015 kella 12.00-st kuni 01.06.2015 kella 02.15-ni
xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, püüdis ärandada
kannatanu A M kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2106, registrinumbriga xxx, maksumusega
300 eurot. Kuna D T ei suutnud käivitada sõiduauto mootori, tema tahtest mittesõltuvatel
põhjustel ei saanud ta kuritegu lõpule viia. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule
varalist kahju summas 150 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G ja D I , ajavahemikul alates 29.05.2015 kella 21.00-st kuni 30.05.2015 kella
09.30 paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas
kannatanu A R sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx maksumusega 600 eurot.
Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 350 eurot. Hiljem
sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G ja teiste tundmatute isikutega, ajavahemikul alates 28.02.2015 kella 18.00-st kuni
02.03.2015 xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas
kannatanu A G kasutuses olnud sõiduauto Volkswagen Transporter, registrinumbriga xxx,
maksumusega 3000 eurot. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju
summas 700 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.




                                                                                          20
                                                                                1-15-9527
Sel moel Nikita Varivoda pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise,
isiku poolt, kes on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt s.o.
KarS § 215 lg 2 p 1, 2 ettenähtud kuriteo.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , tegutsedes grupis tundmatute isikutega, 30.05.2015 kella 03.05 paiku ukseklaasi
lõhkumise teel sisenes xxx asuva OÜ L pandimaja müügisaali, kust varastas erinevat kaupa
üldmaksumusega 2509,90 eurot, tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades ukse
taastamise kulusid, varalist kahju summas 2986,13 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D G , 15.04.2015 kella 04.30 paiku xxx kaubanduskeskuse hoones, vitriini klaasi
lõhkumise teel, sisenes OÜ T ruumi, kust varastas kaheksa erinevat mobiiltelefoni, tekitades
oma tegevusega kannatanule varalist kahju summas 6144,29 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis koos D G , 13.05.2015 kella 05.09 paiku ukseklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva
OÜ S K a ruumi, kust varastas arvutiserveri, maksumusega 651 eurot, tekitades, arvestades
ukse taastamise kulusid, kannatanule oma tegevusega varalist kahju summas 767 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis koos D G ja D I , 30.05.2015 kella 03.05 paiku ukseklaasi lõhkumise teel sisenes xxx
asuva OÜ L pandimaja müügisaali, kust varastas erinevat kaupa üldmaksumusega 2509,90
eurot, tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades ukse taastamise kulusid, varalist
kahju summas 2986,13 eurot.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis koos D I, 22.08.2015 kella 17.30 paiku aknaklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva S
L R saali, kust varastas arvuti süsteemplokki, maksumusega 230 eurot, monitori Philips,
maksumusega 94 eurot, tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades akna taastamise
kulud varalist kahju summas 558 eurot.

Sel moel Nikita Varivoda pani toime teise võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, grupi poolt, sissetungimisega, süstemaatiliselt, s.o.
KarS § 199 lg 2 p 7, 8, 9 ettenähtud kuriteo.

Samuti Nikita Varivodat süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult
grupis D T, 16.11.2014 kella 20.00 paiku xxx asuva kaupluse N müügisaalis, varjates oma
nägu riietega ja kasutades nuga ja püstoli sarnase esemega, püüdis võtta kaupluse
kassaaparaati koos sularahaga, kuid kuritegu ei olnud lõpule viidud, temast tahtest
mittesõltuva asjaolu tõttu, kuna kaupluse omanik A F püüdis neid kinni pidada. D T lõi teda
kinni pidada üritanud kaupluse omaniku A F suunas noaga, kuid ei tabanud ja seejärel
põgenes.

Sel moel Nikita Varivoda pani toime katse võõra vallasasja äravõtmise selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see on toime pandud vägivallaga, grupi poolt,
relva või relvana kasutatava muu esemega ähvardades, so KarS § 200 lg 2 p 7, 8 - KarS
§ 25 lg 1, 4 ettenähtud kuriteo.

D I süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos D G ja
Nikita Varivodaga, 30.05.2015 kella 03.05 paiku ukseklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva



                                                                                         21
                                                                                 1-15-9527
OÜ L pandimaja müügisaali, kust varastas erinevat kaupa üldmaksumusega 2509,90 eurot,
tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades ukse taastamise kulud varalist kahju
summas 2986,13 eurot.

Samuti D I süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis koos
Nikita Varivodaga, 22.08.2015 kella 17.30 paiku aknaklaasi lõhkumise teel sisenes xxx asuva
S L R saali, kust varastas arvuti süsteemplokk, maksumusega 230 eurot, monitori Philips,
maksumusega 94 eurot, tekitades oma tegevusega kannatanule, arvestades akna taastamise
kulud varalist kahju summas 558 eurot.

Sel moel D I pani toime teise võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, isiku poolt, kes on varem toime pannud varguse, grupi poolt,
sissetungimisega, so KarS § 199 lg 2 p 4, 7, 8 ettenähtud kuriteo.

Samuti D I süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis D G ja
Nikita Varivodaga, ajavahemikul alates 21.04.2015 kella 21.00-st kuni 22.04.2015 kella
10.45-ni xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas G
K kasutuses olnud ja kannatanu A I kuuluva sõiduauto Volkswagen Passat,
registrinumbriga xxx, maksumusega 2500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas
politseiametnike poolt. Sõiduauto vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju
summas 2500 eurot.

Samuti D I süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis D G ja N
V , ajavahemikul alates 29.05.2015 kella 21.00-st kuni 30.05.2015 kella 09.30 paiku xxx maja
juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas kannatanu A R
sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx maksumusega 600 eurot. Sõiduauto
vigastustega oli tekitatud kannatanule varalist kahju summas 350 eurot. Hiljem sõiduauto oli
leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Samuti D I süüdistatakse selles, et tema, tegutses ühiselt ja kooskõlastatult grupis D G ja
Nikita Varivodaga, ajavahemikul alates 24.04.2015 kella 19.00-st kuni 25.04.2015 kella 07.30
paiku xxx maja juures, juhiukse avamise ja süütejuhtmete otse ühendamise teel, ärandas
kannatanu V K kasutuses olnud sõiduauto VAZ 2104, registrinumbriga xxx, maksumusega
500 eurot. Hiljem sõiduauto oli leitud Sillamäe linnas politseiametnike poolt.

Sel moel D I pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes
on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt, so KarS § 215 lg 2 p 1,
2 ettenähtud kuriteo.


Süüdistus kriminaalasjas nr 15233001742.

I I süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 01.11.2015 kuni 02.11.2015 xxx maja
juures, tegutsedes grupis E I ja I B , sisenes V V kuuluva sõiduautosse Volkswagen Passat,
registrinumbriga xxx, maksumusega 800 eurot, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis
sõiduautoga Narva linnas.

Samuti I I süüdistatakse selles, et tema 25.11.2015 ajavahemikul alates 16.00-st 25.11.2015
kuni kella 17.00-ni 26.11.2015 xxx maja juures, tegutsedes koos alla neljateistaastastega D T
ja V F , sisenes sõiduautosse Volkswagen, registrinumbriga xxx, püüdis käivitada sõiduauto
mootorit, lükates sõiduautot edasi, kuid mootor ei käivitunud. Seejärel D T purustas



                                                                                          22
                                                                                    1-15-9527
sõiduauto esiklaasi, tekitades seega sõiduauto omanikule V P varalist kahju summas 123
eurot.

Sel moel I I pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes
on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt, so KarS § 215 lg 2 p 1,
2 ettenähtud kuriteo.


I B süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 01.06.2015 kuni 28.10.2015 xxx maja
vastas, tegutsedes grupis koos E I , sisenes kannatanu S G kuuluva sõiduautosse
Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis sõiduautoga
Narva linnas.

Samuti I B süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 01.11.2015 kuni 02.11.2015 xxx
maja juures, tegutsedes grupis E I sisenes V V kuuluva sõiduautosse Volkswagen Passat,
registrinumbriga xxx, maksumusega 800 eurot, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis
sõiduautoga Narva linnas.

Samuti I B süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 22.00-st 06.12.2015 kuni kella
08.00-ni 08.12.2015 xxx maja juures, tegutsedes koos kahe tundmatu isikuga ja koos alla
neljateistaastaste D T ja V F , sisenes sõiduautosse VAZ, registrinumbriga xxx, käivitas
moorori süütejuhtme otse ühendamise teel ja sõitis sõiduautoga Narva linnas, seejärel peatas
sõiduauto Jõesuu tn 18 maja juures, süütas antud sõiduauto põlema, tekitades seega sõiduauto
omaniku A H varalist kahju summas 600 eurot.

Sel moel I B pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes
on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt, so KarS § 215 lg 2 p 1,
2 ettenähtud kuriteo.

Samuti I B süüdistatakse selles, et tema 28.10.2015 kella 13.00 paiku xxx juures, tegutsedes
ühiselt ja kooskõlastatult grupis E I , kasutas füüsilist vägivalda A Z suhtes, nimelt
korduvalt lõi teda rusikate ja jalgadega vastu keha ja nägu, tekitades kannatanule füüsilist valu
ja kehavigastusi.

Sel moel I B pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava
kehalise väärkohtlemise, so KarS § 121 lg 1 ettenähtud kuriteo.


E I süüdistatakse selles, et tema 2015 märtsi kuus Narva linnas Juhhanovi tn 3 hoone juures
kasutas füüsilist vägivalda R M suhtes, nimelt lõi teda rusikaga vastu nägu, tekitades
kannatanule füüsilist valu ja kehavigastusi.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema 29.09.2015 kella 18.30 paiku Narva linnas
Kangelaste tänaval tn 29 Prisma kaubanduskeskuse vastas mahajäetud majas tema kasutas
füüsilist vägivalda A Z suhtes, nimelt korduvalt lõi teda rusikate ja jalgadega vastu keha ja
pead, tekitades kannatanule füüsilist valu ja kehavigastusi.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema 28.10.2015 kella 13.00 paiku xxx maja juures,
tegutsedes ühiselt ja kooskõlastatult grupis I B , kasutas füüsilist vägivalda A Z suhtes,
nimelt korduvalt lõi teda rusikate ja jalgadega vastu keha ja nägu, tekitades kannatanule
füüsilist valu ja kehavigastusi.



                                                                                              23
                                                                                    1-15-9527

Sel moel E I pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava
kehalise väärkohtlemise, korduvalt, so KarS § 121 lg 2 p 3 ettenähtud kuriteo.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema 11.06.2015 kell 03.15 paiku Narva linnas ähvardas
alaealist R M tervisekahjustuse tekitamisega ja kannatanul oli alust karta ähvarduse
täideviimist, kuna E I varem kasutas tema suhtes füüsilist vägivalda.

Sel moel E I pani toime teise inimese tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamise, kui
on olnud alust karta ähvarduse täideviimist, so KarS § 120 lg 1 ettenähtud kuriteo.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 04.12.2014 kuni 05.12.2014 xxx
maja juures, tegutsedes grupis tundmatu isikuga, sisenes sõiduautosse Nissan Patrol,
registrinumbriga xxx, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis sõiduautoga Narva linnas, tekitades
seega sõiduauto omaniku V K varalist kahju summas 100 eurot.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 01.06.2015 kuni 28.10.2015 xxx
maja vastas, tegutsedes grupis koos I B , sisenes kannatanu S G kuuluva sõiduautosse
Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis sõiduautoga
Narva linnas.

Samuti E I süüdistatakse selles, et tema ajavahemikul alates 01.11.2015 kuni 02.11.2015 xxx
maja juures, tegutsedes grupis I B ja I I , sisenes V V kuuluva sõiduautosse Volkswagen
Passat, registrinumbriga xxx, maksumusega 800 eurot, käivitas sõiduauto mootori ja sõitis
sõiduautoga Narva linnas.

Sel moel E I pani toime võõra vallasasja omavolilise ajutise kasutamise, isiku poolt, kes
on varem toime pannud asja omavolilise kasutamise, grupi poolt, so KarS § 215 lg 2 p 1,
2 ettenähtud kuriteo.


Süüdistus kriminaalasjas nr 15233001417.

I B süüdistatakse selles, et tema 07.10.2015 ajavahemikul alates kella 13.45 paiku Narva
linnas Puškini tn 29 hoone juures kasutas füüsilist vägivalda I S suhtes, nimelt kaks korda
lõi teda rusikaga vastu nägu, tekitas kannatanule füüsilist valu ja kehavigastusi.

Sel moel I B pani toime teise inimese tervise kahjustamise, samuti valu tekitava
kehalise väärkohtlemise, so KarS § 121 lg 1 ettenähtud kuriteo.

2.1.   Kohtuistung

Süüdistatav D G seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. D
G ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.

Süüdistatav E I seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. E I
ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.

Süüdistatav D T seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. D
T ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.




                                                                                              24
                                                                                    1-15-9527
Süüdistatav Nikita Varivoda seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi
täielikult. Nikita Varivoda ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja
lahendamisega lühimenetluses.

Süüdistatav D I seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. D
I ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.

Süüdistatav I B seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. I B
ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.

Süüdistatav I I seletas, et ta on süüdistusest aru saanud, tunnistas ennast süüdi täielikult. I I
ei taotlenud enda ülekuulamist, nõustus kriminaalasja lahendamisega lühimenetluses.

Kannatanu L K palub rahuldada tsiviilhagi summas 1524 eurot. Kannatanu Y S palub
rahuldada tsiviilhagi summas 150 eurot. Kannatanu L OÜ lepinguline esindaja M T palub
rahuldada tsiviilhagi summas 4618 eurot 10 senti. Kannatanu V P palub rahuldada
tsiviilhagi summas 123 eurot. Kannatanu A H palub rahuldada tsiviilhagi summas 600
eurot.

2.2     Kohtuistungil on avaldatud

•       Kannatanu esindaja A G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14)
•       Kannatanu J S ülekuulamise protokoll (k1 tl 183-186)
•       Tunnistaja A V (k1 tl 191-193)
•       kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1 tl 221-226)
•       Kannatanu L M ülekuulamise protokoll (k 8 tl 59-61, 63-66)
•       Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8, tl 172-177
•       Kahtlustatava Nikita Varivoda kinnipidamise protokoll (tl 180-184
•       Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 8, tl 186-191, 210-213,k 10,
tl 210-220, k 11, tl 37-42, k 11, tl 106-110)
•       Kannatanu esindaja D K ülekuulamise protokoll (k 8 tl 93-99, 121-123)
•       Kannatanu N B ülekuulamise protokoll (k 9 tl 1-6, 55-58)
•       Kannatanu K B ülekuulamise protokoll (k 8 tl 69-72, 87-89)
•       Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 60 – 64, 79-83)
•       Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 125 – 129)
•       Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k 9 tl 152 – 157)
•       Tunnistaja J T ülekuulamise protokoll (k 9 tl 180 – 183)
•       Kannatanu A M ülekuulamise protokoll (k 9 tl 185 – 189, 206-210, 213-222)
•       Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 56 – 59)
•       Kannatanu A I ülekuulamise protokoll (k 10 tl 78 – 81)
•       Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 10 tl 84 – 89, 106-113)
•       Kannatanu A R ülekuulamise protokoll (k 10 tl 204 – 207)
•       Kannatanu A F ülekuulamise protokoll (k 11 tl 2 – 7)
•       Asitõendi vaatlusprotokoll (k 11 tl 10-16)
•       Tunnistaja D N ülekuulamise protokoll (k 11, tl 47 – 50)
•       Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56)
•       Vahistamisprotokoll (k 11, tl 58 – 62)
•       Kannatanu S O ülekuulamise protokoll (k 11, tl 66 – 70)
•       Isiku läbivaatuse protokoll (k 11, tl 72 – 75)
•       Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56)
•       Tunnistaja S S ülekuulamise protokoll (k 11 tl 83 – 86)



                                                                                              25
                                                                           1-15-9527
•   Kannatanu esindaja G Z ülekuulamise protokoll (k 11 tl 114 – 117)
•   Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56)
•   Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 11 tl 121 – 126)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 11, tl 149 – 154)
•   Asitõendi vaatlusprotokoll (k 12 tl 37-48)
•   Ekspertiisiakt nr 15E-SS0095 (k 12 tl 108-117)
•   Tunnistaja I K ülekuulamise protokoll (k 12 tl 124 – 128, 144-147)
•   Kahtlustatava D I ülekuulamise protokoll (k 12, tl 149 – 152)
•   Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 12, tl 156 – 160)
•   Vahistamisprotokoll (k 12, tl 162 – 166)
•   Kahtlustatava D I ülekuulamise protokoll (k 12, tl 178 – 182)
•   Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 13, tl 11 – 23)
•   Kannatanu esindaja A G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14)
•   Kahtlustatava M G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 55-59, 82-86, 119-122, 178-182)
•   Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 1 tl 60-64)
•   Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 1 tl 76-80)
•   Kannatanu A V ülekuulamise protokoll (k1 tl 88-90)
•   Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k1 tl 111-114)
•   Kannatanu A N (k1 tl 130-134)
•   Kannatanu J S ülekuulamise protokoll (k1 tl 183-186)
•   Tunnistaja A V (k1 tl 191-193)
•   Kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1 tl 221-226)
•   Tunnistaja A D ülekuulamise protokoll (k1 tl 229-232)
•   Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k1 tl 235-239)
•   Kahtlustatava K P ülekuulamise protokoll (k 2 tl 2-6)
•   Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 2 tl 11-15)
•   Kahtlustatava B N ülekuulamise protokoll (k 2 tl 23-27)
•   Kannatanu N R ülekuulamise protokoll (k 2 tl 32-36)
•   kannatanu J R ülekuulamise protokoll (k 2 tl 41-46)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 2 tl 47-51)
•   Tunnistaja L Š ülekuulamise protokoll (k 2 tl 79-81)
•   Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2 tl 83-86)
•   Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 2 tl 87-91)
•   Kannatanu L R ülekuulamise protokoll (k 5 tl 92-94)
•   Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 5 tl 96-99)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 5 tl 119-124)
•   Kannatanu L K ülekuulamise protokoll (k 7 tl 1-4)
•   Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 7 tl 6-9)
•   Kahtlustatava E I kinnipidamise protokoll (k 5 tl 31-37)
•   Tunnistaja A V ülekuulamise protokoll (k 7 tl 49-53)
•   Kannatanu Y S ülekuulamise protokoll (k 7 tl 59-64)
•   Kannatanu N S ülekuulamise protokoll (k 7 tl 86-90)
•   Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 7 tl 38-42, 182-187)
•   Kahtlustatava M G ülekuulamise protokoll
•   Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 8 tl 1-6)
•   Kannatanu V P ülekuulamise protokoll (k 8 tl 44-47)
•   Tunnistaja J E ülekuulamise protokoll (k 8 tl 27-29)
•   Kannatanu D G ülekuulamise protokoll (k 4 tl 87-92)
•   Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 5 tl 30-35)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8 tl 37-40)



                                                                                       26
                                                                         1-15-9527
•   Kannatanu L M ülekuulamise protokoll (k 8 tl 59-61, 63-66)
•   Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll
•   Kannatanu esindaja D K ülekuulamise protokoll (k 8 tl 93-99, 121-123)
•   Kannatanu N B ülekuulamise protokoll (k 9 tl 1-6, 55-58)
•   Kannatanu K B ülekuulamise protokoll (k 8 tl 69-72, 87-89)
•   Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 8 tl 166-170)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8 tl 172-176)
•   Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 60 – 64, 79-83)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 9 tl 21-26)
•   Tunnistaja N L ülekuulamise protokoll (k 9 tl 40-44)
•   Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 85 – 90, 104-107)
•   Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 125 – 129)
•   Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k 9 tl 152 – 157)
•   Tunnistaja J T ülekuulamise protokoll (k 9 tl 180 – 183)
•   Kannatanu A M ülekuulamise protokoll (k 9 tl 185 – 189, 206-210, 213-222)
•   Kannatanu J N ülekuulamise protokoll (k 10 tl 8 – 11)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 32-39)
•   Kahtlustatava D G ütluste olustikuga seostamise protokoll (k 10 tl 40-54)
•   Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 56 – 59)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 73-77)
•   Kannatanu A I ülekuulamise protokoll (k 10 tl 78 – 81)
•   Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 10 tl 84 – 89, 106-113)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 101-105)
•   Kannatanu A S ülekuulamise protokoll (k 10 tl 140-144, 171-174)
•   Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 166-169)
•   Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 176 – 180)
•   Kannatanu A R ülekuulamise protokoll (k 10 tl 204 – 207)
•   Tunnistaja S S ülekuulamise protokoll (k 11 tl 83 – 86)
•   Kannatanu esindaja G Z ülekuulamise protokoll (k 11 tl 114 – 117)
•   Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 11 tl 121 – 126)
•   Kahtlustatav E I ülekuulamise protokoll (k 13 tl 56 – 63)
•   Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 1, tl 8-17)
•   Kanntanu A H ülekuulamise protokoll (k 1, tl 18-24)
•   Kannatanu V P ülekuulamise protokoll (k 1, tl 58-62)
•   Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 1, tl 68-74)
•   Asitõendi vaatlusprotokoll (k 1, tl 75-78)
•   Kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1, tl 85-89, k 2 tl 220-223)
•   Alla neljateistaastase D T ülekuulamise protokoll (k 1, tl 92-97)
•   Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 1, tl 100-104)
•    Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 1-15)
•   Kannatanu A Zelenini ülekuulamise protokoll (k 2, tl 10-12)
•   Tunnistaja A K ülekuulamise protokoll (k 2, tl 27-29)
•   Tunnistaja G R ülekuulamise protokoll (k 2, tl 31-33)
•   Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 43-47)
•   Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 49-52)
•   Isiku läbivaatuse protokoll (k 2 tl 54-62)
•   Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 2, tl 64-69)
•   Kannatanu E M ülekuulamise protokoll (k 2, tl 78-82)
•   Kannatanu R M ülekuulamise protokoll (k 2, tl 84-86)
•   Kahtlustatava E I kinnipidamise protokoll (k 2, tl 90-94).
•   Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 2, tl 15-18, 95-99, 203-208).



                                                                                 27
                                                                                   1-15-9527
•      Kannatanu S G ülekuulamise protokoll (k 2, tl 115-118) .
•      Sündmuskoha vaatlusprotokoll (k 2, tl 120-124).
•      Kannatanu V V ülekuulamise protokoll (k 2, tl 127-130).
•      Sündmuskoha vaatlusprotokoll (k 2, tl 136-144).
•      Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 2, tl 157-162.
•      Sündmuskoha vaatlusprotokoll (k 2, tl 166-176).
•      Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 2, tl 210,215).
•      kannatanu esindaja A S ülekuulamise protokoll (tl 1-4)
•      Isiku läbivaatuse protokoll (tl 6-9).
•      kannatanu I S ülekuulamise protokoll (tl 10-13).
•      SA Narva Haigla tõend (tl 16).
•      Tunnistaja A B ülekuulamise protokoll (tl 17-20).
•      kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (tl 23-26).

3.1.    Kohtu järeldused süüdistuse tõendatuse osas

KrMS § 233 lg 1 kohaselt lahendab kohus lühimenetluses kriminaalasja tunnistajaid,
asjatundjaid ja eksperte välja kutsumata, kriminaaltoimiku materjali põhjal. KrMS § 237 lg 5
kohaselt võib süüdistatav taotleda enda ülekuulamist kohtus.

KrMS § 61 kohaselt hindab kohus tõendeid nende kogumis oma siseveendumuse kohaselt,
sealjuures ei ole ühelgi tõendil kohtu jaoks ette kindlaksmääratud jõudu. Tõendite hindamine
nende kogumis tähendab muuhulgas seda, et erinevatest tõenditest tulenevad andmed
asetatakse omavahelisse konteksti.

KarS § 2 lg 2 kohaselt karistatakse teo eest, kui see vastab süüteokoosseisule, on õigusvastane
ja isik on selle toimepanemises süüdi.

Isiku käitumises karistatava teo olemasolu või puudumise kontrollimisel tuleb alustada
süüteokoosseisust, seejuures lõpuleviidud delikti korral süüteokoosseisu objektiivsest küljest,
liikudes selle tuvastamise korral subjektiivse teokoosseisu juurde, edasiselt õigusvastasuse
ning süü tasandite kontrollimisele.

D G, E I, D T, Nikita Varivoda, D I, I B, I I kuriteo toimepanemises on tõendatud kohtus
uuritud ja avaldatud kriminaalasja materjalidega, nimelt:

•       Kannatanu esindaja A G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema OÜ G kuuluva sõiduauto Volkswagen Transporter, registrinumbriga xxx.
•      Kannatanu J S ülekuulamise protokoll (k1 tl 183-186) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema kasutuses olnud sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumber xxx.
•      Tunnistaja A V (k1 tl 191-193) – andis ütlusi, et pidas kinni I I , kes koos teiste
noorukitega sõitis ärandatud autoga Volkswagen Passat, registrinumber xxx.
•      kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1 tl 221-226) –– andis ütlusi, et pani
kuriteo toime grupis koos D nimelise isikuga, kes elab S linnas.
•      Kannatanu L M ülekuulamise protokoll (k 8 tl 59-61, 63-66) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ 2107, registrinumbriga xxx.
•      Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8, tl 172-177)– andis ütlusi, et,
tegutsedes koos Nikita Varivodaga 15.04.2015.a kella 04.30 paiku xxx kaubanduskeskuse
hoones, vitriini klaasi lõhkumise teel, sisenes OÜ T ruumi, kust varastas kaheksa erinevat
mobiiltelefoni.




                                                                                            28
                                                                                  1-15-9527
•        Kahtlustatava Nikita Varivoda kinnipidamise protokoll (tl 180-184)-kinnipidamine
algas 23.04.2015.a ja lõppes 24.04.2015.a.
•        Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 8, tl 186-191, 210-213,k 10,
tl 210-220, k 11, tl 37-42, k 11, tl 106-110) – tunnistab oma süüd ja kahetseb.
•        Kannatanu esindaja D K ülekuulamise protokoll (k 8 tl 93-99, 121-123) – andis
ütlusi, et seoses vargustega OÜ T tekitati varalist kahju summas 6144,29 eurot.
•        Kannatanu N B ülekuulamise protokoll (k 9 tl 1-6, 55-58) – andis ütlusi, et keegi
üritas ärandada tema sõiduautot Ford Escort, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu K B ülekuulamise protokoll (k 8 tl 69-72, 87-89) – andis ütlusi, et keegi
kavatses ärandada tema sõiduautot VAZ2107, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 60 – 64, 79-83) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 125 – 129) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ2104, registrinumbriga xxx.
•        Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k 9 tl 152 – 157) – andis ütlusi, et Sillamäe
linnas keegi lõhkus pandimaja L ukseklaasi ja varastas panditud mobiiltelefonid.
•        Tunnistaja J T ülekuulamise protokoll (k 9 tl 180 – 183) – andis ütlusi, et D G kinkis
talle kolm kasutatud mobiiltelefoni.
•        Kannatanu A M ülekuulamise protokoll (k 9 tl 185 – 189, 206-210, 213-222) – andis
ütlusi, et keegi ärandas tema sõiduauto VAZ2106, registrinumbriga xxx ja hiljem ta avastas
talle politsei poolt tagastatud autos võõra telefoni Samsung.
•        Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 56 – 59) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema kasutuses olnud sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu A I ülekuulamise protokoll (k 10 tl 78 – 81) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx. Kahju on 2500 eurot.
•        Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 10 tl 84 – 89, 106-113) – andis ütlusi, et
keegi ärandas tema sõiduauto Opel Kadett, registrinumbriga xxx. Kahju on 350 eurot.
•        Kannatanu A R ülekuulamise protokoll (k 10 tl 204 – 207) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema kasutuses olnud sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu A F ülekuulamise protokoll (k 11 tl 2 – 7) – andis ütlusi, et 16.11.2014.a
kella 20.00 paiku xxx asuva kaupluse N müügisaalis, varjates oma nägu riietega ja kasutades
nuga ja püstoli sarnase esemega, sisenesid kaks noormeest ja püüdsid võtta kaupluse
kassaaparaati koos sularahaga, kuid ta üritas neid kinni pidada ja üks nendest püüdis teda
noaga lüüa, kuid ei tabanud.
•        Asitõendi vaatlusprotokoll (k 11 tl 10-16) – videosalvestusel on näha röövijate
tegevused 16.11.2014.a kella 20.00 paiku xxx asuva kaupluse N müügisaalis.
•        Tunnistaja D N ülekuulamise protokoll (k 11, tl 47 – 50) – andis ütlusi, nägi pealt,
kuidas D T ja Nikita Varivoda varjasid oma nägu, enne kaupluse N sisenemist.
•        Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56) – ei tunnista oma süüd.
•        Vahistamisprotokoll (k 11, tl 58 – 62) – kahtlustatav D T tunnistab oma süüd
röövimisel.
•        Kannatanu S O ülekuulamise protokoll (k 11, tl 66 – 70) – andis ütlusi, et tema
elukaaslase poeg D T peksis teda rusikatega ja jalgadega, tekitades talle füüsilist valu ja
kehavigastusi.
•        Isiku läbivaatuse protokoll (k 11, tl 72 – 75) – fikseeriti S O näol nähtavad
kehavigastused.
•        Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56) – tunnistab oma süüd
seoses S O peksmisel.
•        Tunnistaja S S ülekuulamise protokoll (k 11 tl 83 – 86) – andis ütlusi, et keegi
varastas S a arvutiserveri.




                                                                                            29
                                                                                   1-15-9527
•        Kannatanu esindaja G Z ülekuulamise protokoll (k 11 tl 114 – 117) – andis ütlusi, et
varastatud arvutiserveri maksumus on 651 eurot. Akna taastamise kulud on 116 eurot.
Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 11, tl 52 – 56) – tunnistab oma süüd
arvutiserveri varguses.
•        Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 11 tl 121 – 126) – andis ütlusi, et J linnas
keegi sisenes pandimaja L hoonesse ja varastas panditud kaupa.
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 11, tl 149 – 154) – andis ütlusi, et D I
ja Nikita Varivoda osalesid pandimaja L hoonesse sisenemisel.
•        Asitõendi vaatlusprotokoll (k 12 tl 37-48), mobiiltelefoni Huawei Ascend G7,
mobiiltelefoni HTC One MINI, mobiiltelefoni ZTE-SCATE, mobiiltelefoni Samsung Galaxy,
mobiiltelefoni Samsung SII, mobiiltelefoni Sony Xperia Z1, navigaator TOM TOM vaatlus.
•        Ekspertiisiakt nr 15E-SS0095 (k 12 tl 108-117) tuvastati, et peopesajälje fragment, mis
leiti 30.05.2015 xxx L keskvitriini klaasilt on jäetud kahtlustatava D I poolt.
•        Tunnistaja I K ülekuulamise protokoll (k 12 tl 124 – 128, 144-147) – andis ütlusi, et
S R , aknaklaasi purustamise teel, varastati arvuti süsteemplokk, maksumusega 230 eurot,
monitor Philips, maksumusega 94 eurot, üldkahju on 375 eurot.
•        Kahtlustatava D I ülekuulamise protokoll (k 12, tl 149 – 152) – ei tunnista oma
süüd.
•        Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 12, tl 156 – 160) – andis
ütlusi, et pani varguse toime S L R koos D I .
•        Vahistamisprotokoll (k 12, tl 162 – 166) – kahtlustatav D I tunnistab oma süüd
vargusest S L R .
•        Kahtlustatava D I ülekuulamise protokoll (k 12, tl 178 – 182) – tunnistab oma süüd
osaliselt.
•        Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll (k 13, tl 11 – 23) – tunnistab
oma süüd.
•        Kannatanu esindaja A G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema OÜ G kuuluva sõiduauto Volkswagen Transporter, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava M G ülekuulamise protokoll (k 1 tl 10-14) – andis ütlusi, et pani
kuriteod toime, tegutsedes grupis koos D G ,
•        Kahtlustatava D Gomzini ülekuulamise protokoll (k 1 tl 55-59, 82-86, 119-122, 178-
182) – keeldus ütlusi andmast.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 1 tl 60-64) – andis ütlusi, et tal varastati
tööriistad üldmaksumusega 225 eurot.
•        Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 1 tl 76-80) – kinnipidamine algas
06.04.2015.a ja lõppes 08.04.2015.a.
•        Kannatanu A V ülekuulamise protokoll (k1 tl 88-90) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema kasutuses olnud sõiduauto Mitsubishi Lanceri, registrinumber xxx.
•        Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k1 tl 111-114) – andis ütlusi, et nägi last, kes
sõitis Sillamäe linnas sõiduautoga Mitsubishi.
•        Kannatanu A N (k1 tl 130-134) – andis ütlusi, et keegi ärandas tema kasutuses olnud
sõiduauto VAZ 2107, registrinumber xxx.
•        Kannatanu J S ülekuulamise protokoll (k1 tl 183-186) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema kasutuses olnud sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumber xxx.
•        Tunnistaja A V (k1 tl 191-193) – andis ütlusi, et pidas kinni I I , kes koos teiste
noorukitega sõitis ärandatud autoga Volkswagen Passat, registrinumber xxx.
•        Kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1 tl 221-226) –– andis ütlusi, et pani
kuriteo toime grupis koos D nimelise isikuga, kes elab S linnas.
•        Tunnistaja A D ülekuulamise protokoll (k1 tl 229-232) – andis ütlusi, et E I ja D G
ärandasid Narva linnas sõiduauto Volkswagen Passat.




                                                                                             30
                                                                                 1-15-9527
•       Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k1 tl 235-239) – tunnistas oma süüd ja
andis ütlusi, et D G koos teiste isikutega osales sõiduauto Volkswagen Passat ärandamisel
Narva linnas.
•       Kahtlustatava K P ülekuulamise protokoll (k 2 tl 2-6) – andis ütlusi, et E I ja D G
ärandasid Narva linnas sõiduauto Volkswagen Passat.
•       Kahtlustatava D T ülekuulamise protokoll (k 2 tl 11-15) – andis ütlusi, et E I ja D G
ärandasid Narva linnas sõiduauto Volkswagen Passat.
•       Kahtlustatava B N ülekuulamise protokoll (k 2 tl 23-27) – andis ütlusi, et E I ja D
G ärandasid Narva linnas sõiduauto Volkswagen Passat.
•       Kannatanu N R ülekuulamise protokoll (k 2 tl 32-36) – andis ütlusi, et D G
06.02.2015.a. kella 17.00 paiku kasutas füüsilist vägivalda tema poja J R suhtes, nimelt lõi
teda rusikatega ja jalgadega vastu keha ja vastu pead.
•       Kannatanu J R ülekuulamise protokoll (k 2 tl 41-46) – andis ütlusi, et D G
06.02.2015.a. kella 17.00 paiku kasutas tema suhtes füüsilist vägivalda, nimelt lõi teda
rusikatega ja jalgadega vastu keha ja vastu pead.
•       Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 2 tl 47-51) – – tunnistab oma süüd
sõiduauto Volkswagen Passat ärandamisel Narva linnas ja vägivalla kasutamises J R suhtes.
•       Tunnistaja L Š ülekuulamise protokoll (k 2 tl 79-81) –andis ütlusi, et E I kasutas
füüsilist vägivalda A Z suhtes.
•       Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2 tl 83-86) –andis ütlusi, et E I kasutas
tema suhtes füüsilist vägivalda, tekitades talle füüsilist valu ja kehavigastusi.
•       Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 2 tl 87-91) – tunnistab oma süüd
osaliselt.
•       Kannatanu L R ülekuulamise protokoll (k 5 tl 92-94) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto Volkswagen Garavella, registrinumbriga xxx.
•       Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 5 tl 96-99) – kinnipidamine algas
11.11.2014.a ja lõppes 12.04.2014.a.
•       Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 5 tl 119-124) – – tunnistab oma süüd
sõiduauto Volkswagen Garavelle, registrinumbriga xxx ärandamises Tallinna linnas.
•       Kannatanu L K ülekuulamise protokoll (k 7 tl 1-4) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto Mitsubishi Lancer, registrinumbriga xxx.
•       Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 7 tl 6-9) –andis ütlusi, et pidas Narva
linnas kinni sõiduauto Mitsubishi Lancer, registrinumbriga xxx, kus oli E I , kes seletas, et
tema juhtis antud sõiduautot.
•       Kahtlustatava E I kinnipidamise protokoll (k 5 tl 31-37) – kinnipidamine algas
24.04.2015.a ja lõppes 25.04.2015.a.
•       Tunnistaja A V ülekuulamise protokoll (k 7 tl 49-53) – andis ütlusi, et E I ärandas
sõiduauto Mitsubishi Lancer.
•       Kannatanu Y S ülekuulamise protokoll (k 7 tl 59-64) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto Opel Kadett, registrinumbriga xxx.
•       Kannatanu N S ülekuulamise protokoll (k 7 tl 86-90) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx.
•       Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 7 tl 38-42, 182-187) – tunnistab oma
süüd.
•       kahtlustatava M G ülekuulamise protokoll – andis ütlusi, et D G koos teiste
isikutega osales sõiduauto Volkswagen Transporter ärandamises Sillamäe linnas.
•       Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 8 tl 1-6) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto VAZ, registrinumbriga xxx.
•       Kannatanu V P ülekuulamise protokoll (k 8 tl 44-47)– andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto VAZ, registrinumbriga xxx.




                                                                                          31
                                                                                  1-15-9527
•        Tunnistaja J E ülekuulamise protokoll (k 8 tl 27-29) – andis ütlusi, et 31.05.2015.a
kella 02.15 paiku tema pidas sõiduautos VAZ, registrinumbriga xxx, kinni alaealise D G , kes
oli alkoholijoobes. Sõiduauto süütelukk oli vigastatud.
•        Kannatanu D G ülekuulamise protokoll (k 4 tl 87-92) – andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto OPEL OMEGA registreerimisnumber xxx.
•        Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 5 tl 30-35) – kinnipidamine algas
01.06.2015.a
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8 tl 37-40) – keeldus andmast ütlusi.
•        Kannatanu L M ülekuulamise protokoll (k 8 tl 59-61, 63-66) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ 2107, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava Nikita Varivoda ülekuulamise protokoll – andis ütlusi, et pani toime
mobiiltelefonide varguse 15.04.2015 kella 04.30 paiku xxx kaubanduskeskuse hoones,
tegutsedes koos D G.
•        Kannatanu esindaja D K ülekuulamise protokoll (k 8 tl 93-99, 121-123) – andis
ütlusi, et seoses vargustega OÜ T tekitati varalist kahju summas 6144,29 eurot.
•        Kannatanu N B ülekuulamise protokoll (k 9 tl 1-6, 55-58) – andis ütlusi, et keegi
kavatses ärandada tema sõiduautot Ford Escort, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu K B ülekuulamise protokoll (k 8 tl 69-72, 87-89) – andis ütlusi, et keegi
kavatses ärandada tema sõiduautot VAZ2107, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava D G kinnipidamise protokoll (k 8 tl 166-170) – kinnipidamine algas
23.04.2015.a ja lõppes samal päeval.
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 8 tl 172-176) –tunnistas oma süüd
osaliselt.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 60 – 64, 79-83) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 9 tl 21-26) –ei tunnista oma süüd.
•        Tunnistaja N L ülekuulamise protokoll (k 9 tl 40-44) – andis ütlusi, et D G tahtis
ärandada sõiduautot Ford Escort, kuid ei suutnud käivitada mootorit.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 85 – 90, 104-107) – andis ütlusi, et
keegi ärandas tema sõiduauto VAZ2107, registrinumbriga xxx.
•        Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 9 tl 125 – 129) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VAZ2104, registrinumbriga xxx.
•        Tunnistaja A P ülekuulamise protokoll (k 9 tl 152 – 157) – andis ütlusi, et S keegi
lõhkus pandimaja L ukseklaasi ja varastas panditud mobiiltelefonid.
•        Tunnistaja J T ülekuulamise protokoll (k 9 tl 180 – 183) – andis ütlusi, et D G
kinkis talle kolm kasutatud mobiiltelefoni.
•        Kannatanu A M ülekuulamise protokoll (k 9 tl 185 – 189, 206-210, 213-222) –
andis ütlusi, et keegi ärandas tema sõiduauto VAZ2106, registrinumbriga xxx ja hiljem ta
avastas talle politsei poolt tagastatud autos võõra telefoni Samsung.
•        Kannatanu J N ülekuulamise protokoll (k 10 tl 8 – 11) - andis ütlusi, et keegi ärandas
tema sõiduauto VAZ2106, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 32-39) – tunnistab oma süüd.
•        Kahtlustatava D G ütluste olustikuga seostamise protokoll (k 10 tl 40-54) –
kahtlustatav osutab kohtadele, kus ta ärandas sõiduautod Sillamäe linnas.
•        Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 56 – 59) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema kasutuses olnud sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx.
•        Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 73-77) – tunnistab oma süüd.
•        Kannatanu A I ülekuulamise protokoll (k 10 tl 78 – 81) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto Volkswagen Passat, registrinumbriga xxx. Kahju on 2500 eurot.
•        Kannatanu A E ülekuulamise protokoll (k 10 tl 84 – 89, 106-113) – andis ütlusi, et
keegi ärandas tema sõiduauto Opel Kadett, registrinumbriga xxx. Kahju on 350 eurot.



                                                                                            32
                                                                                   1-15-9527
•       Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 101-105) – ei tunnista oma süüd.
•       Kannatanu A S ülekuulamise protokoll (k 10 tl 140-144, 171-174) - andis ütlusi, et
keegi ärandas tema sõiduauto VAZ2103, registrinumbriga xxx.
•       Kahtlustatava D G ülekuulamise protokoll (k 10 tl 166-169) – tunnistab oma süüd.
•       Tunnistaja G K ülekuulamise protokoll (k 10 tl 176 – 180) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema kasutuses olnud sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx.
•       Kannatanu A R ülekuulamise protokoll (k 10 tl 204 – 207) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema kasutuses olnud sõiduauto Nissan Sunny, registrinumbriga xxx.
•       Tunnistaja S S ülekuulamise protokoll (k 11 tl 83 – 86) – andis ütlusi, et keegi
varastas S a arvutiserveri.
•       Kannatanu esindaja G Z ülekuulamise protokoll (k 11 tl 114 – 117) – andis ütlusi, et
varastatud arvutiserveri maksumus on 651 eurot. Akna taastamise kulud on 116 eurot.
•       Tunnistaja A M ülekuulamise protokoll (k 11 tl 121 – 126) – andis ütlusi, et J keegi
sisenes pandimaja L hoonesse ja varastas panditud kauba.
•       Kahtlustatav E I ülekuulamise protokoll (k 13 tl 56 – 63) – tunnistab oma süüd.
•       Sündmuskoha vaatlusprotokoll (k 1, tl 8-17) – põlenud sõiduauto VAZ, registrinumbri
xxx vaatlus.
•       Kanntanu A H ülekuulamise protokoll (k 1, tl 18-24) – andis ütlusi, et sõiduauto
VAZ, registrinumbri xxx maksumus on 600 eurot.
•       Kannatanu V P ülekuulamise protokoll (k 1, tl 58-62) –andis ütlusi, et keegi
ärandas talle kuuluva sõiduauto VW LT28, registrinumbri xxx, maksumusega on 500 eurot.
•       Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 1, tl 68-74) – sõiduauto VW LT28, registrinumbri
xxx vaatlus.
•       Asitõendi vaatlusprotokoll (k 1, tl 75-78) – nuo vaatlus, mis oli avastatud
sündmuskohal sõiduauto VW LT28, registrinumbri xxx kõrval.
•       Kahtlustatava I I ülekuulamise protokoll (k 1, tl 85-89, k 2 tl 220-223) – tunnistab
oma süüd.
•       Alla neljateistaastase D T ülekuulamise protokoll (k 1, tl 92-97) – andis ütlusi, et
ärandas sõiduautod Narva linnas, tegutsedes koos I I ja I B .
•       Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 1, tl 100-104) – tunnistab oma süüd
osaliselt.
•        Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 1-15) – andis ütlusi, et 29.09.2015.a
tema poega A Z peksid E I ja G R .
•       Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 10-12) – andis ütlusi, et keegi lükkas
teda selga, ta kukkus ja kaotas teadvuse ja ta ise ei näinud, kes teda peksis.
•       Tunnistaja A K ülekuulamise protokoll (k 2, tl 27-29) – andis ütlusi, et E I nõudis A
Z raha ja korduvalt lõi teda rusikate ja jalgadega vastu keha, ja kui Z kukkus, I samuti lõi
teda jalgadega vastu keha.
•       Tunnistaja G R ülekuulamise protokoll (k 2, tl 31-33) – andis ütlusi, et, et E I kasutas
füüsilist vägivalda A Z suhtes, samuti seletas, et E I sunnib A Z käima ja paluma inimestelt
raha.
•       Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 43-47) – andis ütlusi, et 28.10.2015.a E
I taas kasutas füüsilist vägivalda tema poja A Z suhtes ning pani teda kinni võõrasse
sõiduautosse, kus ta istus terve öö.
•       Kannatanu A Z ülekuulamise protokoll (k 2, tl 49-52) – andis ütlusi, et E I ja I B
peksid teda ja panid teda kinni võõrasse autosse, kus ta istus terve öö.
•       Isiku läbivaatuse protokoll (k 2 tl 54-62) - kannatanu A Z kehal avastatud
kehavigastuse vaatlus.
•       Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 2, tl 64-69) – andis ütlusi, et kasutas
füüsilist vägivalda A Z suhtes.




                                                                                             33
                                                                                 1-15-9527
•       Kannatanu E M ülekuulamise protokoll (k 2, tl 78-82) – andis ütlusi, et E I pidevalt
kasutas füüsilist vägivalda tema poja R M suhtes ja samuti ähvardab teda tervisekahjustuste
tekitamisega.
•       Kannatanu R M ülekuulamise protokoll (k 2, tl 84-86) – andis ütlusi, et E I varem
kasutas tema suhtes füüsilist vägivalda ja ähvardas teda füüsilise vägivalla kasutamisega.
•       Kahtlustatava E I kinnipidamise protokoll (k 2, tl 90-94) – kinnipidamise algas
10.11.2015.a.
•       Kahtlustatava E I ülekuulamise protokoll (k 2, tl 15-18, 95-99, 203-208) – tunnistab
oma süüd osaliselt.
•       Kannatanu S G ülekuulamise protokoll (k 2, tl 115-118) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VW Passat, registrinumbri xxx maksumus on 730 eurot.
•       Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 2, tl 120-124) – sõiduauto VW Passat, registrinumbri
xxx vaatlus.
•       Kannatanu V V ülekuulamise protokoll (k 2, tl 127-130) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto VW Passat, registrinumbri xxx, maksumusega on 800 eurot.
•       Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 2, tl 136-144) – sõiduauto VW Passat, registrinumbri
xxx vaatlus.
•       Kannatanu V K ülekuulamise protokoll (k 2, tl 157-162) – andis ütlusi, et keegi
ärandas tema sõiduauto Nissan Patrol, registrinumbri xxx, maksumusega on 800 eurot.
•       Sündmuskoha vaatlusprotokll (k 2, tl 166-176) – sõiduauto Nissan Patrol,
registrinumbri xxx vaatlus.
•       Kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (k 2, tl 210,215) – tunnistab oma süüd.
•       kannatanu esindaja A S ülekuulamise protokoll (tl 1-4) – andis ütlusi, et I B kasutas
füüsilist vägivalda tema poja I S suhtes, tekitades füüsilist valu ja kehavigastusi.
•       Isiku läbivaatuse protokoll (tl 6-9) – I S tuvastati hematoom vasaku silma piirkonnas
ning näovigastused vasaku oimu piirkonnas.
•       kannatanu I S ülekuulamise protokoll (tl 10-13) – andis ütlusi, et I B kaks korda lõi
teda rusikaga vastu nägu, tekitades füüsilist valu ja kehavigastusi.
•       SA Narva Haigla tõend (tl 16) – I S tuvastati silmalau ja silmaümbruse pindmised
vigastused.
•       Tunnistaja A B ülekuulamise protokoll (tl 17-20) – andis ütlusi, et I B kasutas
füüsilist vägivalda I S suhtes.
•       kahtlustatava I B ülekuulamise protokoll (tl 23-26) – tunnistab oma süüd ja kahetseb.

Hinnates kõiki tõendeid kogumis, jõuab kohus järeldusele, et kahtlustatavate, kannatanute ja
tunnistajate ütlused on järjepidevad, üksikasjalikud ja kooskõlas teiste kohtu poolt uuritud
tõenditega. Kohus usaldab kõiki eeluurimisel kogutud tõendeid kuna need laabuvad omavahel
ning ei oma vasturääkivusi.

3.2. Vaadeldava süüteokoosseisu / KarS § 215 lg 2 p 1,2/ objektiivsed tunnused seisnevad
võõra vallasasja omavolilises ajutises kasutamises, isiku poolt, kes on varem toime pannud
asja omavolilise kasutamise, grupi poolt. Objektiivne külg on tõendatud süüdistatavate D G ,
E I , Nikita Varivoda, D I , I B , I I , kannatanute ja tunnistajate ütlustega ning kohtuliku
uurimise käigus uuritud toimiku materjalidega. Subjektiivsest küljest süüdistatavad D G , E I
, Nikita Varivoda, D I , I B , I I tegutsesid otsese tahtlusega, st teadvustasid, et nad
realiseerivad asjaolu, mis vastab süüteo koosseisule ja soovisid seda.

Kuriteo /KarS § 199 lg 2 p 4,7,8,9/ objektiivne külg on võõra vallasasja äravõtmine selle
ebaseadusliku omastamise eesmärgil, isiku poolt, kes on varem toime pannud varguse, grupi
poolt, sissetungimisega, süstemaatiliselt. Objektiivne külg on tõendatud kannatanu ja
tunnistajate ütlustega. Subjektiivsest küljest süüdistatavad D G , Nikita Varivoda ja D I



                                                                                          34
                                                                                    1-15-9527
tegutsesid otsese tahtlusega, s.t teadvustasid, et nad realiseerivad asjaolu, mis vastab süüteo
koosseisule ja soovisid seda.

Kuriteo /KarS § 121/ objektiivne külg on teise inimese tervise kahjustamine, samuti valu
tekitav kehaline väärkohtlemine. Objektiivne külg on tõendatud süüdistatavate D G , E I , D
T , I B , kannatanute ja tunnistajate ütlustega ning kohtuliku uurimise käigus uuritud toimiku
materjalidega. Subjektiivsest küljest süüdistatavad G , E I , D T , I B tegutsesid otsese
tahtlusega, st teadvustasid, et nad realiseerivad asjaolu, mis vastab süüteo koosseisule ja
soovisid seda.

Vaadeldava süüteokoosseisu /KarS § 120 lg 1 / objektiivsed tunnused seisnevad teise inimese
tervisekahjustuse tekitamisega ähvardamises, kui on olnud alust karta ähvarduse täideviimist.
Objektiivne külg on tõendatud süüdistatava E I , kannatanu ütlustega ja kohtuliku uurimise
käigus uuritud toimiku materjalidega. Subjektiivsest küljest süüdistatav E I tegutses otsese
tahtlusega, st teadvustas, et ta realiseerib asjaolu, mis vastab süüteo koosseisule ja soovis
seda.

Vaadeldava süüteokoosseisu /KarS § 200 lg 2 p 7, 8 / objektiivsed tunnused seisnevad võõra
vallasasja äravõtmises selle ebaseadusliku omastamise eesmärgil, kui see on toime pandud
vägivallaga, grupi poolt, relva või relvana kasutatava muu esemega ähvardades. Objektiivne
külg on tõendatud järgmise tõenditega: kannatanu A. F ja tunnistajate ülekuulamise
protokollidega, sündmuskoha vaatlusprotokolliga, kahtlustatavate D T ja Nikita Varivoda
ülekuulamise protokollidega, asitõendi vaatlusprotokolliga. Subjektiivsest küljest
süüdistatavad D T ja Nikita Varivoda tegutsesid otsese tahtlusega, st teadvustasid, et nad
realiseerivad asjaolu, mis vastab süüteo koosseisule ja soovisid seda. Kuritegu ei olnud lõpule
viidud, süüdistatavate tahtest mittesõltuva asjaolu tõttu.

Süüdistatavate tegudes sisalduvad inkrimineeritava kuriteokoosseisu objektiivsed ja
subjektiivsed tunnused.

4.     Karistus

KarS § 56 lg 1 alusel karistamise alus on isiku süü. Karistuse mõistmisel kohtu poolt või
määramisel kohtuvälise menetleja poolt arvestatakse kergendavaid ja raskendavaid asjaolusid,
võimalust mõjutada süüdlaste poolt edaspidi hoiduma süütegude toimepanemisest ja
õiguskorra kaitsmise huvisid. KarS § 56 lg 2 alusel vangistust võib mõista ainult siis, kui
karistuse eesmärke ei ole võimalik saavutada kergema karistusega. Kui käesoleva seadustiku
eriosa paragrahv võimaldab vangistuse kõrval mõista ka muid, kergemaid karistusi, peab
kohus otsuses vangistuse mõistmist põhistama.

Süüdistatav D G pani toime teise astme kuriteod. Ta on varem kohtulikult karistatud, teda on
karistatud vangistusega, ta on kandnud karistus reaalselt. Kuid vastavaid järeldusi ta sellest ei
teinud, ning ta pani taas toime uue tahtliku kuriteo. D G karistust raskendavad asjaolud
puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü tunnistamist ja kahetsemist.

Süüdistatav E I pani toime teise astme kuriteo. Ta on varem kohtulikult karistatud, teda on
karistatud vangistusega, ta on kandnud karistust tingimisi. Kuid vastavaid järeldusi ta sellest
ei teinud, ning ta pani taas toime uue tahtliku kuriteo. E I karistust raskendavad asjaolud
puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü tunnistamist ja kahetsemist.




                                                                                              35
                                                                                  1-15-9527
Kuna D G ja E I on isikud, kes ei ole eelnevatest karistustest järeldusi teinud ja on jätkanud
kuritegelikku tegevust, on igat liiki tingimisi karistuse kohaldamine nende suhtes välistatud.
Sellepärast jõuab kohus järeldusele, et nende suhtes on otstarbekas kohaldada just reaalset
vangistust.

Süüdistatav D T pani toime esimese astme kuriteo. Ta ei ole varem kohtulikult karistatud. D T
karistust raskendavad asjaolud puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü
tunnistamist ja kahetsemist.

Süüdistatav Nikita Varivoda pani toime esimese astme kuriteo. Ta ei ole varem kohtulikult
karistatud. Nikita Varivoda karistust raskendavad asjaolud puuduvad. Kergendava asjaoluna
võib arvestada süü tunnistamist ja kahetsemist.

Süüdistatav D I pani toime teise astme kuriteo. Ta ei ole varem kohtulikult karistatud. D I
karistust raskendavad asjaolud puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü
tunnistamist ja kahetsemist.

Kohus leiab, et on otstarbekas kohaldada D T, Nikita Varivoda ja D I suhtes KarS § 73. D T,
Nikita Varivoda ja D I ei ole varem kohtulikult karistatud.

Süüdistatav I B pani toime teise astme kuriteo. Ta ei ole varem kohtulikult karistatud. I B
karistust raskendavad asjaolud puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü
tunnistamist ja kahetsemist. I. B on vahistatud kriminaalasjas nr 16230101279. Sellepärast
jõuab kohus järeldusele, et tema suhtes on otstarbekas kohaldada reaalset vangistust.

Süüdistatav I I pani toime teise astme kuriteo. Ta on varem kohtulikult karistatud, teda on
karistatud vangistusega, ta on kandnud karistust tingimisi. Kuid vastavaid järeldusi ta sellest
ei teinud ning ta pani taas toime uue tahtliku kuriteo. I I karistust raskendavad asjaolud
puuduvad. Kergendava asjaoluna võib arvestada süü tunnistamist ja kahetsemist. Kohus leiab,
et on otstarbekas kohaldada I I suhtes KarS § 74, sest ta pani toime kaks episoodi.

5.     Tsiviilhagid

VÕS § 1043 kohaselt peab teisele isikule (kannatanu) õigusvastaselt kahju tekitanud isik
(kahju tekitaja) kahju hüvitama, kui ta on kahju tekitamises süüdi või vastutab kahju
tekitamise eest vastavalt seadusele. VÕS § 1045 lg 1 p 5 sätestab, et kahju tekitamine on
õigusvastane muuhulgas ka juhul, kui tegemist on kannatanu omandi või sellega sarnase
õiguse või valduse rikkumisega.

Tulenevalt KrMS § 38 lg 1 p-st 2 on kannatanul õigus esitada uurimisasutuse või prokuratuuri
kaudu tsiviilhagi hiljemalt taotluste esitamise tähtajaks. Kuigi ka kriminaalmenetluse raames
esitatav tsiviilhagi peab üldjuhul vastama tsiviilkohtumenetluse seadustikus tsiviilhagile ette
nähtud nõuetele, on kriminaalmenetluse eripärast lähtuvalt nende nõuete osas siiski mõned
erisused.

Süüdistusaktide kohaselt on kriminaalasjas esitatud tsiviilhagid. Kuriteoga tekitatud kahju
laad ja suurus:
•       Kannatanu J S esitas tsiviilhagi summas 794,38 eurot (k 1 tl 219).
•       Kannatanu L M esitas tsiviilhagi summas 500 eurot (k 8 tl 68).
•       Kannatanu AS „B B I C“ E F esindaja Ü V esitas tsiviilhagi summas 7173, 63 eurot
(tl 222-226).



                                                                                            36
                                                                                  1-15-9527
•      Kannatanu A M esitas tsiviilhagi summas 200 eurot (k 9 tl 223).
•      Kannatatnu OÜ S a K esindaja G Z esitas tsiviilhagi summas 767 eurot (k 11 tl 119).
•      kannatanu A H esitas tsiviilhagi summas 600 eurot (k 1, tl 26).
•      kannatanu V P esitas tsiviilhagi summas 123 eurot (k 1, tl 66-67).
•      kannatanu V K esitas tsiviilhagi summas 100 eurot (k 2, tl 164-165).
•      Kannatanu A V esitas tsiviilhagi summas 300 eurot (k 1 tl 129).
•      Kannatanu A N esitas tsiviilhagi summas 794,38 eurot (k 1 tl 170).
•      Kannatanu D G esitas tsiviilhagi summas 600 eurot (k 4 tl 94).
•      Kannatanu L R esitas tsiviilhagi summas 460 eurot (k 5 tl 95).
•      Kannatanu L K esitas tsiviilhagi summas 1500 eurot (k 7 tl 30).
•      Kannatanu Y S esitas tsiviilhagi summas 150 eurot (k 7 tl 85).
•      Kannatanu N S esitas tsiviilhagi summas 250 eurot (k 7 tl 112).
•      Kannatanu A E esitas tsiviilhagi summas 40 eurot (k 8 tl 26).
•      Kannatanu V P esitas tsiviilhagi summas 500 eurot (k 8 tl 49).
•      Kannatanu K B esitas tsiviilhagi summas 600 eurot (k 8 tl 92).
•      Kannatanu V K esitas tsiviilhagi summas 800 eurot (k 9 tl 34).
•      Kannatanu V K esitas tsiviilhagi summas 150 eurot (k 9 tl 109).
•      Kannatanu J N esitas tsiviilhagi summas 135 eurot (k 10 tl 12).
•      Kannatanu A I esitas tsiviilhagi summas 2500 eurot (k 10 tl 83).
•      Kannatanu A E esitas tsiviilhagi summas 350 eurot (k 10 tl 139).
•      Kannatanu A R esitas tsiviilhagi summas 350 eurot (k 10 tl 209).
•      L OÜ esindaja I K esitas tsiviilhagi summas 4264,20 eurot (k 12 tl 52-53).

Kannatanu A H tsiviilhagi summas 600 eurot on tõendatud kannatanu A H ülekuulamise
protokolliga (k 2, tl 18-24, kr.asi nr 15233001742), sündmuskoha vaatlusprotokolliga (k 2, tl
8-17), tunnistaja D T ülekuulamise protokolliga (k 2, tl 92-96, kr.asi nr 15233001742),
kahtlustatava I I ülekuulamise protokolliga (k 2, t.l.85-88), hagiavaldusega (k 2, t.l.26).

Alla neljateistaastane D T andis ütlusi, et ärandas sõiduautod Narva linnas, tegutsedes koos I
B . D T ütlusi kohaselt: “ … ma koos I B , V F, I I ja samuti olid meiega veel kaks poissi,
keda ma ei tunne, püüdsime ärandada sõiduautot…Ainult I I otsustas koju ära minna. Me
nägime veel ühte Žigulid, kuid juba rohelist värvi. Otsustame proovida antud autot
ärandada, sest tahtsime ringi sõita. Me läksime kõik koos sõitma. Kokku olime viiekesi, see
tähendab mina, I B , V F ja veel kaks poissi, keda ma ei tunne. Üks mulle tundmatutest
noormeestest, kes istus tagumisel istmel, otsustas auto salongi põlema panna. Ta pani põlema
esiistme ja me kõik jooksime välja tänavale. Seisime veel auto juures ja vaatasime, kas
salong süttib või mitte. Salong hakkas põlema ja läksime viikesi ära“.

Seega kohus loeb tõendatuks, et I B , D T , V F ja veel kaks poissi tegutsesid otsese
tahtlusega, nende teod olid kooskõlastatud iseloomuga ja need olid suunatud ühtse
kuritegeliku tulemuse saavutamiseks. Kuna D T ja V F on alla neljateistaastased, siis hagi
summa tuleb välja mõista I B . Isik on süüdivõimeline, kui ta on toimepanemise ajal süüdiv ja
vähemalt neljateistaastane / KarS § 33/.

Hinnates kõiki tõendeid kogumis jõuab kohus järeldusele, et D T ütlused järjepidevad,
üksikasjalikud, on kooskõlas teiste kohtu poolt uuritud tõenditega. Samuti puudub alus
kahelda kahtlustatava I I ütlustes. Need on loogilised ja tõendavad D T ütlusi. Nendel
põhjustel usaldab kohus D T ütlusi.




                                                                                           37
                                                                                  1-15-9527
Kannatanu A M tsiviilhagi summas 200 eurot jagas kohus kaheks osaks,kuna osa kahjust
summas 100 eurot oli tekitatud D.G poolt 26.-27.05.2015, teine osa kahjust D.G ja
N.Varivoda poolt 01.06.2015.a.

L OÜ tsiviilhagi summas 4264,20 eurot jagas kohus samuti kaheks osaks, kuna osa kahjust
summas 1406 eurot 97 senti oli tekitatud D.G poolt 19.05.2015.a, teine osa kahjust summas
2857 eurot 23 senti D.G , D.I ja N.Varivoda poolt 30.05.2015.a.

Kannatanute tsiviilhagid on tõendatud kannatanute ülekuulamise protokollidega,
sündmuskoha vaatlusprotokollidega, tunnistajate ülekuulamise protokollidega, asitõendite
vaatlusprotokollidega, kahtlustatavate ütlustega, hagiavaldusedega.

Kohus rahuldab esitatud tsiviilhagid, kuna hagid on tõendatud. Kannatanud ei ole hagide
hinda suurendanud. Hagid kuuluvad rahuldamisele, sest need on kuriteoga tekitatud otsesed
kahjud. Hagide summad tuleb välja mõista kahju tekitajalt.

6.     Asitõendid

Kriminaaltoimikus olev: CD-plaadid, mis asuvad kriminaalasja materjalides, tuleb jätta hoiule
kriminaalasja materjalide juurde; DNA prooviga karbid, sõrmik, steriilne side (3 tk), plaaster,
nuga, käärid (3 tk), pistik, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva
politseijaoskonna hoiuruumis (20.05.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 831),
konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel; DNA proovid, kiled, suitsuotsad, 2
tikku, juheosad, plastpudel, paberkott, paberpapp, mobiiltelefon Samsung, sussid,
kruvikeeraja, valguslindid, kantseleinuga, jalatsejälje fragmentide fotod, jalatsejälje
fragmendid, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna
hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 953), konfiskeerida ning
hävitada kohtuotsuse jõustumisel; D G ära võetud tossud, mis asuvad Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi
üleandmise-vastuvõtmise akt nr 953), tagastada kohtuotsuse jõustumisel D G või tema emale
N G (xxx ); Nikita Varivodalt ära võetud tossud, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida
prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (15.10.2015 asitõendi üleandmise-
vastuvõtmise akt nr 953), tagastada kohtuotsuse jõustumisel Nikita Varivodale; 6 karpi
proovidega, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna
hoiuruumis (05.11.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 967), konfiskeerida ning
hävitada kohtuotsuse jõustumisel; käärid, mis asub Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri
Narva politseijaoskonna hoiuruumis (14.01.2016 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr
1052), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel; DNA proov, nuga, mis asuvad
Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (25.02.2016
asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 1091), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse
jõustumisel; Söögirista komplekt, võtmehoidja, magnet, karabiin, nikerdus, mänguasjad, mis
asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis
(19.12.2014 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 665), konfiskeerida ning hävitada
kohtuotsuse jõustumisel; 6 karpi proovidega, mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida
prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (19.01.2015 asitõendi üleandmise-
vastuvõtmise akt nr 685), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel; DNA
prooviga karbid, MP3 mängija, auto aku, võti (auto Ford), paberi rätikud, kummist kinnas,
mis asuvad Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis
(25.05.2015 asitõendi üleandmise-vastuvõtmise akt nr 830), konfiskeerida ning hävitada
kohtuotsuse jõustumisel; kaks karpi DNA prooviga, käärid, kruvikeeraja, mis asuvad Politsei-
ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (26.02.2015 asitõendi



                                                                                            38
                                                                                    1-15-9527
üleandmise-vastuvõtmise akt nr 724), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel;
        3 kanistrit, voolik, autoregistri numbrit (716BFT), seljakott, 5 alkoholijookide pudelit,
spordipüksid, klaasi haamer, 2 tablettide pakki, metallist lähker, mis asuvad Politsei- ja
Piirivalveameti Ida prefektuuri Narva politseijaoskonna hoiuruumis (09.02.2015 asitõendi
üleandmise-vastuvõtmise akt nr 707), konfiskeerida ning hävitada kohtuotsuse jõustumisel.

7.     Menetluskulud

Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 kuuluvad menetluskulud hüvitamisele süüdimõistetu poolt.
Menetluskuludeks on käesolevas kriminaalasjas sundraha ja kaitsjatasud.

KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt kuulub D G riigituludesse väljamõistmisele sundraha 645
eurot, kuna tegemist on teise raskusastme kuriteoga. Lisaks tuleb KrMS §-dest 175 ja 180
lähtudes mõista D G välja kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi
eest 294 eurot 24 senti, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 48
eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia kompleksekspertiisi (27.10.2015 akt nr 17/42)
tegemise eest 1203 eurot 90 senti, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095)
tegemise eest 331 eurot 50 senti, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 06.01.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 240 eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 23.05.2016 kohtuistungil
osutatud õigusabi eest 24 eurot, kannatanu S. E sõidukulud summas 12 eurot 42 senti.

Tuleb vabastada D G sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

KrMS § 180 lg 3 alusel tuleb vabastada D G osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D
G riigituludesse välja kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 100
eurot, kohtupsühhiaatria-psühholoogia kompleksekspertiisi (27.10.2015 akt nr 17/42)
tegemise eest 500 eurot, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest
100 eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 06.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest
100 eurot, kannatanu S. E sõidukulud summas 12 eurot 42 senti. Ülejäänud osa
menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D G emale N G (xxx).


KrMS § 179 lg 1 p 2 kohaselt kuulub E I riigituludesse väljamõistmisele sundraha 645 eurot,
kuna tegemist on teise raskusastme kuriteoga. Lisaks tuleb mõista riigituludesse välja
menetluskulud: kaitsja Vladimir Rogulski poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 741 eurot
12 senti, ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi (12.05.2015 ekspertiisiakt nr 31)
tegemise eest 255 eurot, ambulatoorse kohtupsühhiaatria-kohtupsühholoogia ekspertiisi
(08.01.2016 ekspertiisiakt nr 16) tegemise eest 380 eurot, kaitsja Vladimir Roguski poolt
06.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 240 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel tuleb vabastada E I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista E I
riigituludesse välja sundraha 300 eurot, kaitsja Vladimir Rogulski poolt eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 100 eurot, ambulatoorse kohtupsühhiaatria ekspertiisi (12.05.2015 ekspertiisiakt
nr 31) tegemise eest 100 eurot, ambulatoorse kohtupsühhiaatria-kohtupsühholoogia ekspertiisi
(08.01.2016 ekspertiisiakt nr 16) tegemise eest 100 eurot, kaitsja Vladimir Roguski poolt
06.01.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 100 eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest
jätta riigi kanda.




                                                                                              39
                                                                                   1-15-9527
Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise E I emale E I (xxx).

Tuleb mõista D T riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 eurot, kuna tegemist on
esimese raskusastme kuriteoga. Lisaks tuleb KrMS §-dest 175 ja 180 lähtudes mõista D T
välja kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 228 eurot, kaitsja Oleg
Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 64 eurot 56 senti, kaitsja Igor Belugini
poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 456 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada D T osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D T
riigituludesse välja sundraha 500 eurot, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 100 eurot, kaitsja Igor Belugini poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 200 eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D T emale L T (xxx).

Tuleb mõista Nikita Varivodalt riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 1075 eurot,
kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 481 eurot 68 senti,
kannatanu S. E sõidukulud summas 12 eurot 42 senti, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt
26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 132 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada Nikita Varivoda osaliselt menetluskulude tasumisest.
Mõista Nikita Varivodalt riigituludesse välja sundraha 500 eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi
poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 200 eurot, kannatanu S. E sõidukulud summas 12
eurot 42 senti, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest
100 eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Mõista D I riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 eurot, kaitsja Igor Belugini
poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 115 eurot 80 senti, sõrmejäljeekspertiisi
(ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest 331 eurot 50 senti, kannatanu S. E sõidukulud
summas 12 eurot 42 senti, kaitsja Tatjana Massalina poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 408 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel tuleb vabastada D I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista D I
riigituludesse välja sundraha 250 eurot, kaitsja Igor Belugini poolt eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 50 eurot, sõrmejäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-SS0095) tegemise eest 100
eurot, kannatanu S. E sõidukulud summas 12 eurot 42 senti, kaitsja Tatjana Massalina poolt
26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 200 eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest
jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise D I emale S I (xxx).

Tuleb mõista I B riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 eurot, kaitsja Jekaterina
Jevšina poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 394 eurot 56 senti, kaitsja Jekaterina Jevšina
poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 456 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada I B osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista I B
riigituludesse välja sundraha 300 eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt eeluurimisel osutatud
õigusabi eest 200 eurot, kaitsja Jekaterina Jevšina poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud
õigusabi eest 200 eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise I B emale T B (xxx).



                                                                                             40
                                                                                  1-15-9527

Mõista I I riigituludesse välja menetluskulud: sundraha 645 eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi
poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 168 eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016
kohtuistungil osutatud õigusabi eest 324 eurot.

Tuleb vabastada I I sundraha 645 eurot tasumisest täies ulatuses, kuna tegemist on
liitkaristusega KarS § 65 lg 1 alusel.

KrMS § 180 lg 3 alusel vabastada I I osaliselt menetluskulude tasumisest. Mõista I I
riigituludesse välja kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt eeluurimisel osutatud õigusabi eest 150
eurot, kaitsja Oleg Gorškaljovi poolt 26.08.2016 kohtuistungil osutatud õigusabi eest 200
eurot. Ülejäänud osa menetluskuludest jätta riigi kanda.

Vastavalt KrMS §-le 188 panna menetluskulude hüvitamine alaealise I I emale E I (xxx).

Tuleb jätta riigi kanda DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud (ekspertiisiakt nr 15E-
GE0535) summas 570 eurot, DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud (ekkspertiisiakt nr
15E-GE0831) summas 114 eurot, jäljeekspertiisi (ekspertiisiakt nr 15E-TJ0021) tegemisega
seotud kulud summas 314 eurot, DNA-ekspertiisi tegemisega seotud kulud (ekspertiisiakt nr
15E-GE1576) summas 855 eurot.

Otsuse tegemisel kohus juhindub KrMS §-dest 233, 238, 311, 313, 315.

(allkirjastatud digitaalselt)
Galina Jasnjuk
Kohtunik




                                                                                           41
