                                                                          2-16-12041




                        KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Harju Maakohus
                               Tartu mnt kohtumaja
Kohtunik                       Raivo Einula
Kohtujurist                    Nona Alas
Määruse kuupäev                23.september 2016
Tsiviilasja number             2-16-12041
Tsiviilasi                     XXXX avaldus kohtu loa saamiseks                abielu
                               sõlmimiseks ilma abieluvõimetõendita
Menetlustoiming                avalduse lahendamine, ärakuulamine 19.09.2016


Menetlusosalised, esindajad    avaldaja: XXXX(sünd. XXXX, elukoht XXXX; e-post:
                               XXXX )


                               puudutatud isik: XXXX(isikukood XXXX, elukoht
                               XXXX; e-post: XXXX)




RESOLUTSIOON

1. Rahuldada avaldus ning anda XXXX´le (sünd. XXXX, välisriigi passi nr XXXX) luba
sõlmida abielu ilma abieluvõimetõendita. Kohtu luba abiellumiseks kehtib kuus
kuud käesoleva määruse tegemise päevast arvates.

2. Käesolev määrus hakkab kehtima ja kuulub täitmisele sõltumata jõustumisest
viivitamata alates päevast, kui see tehakse teatavaks avaldajale.

3. Jätta menetluskulud avaldaja kanda.


                                                                                        1
                                                                        2-16-12041


Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule Harju Maakohtu
kaudu 15 päeva jooksul alates määruse kättetoimetamisest.


/allkirjastatud digitaalselt/


Raivo Einula
kohtunik




                                                                                    2
