                           KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                               Tartu Ringkonnakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht        22. september 2016, Tartu (kirjalik menetlus)

 Kriminaalasja number                1-14-3482

 Kohtukoosseis                       Maarika Kuusk, Aarne Sarjas, Mati Kartau

 Vaidlustatud kohtulahend            Tartu Maakohtu (Tartu kohtumaja) 26. augusti 2016 määrus
                                     süüdimõistetu vangistusest tingimisi enne tähtaega
                                     vabastamata jätmise kohta elektroonilise valvega
 Kaebuste esitajad ja kaebuse liik   Süüdimõistetu Meelis Omler (isikukood 37610156519) ja
                                     tema kaitsja advokaat Aivar Kello, määruskaebused


RESOLUTSIOON

1.     Tartu Maakohtu (Tartu kohtumaja) 26. augusti 2016 määrus jätta muutmata.
2.     Määruskaebused jätta rahuldamata.
3.     Välja maksta Advokatuurile eraldatud eelarveliste vahendite arvelt Advokaadibüroo In
Jure kaudu 24 eurot (sealhulgas käibemaks 4 eurot) advokaat Aivar Kellole tema poolt
määruskaebemenetluses Meelis Omlerile riigi õigusabi osutamise eest.
3.1    Mõista Meelis Omlerilt välja menetluskulu riigituludesse.
3.2    Meelis Omleril tasuda väljamõistetud summa Rahandusministeeriumi arveldusarvele
SEB Pank nr 10220034796011 või Swedbank nr 221023778606. Maksekorraldusele märkida
viitenumber 2800049858 ning selgitus: „ Meelis Omler 1-14-3482 menetluskulud“.
Kohtukulud tasuda 30 päeva jooksul käesoleva määruse jõustumisest arvates. Kui rahalised
nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks
kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord: KrMS § 384 lg 2 ja § 387 lg 1 kohaselt võib määrusele esitada määruskaebuse
Tartu Ringkonnakohtule prokuratuur, advokaadist kaitsja või advokaadi vahendusel teised
kohtumenetluse pooled viieteistkümne päeva jooksul alates päevast, mil isik sai vaidlustatud
määrusest teada või pidi teada saama.


/allkiri/                                   /allkiri/                                /allkiri/
Maarika Kuusk                               Aarne Sarjas                             Mati Kartau
