                                KOHTUMÄÄRUS
Kohus                               Harju Maakohus
Kohtunik                            Liili Lauri
Kohtujurist                         Laura Otto
Määruse tegemise aeg ja koht        15. detsember 2016, Tallinn, Kentmanni kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-15451
Tsiviilasi                          Osaühing XXXX hagi XXXX OÜ vastu võla nõudes
Menetlustoiming                     Vigade parandamine otsuses, kirjalik menetlus
Menetlusosalised ja nende           Hageja: Osaühing XXXX (registrikood XXXX, asukoht
esindajad                           XXXX), lepinguline esindaja Jüri Urb (e-post juri@hekate.ee)
                                    Kostja: XXXX OÜ (registrikood XXXX, asukoht XXXX)
RESOLUTSIOON
Viia sisse parandused Harju Maakohtu 14. detsember 2016 kohtuotsuses tsiviilasjas nr 2-16-15451
ning lugeda kohtuotsuse resolutsiooni p 5 õigeks sõnastuseks „Välja mõista kostjalt XXXX OÜ
hageja Osaühing XXXX kasuks menetluskulud summas 555 eurot (riigilõiv 225 eurot +
õigusabikulud 330 eurot).“
Edasikaebamise kord
Kohtumääruse peale võib esitada määruskaebuse Harju Maakohtu Kentmanni kohtumaja kaudu
Tallinna Ringkonnakohtusse 15 päeva jooksul selle kättetoimetamisest alates. Määruskaebuse
esitamisel tuleb tasuda riigilõiv.

Menetluse käik, määruse põhjendused ja kohaldatav seadus
14. detsember 2016 kohtuotsusega tegi kohus tagaseljaotsuse tsiviilasjas nr 2-16-15451. 14.
detsembri 2016 kohtuotsuse resolutsiooni p 5 on sattunud ebatäpsus menetlusosaliste nimede osas.
Kohtuotsuse resolutsiooni p-s 5 on ekslikult märgitud menetlusosalisteks XXXXja Placet Group
OÜ.

Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 447 lg 2 alusel parandab kohus igal ajal otsuses kirja- ja
arvutusvead ning ilmsed ebatäpsused, mis ei mõjuta otsuse sisu. Vead parandab kohus määrusega.
TsMS § 463 lg 2 järgi kohaldatakse määrusele vastavalt otsuse kohta sätestatut, kui seadusest või
määruse olemusest ei tulene teisiti.

Kohus leiab, et ebatäpsus kohtuotsuses tuleb parandada ning kohtuotsuse resolutsiooni p 5 õigeks
sõnastuseks tuleb lugeda „Välja mõista kostjalt XXXX OÜ hageja Osaühing XXXX kasuks
menetluskulud summas 555 eurot (riigilõiv 225 eurot + õigusabikulud 330 eurot).“ Kohus on
seisukohal, et kohtuotsuse parandamine on põhjendatud, kuna käesoleva tsiviilasja menetlusosalised
on Osaühing XXXX ja XXXX OÜ, mitte XXXXja Placet Group OÜ.

/allkirjastatud digitaalselt/
Liili Lauri
Kohtunik
