                                                                                1-16-7959




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                           Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht     19. september 2016.a Pärnu kohtumajas


Kriminaalasja number            1-16-7959 (16267000893)

Kohtukoosseis                   Kohtunik Anu Tammeniit

Sekretär                        Kristi Haab

Tõlk                            Eve Einland

Abiprokurör                     Olgerd Petersell

                                Vjatšeslav Šustrov süüdistuses KarS §            424       järgi
Kriminaalasi
                                kiirmenetluse korras kokkuleppemenetluses
Süüdistatav                     Vjatšeslav Šustrov
                                Isikukood: 35908164268;
                                kahtlustatavana kinni peetud 18.09.2016.a - 19.09.2016.a


                                Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 2565 kohus otsustas:
RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Vjatšeslav Šustrov KarS § 424 järgi ning mõista talle karistuseks 4 (neli)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata eelvangistuses viibitud aeg 18.09.2016.a - 19.09.2016.a, s.o. 2
päeva karistusaja hulka ning lugeda Vjatšeslav Šustrovil veel kandmisele kuuluvaks
karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Vjatšeslav Šustrov ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja
jooksul toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1
p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;

                                              1
                                                                                 1-16-7959

 2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
 registreerimisele;
 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
 kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
 territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
 5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
 väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

 Katseaja algust arvata alates 19.09.2016.

 KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena Vjatšeslav Šustrovilt ära mootorsõiduki
 juhtimise õigus 4 (neljaks) kuuks.

 Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

 Välja mõista Vjatšeslav Šustrovilt KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse
 menetluskuludena sundraha 322,50 € ja KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel tasu riigi õigusabi eest
 72 €, kokku 394,50 €.

 Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
 EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-
 is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
 EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
 maksekorraldusele viitenumber 99916700066601. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku
 nimi, kriminaalasja number.

 Kohustada Vjatšeslav Šustrovit tasuma menetluskulud ositi 6 kuu jooksul alates 15.10.2016.a –
 15.03.2017.a, iga kuu 15-ndaks kuupäevaks vähemalt 65,75 eurot.

 Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
 läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

 LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
 kohustatud 5 (viie) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
 Maanteeametile.

 Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.



 Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas

                                             2
                                                                                       1-16-7959

on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada
kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes
kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või
kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul,
alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse
võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi määruskaebuse korras 15 päeva jooksul alates päevast,
mil isik sai vaidlustavast lahendist teada või pidi teada saama. Määruskaebus tuleb esitada
Pärnu Maakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Vjatšeslav Šustrovi (Šustrov) süüdistatakse selles, et tema, 18.09.2016. a kella 11:56 ajal juhtis
alkoholijoobe seisundis Pärnu linnas Tammiste teel (Niidupargi tn ja Tammiste tee ristmiku
läheduses) sõiduautot Honda FR-V (registreerimismärk xxx). Vjatšeslav Šustrovi
kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer 8000 nr 80-005401 mõõdeti tema
poolt ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse lõplikuks mõõtetulemuseks 0,84 mg/l
alkoholi, milline on joobeseisundiks liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt. Vjatšeslav Šustrov
rikkus joobeseisundis mootorsõidukit juhtides liiklusseaduse § 69 lg 1. Seega Vjatšeslav
Šustrov, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS § 424 järgi
kvalifitseeritava kuriteo.

Toimunud kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus süüdistatav ja tema kaitsja nõustusid
esitatud süüdistuse sisu ja kuriteo kvalifikatsiooniga ning jõudsid kokkuleppele prokuröri poolt
kohtus nõutava karistuse liigis ja määras.

Abiprokurör Olgerd Petersell tegi ettepaneku süüdi tunnistada Vjatšeslav Šustrov KarS § 424
järgi ning mõista talle karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Vjatšeslav
Šustrovi 18.09.2016. a kuni 19.09.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 2 päeva karistusaja
hulka ning lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 3 (kolm) kuud ja 28
(kakskümmend kaheksa) päeva vangistust.
KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Vjatšeslav Šustrov ei pane 1 (ühe) aasta pikkuse katseaja jooksul
toime uut tahtlikku kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi.
KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta lisakaristusena Vjatšeslav Šustrovil ära mootorsõiduki juhtimise
õigus 4 (neljaks) kuuks. Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega. Kaitsja ja
prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde. Kriminaaltoimiku materjalide alusel ja kohtuliku
arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise
tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus
tuvastas kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme asjaolud on selged ning süüdistatav
tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele.


Menetluskulud

                                                3
                                                                                    1-16-7959

Vastavalt KrMS § 180 lg-le 1 hüvitab süüdimõistva kohtuotsuse korral menetluskulud
süüdimõistetu. KrMS § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik menetleja
määratud ulatuses. Süüdistatavale on selgitatud, et süüdimõistva kohtuotsusega kaasneb
menetluskulude hüvitamise kohustus. Käesolevas kriminaalasjas on menetluskuludeks KrMS
§ 179 lg 1 p 2, § 175, § 2565 lg 2 kohaselt sundraha 322,50 € ning KrMS § 175 lg 1 p 4 kohaselt
riigi õigusabi korras määratud kaitsjale makstud tasu 72 €, kokku 394,50 €. KrMS § 180 lg 3
alusel võimaldada Vjatšeslav Šustrovil tasuda menetluskulud summas 394,50 € ositi 6 kuu
jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Anu Tammeniit
kohtunik




                                              4
