                            KOHTUOTSUS
                          EESTI VABARIIGI NIMEL
                                Resolutiivosa
 Kohus                            Tartu Maakohus

 Määruse tegemise aeg ja koht     19. septembril 2016. a Tartu kohtumajas


 Väärteoasja number               4-16-2911

 Kohtukoosseis                    Kohtunik Peet Teidearu
 Sekretär                         Heli Nurmoja
 Väärteoasi                       Lehar Kumari kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna
                                  Prefektuuri 24.03.2016. a otsuse peale väärteoasjas nr
                                  2780,16,001609

 Menetlusalune isik               Lehari Kumari
                                  isikukood: 37704206520; elukoht: XXXX


 Kohtuväline menetleja            Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuur
                                  asukoht: Riia 132, Tartu

 Esindaja                         Vallo Tõnuvere


Juhindudes VTMS § 132 p 1, § 133, § 134, 135, KrMS § 180 lg. 1, kohus

                                      otsustas:
Jätta rahuldamata Lehar Kumari kaebus Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna Prefektuuri
24.03.2016. a otsuse peale väärteoasjas nr 2780,16,001609 ning kaevatav otsus muutmata.
Rahatrahv tasuda kaevatavas otsuses osundatud kontodele.
Käesoleva väärteoasja kaebusega kaasnevad kulud jätta KrMS § 180 lg. 1 alusel Lehar
Kumari kanda.
KrMS § 180 lg 1 alusel välja mõista Lehar Kumarilt riigituludesse menetluskuluna
tunnistaja transpordikulu 20(kakskümmend ) eurot.




                                                                                           1
Makseinfo
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tuleb tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele
nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või arveldusarvele nr EE502200221014193355
Swedbank AS-is või arveldusarvele nr EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC
Eesti filiaalis või arveldusarvele nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis.
Viitenumbriks märkida 10220165049815. Selgituseks tuleb mõlemal märkida kohustatud
isiku nimi, kohtuasja number ning makseliigi nimetus.
Otsuse vabatahtliku täitmise korral tasuda riigituludesse makstavad menetluskulud ühe kuu
jooksul. Eelnimetatud tähtajaks menetluskulude tasumata jätmise korral pööratakse kohtuotsus
menetluskulude osas sundtäitmisele kohtutäituri kaudu. Sundtäitmisega kaasnevad
täitemenetluse kulud.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsust saab kassatsioonikorras vaidlustada, teatades sellest kirjalikult seitsme (7) päeva
jooksul kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest Tartu Maakohtule. Kohtumenetluse pool võib
loobuda kassatsiooniõigusest kohe, tõendades seda oma allkirjaga kohtuotsuse resolutiivosal.
Terviklik kohtuotsus koostatakse, kui käesoleva kohtuotsuse resolutiivosale on esitatud
kassatsiooniteade ning otsus on sel juhul kättesaadav Tartu Maakohtu kantseleis 15 päeva
möödumisel pärast esimese kassatsiooniteate kohtukantseleisse saabumist. Kassatsioon
esitatakse advokaadi vahendusel kaebuse arutamisel kohtuotsuse teinud maakohtule 30 päeva
jooksul, alates päevast, mil maakohtu terviklik kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.


Peet Teidearu
Kohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/




                                                                                             2
