                                KOHTUOTSUS
                                  EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                         Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht   14. september 2016.a. Pärnu Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number          1-16-7799 (16267000858)
Kohtunik                      Rubo Kikerpill
Kohtuistungi sekretär         Jaanika Lusti
Prokurör                      Abiprokurör Pille Juhkov
                              Roland Rihtla süüdistuses KarS § 4231 järgi kokkuleppemenetluses
Kriminaalasi
                              kiirmenetluse korras

Süüdistatav
                              Roland Rihtla
                              Elu- või asukoht ja aadress:
                              Isikukood või sünniaeg:        37608274221
                              Karistatus:                  kriminaalkorras            karistatud
                              28.04.2015.a. Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja poolt KarS § 4231
                              järgi 4 kuulise vangistusega KarS § 73 alusel tingimisi 1 aastase
                              katseajaga
                              Tõkend:                        ei ole kohaldatud


RESOLUTSIOON                  Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5, § 249, § 2565 kohus otsustas:
Süüdi tunnistada Roland Rihtla KarS § 4231 järgi ning mõista talle karistuseks 4 (neli) kuud
vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Roland Rihtla ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;


                                               1 (3)
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

Välja mõista Roland Rihtla`lt KrMS § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha
322,50 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot, kokku 394,50 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Roland Rihtla´l menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul
alates oktoobrist 2016.a kuni septembrini 2017.a iga kuu 15. kuupäevaks võrdsetes osades summas
32.88 eurot ning viimase osamakse summa on 32.82 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is või
a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700064975. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

EDASIKAEBAMISE KORD
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
otsuse avalikult teatavakstegemisest.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
Roland Rihtla’t süüdistatakse selles, et tema olles varasemalt kõrvaldatud mootorsõiduki juhtimiselt
liiklusseaduse § 91 lg 2 p 3 alusel, kuna temal puudus vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõigus, (27.09.2014, 28.09.2014, 26.04.2015) ja olles Pärnu Maakohtu Pärnu kohtumaja
28.04.2015.a otsusega karistatud KarS § 4231 alusel, juhtis 10.09.2016.a kella 02:30 ajal Pärnu
linnas X tn 54 juures mootorsõidukit Volkswagen Passat riikliku registreerimismärgiga X, omamata
vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, rikkudes liiklusseaduse § 91 lg 2 p 3 nõudeid.
Seega Roland Rihtla, mootorsõiduki juhtimisega vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõiguseta
isiku poolt, kui see on toime pandud süstemaatiliselt, pani toime KarS § 4231 järgi kvalifitseeritava
kuriteo.

Prokurör taotles Roland Rihtla süüdi tunnistamist ning talle karistuseks 4 kuu pikkuse vangistuse


                                                  2 (3)
mõistmist. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Roland Rihtla ei pane 1aastase katseaja jooksul toime uut tahtlikku
kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja
kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste
täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi piires
kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja väljaspool Eesti
territooriumi viibimiseks.

Süüdistatav ja prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde ja palusid selle kinnitada.

MAAKOHTU SEISUKOHT
Kohtuistungil süüdistatav kinnitas, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustus sellega. Süüdistatav ja
prokurör jäid sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järeldused, et süüdistatava süüditunnistamine ja kokkuleppe
sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid. Kohus tuvastas kriminaalasja menetlemisel, et tõendamiseseme
asjaolud on selged ning süüdistatav tuleb süüdi mõista vastavalt sõlmitud kokkuleppele. Karistust
kergendava asjaoluna esineb puhtsüdamlik kahetsus, raskendavaid asjaolusid kohus ei tuvastanud.
Tõkendit ei ole kohaldatud.
Tsiviilhagi ei ole.
Asitõendeid ei ole.
Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses.
Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja § 180 lg 1 alusel riigituludesse
sundraha 322,50 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades
isiku majanduslikku seisundit võimaldada süüdlasel menetluskulude tasumine ositi 12 kuu jooksul.


/allkirjastatud digitaalselt/

Rubo Kikerpill
Kohtunik




                                                 3 (3)
