                                                                             1-15-1623




                        KOHTUMÄÄRUS


Kohus                          Harju Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht   12.09.2016. a, Tallinn Liivalaia kohtumaja

Kriminaalhooldusasja number    1–15-1623

Kohtunik                       Tatjana Bogdanova

Kohtuistungi sekretär          Galina Kovaljova

Tõlk                           Zemfira Lampmann

Kriminaalhooldusametnik        Svetlana Boltovskaja

Prokurör                       Katrin Tron

Kaitsja                        Jugans Grossmann

                                Vangla kolmanda üksuse kriminaalhooldusametniku Svetlana
                               Boltovskaja erakorraline ettekanne Nikita XXXXile Harju
Kriminaalhooldusasja sisu      Maakohtu     13.03.2015.    a    kohtuotsusega  mõistetud
                               mõjutusvahendi liigi muutmiseks
                               NIKITA XXXX (ik: XXXX; elukoht: XXXX; e-mail: XXXX)
                               Süüdi mõistetud Harju Maakohtu 13.03.2015. a kohtuotsusega.
                               Katseaja algus oli 21.03.2015. a, lõpp on 20.10.2016. a.
Kriminaalhooldusalune




Kohtuistungi toimumise aeg,    05.09.2016. a, Tallinn Liivalaia kohtumaja, avalik kohtuistung

koht
                                              2


                                    1. Jätta rahuldamata kriminaalhooldusametniku taotlus
                                    muuta KarS § 87 lg 1 alusel Nikita XXXXile Harju
RESOLUTSIOON                        Maakohtu 13.03.2015. a kohtuotsusega mõistetud
                                    mõjutuvahendi    liiki, kriminaalhooldaja   taotlusest
                                    loobumise tõttu.

                                    2. Pikendada Nikita XXXXile käitumiskontrolli tähtaega 1
                                    (ühe) kuu võrra, s.o kuni 20.11.2016. a.

                                    3. KrMS § 180 alusel mõista Nikita XXXXilt välja
                                    menetluskuluna osaliselt tasu õigusabi osutamise eest
                                    summas 10 € (kümme eurot), mis tuleb tasuda 30 päeva
                                    jooksul kohtumääruse jõustumisest Maksu- ja Tolliamet
                                    arveldusarvele.
                                    KrMS § 159 lg 3 kohaselt makseinfo (kontod ja
                                    viitenumber) menetluskulu tasumiseks edastatakse Nikita
                                    XXXXile eraldi dokumendina.
                                    Kui menetluskulu tähtajaks ei ole tasutud, pööratakse
                                    määrus tasumata osas täitmisele kohtutäituri kaudu.

                                    4. KrMS § 180 alusel jätta osa menetluskulu – tasu
                                    kohtuasjaga tutvumise eest 134 € (ükssada kolmkümmend
                                    neli eurot) - riigi kanda, seoses isiku alaealisusega.

                                    Määrus väljastada Nikita XXXXile ja tema emale XXXX,
                                    prokurörile ja Vangla kolmandale üksusele.
Edasikaebamise kord                 Määruse peale võib esitada 15 päeva jooksul määruskaebuse
                                    alates päevast, mil isik kohtumäärusest teada sai või pidi teada
                                    saama, määruse koostanud kohtule.

Asjaolud ja kohtumääruse põhjendused

Harju Maakohtu 13.03.2015. a kohtuotsusega tunnistati Nikita XXXX süüdi KarS § 121
(KarS § 121 lg 2 p 3) järgi ja KarS § 87 alusel vabastati ta karistusest seoses mõjutusvahendi
kohaldamisega. KarS § 87 lg 1 p 2 ja lg 2 alusel kohaldati Nikita XXXXile mõjutusvahendina
allutamist kriminaalhooldaja käitumiskontrollile 1-aastaks alates kohtuotsuse jõustumisest.
Kohustati Nikita XXXXi järgima KarS § 75 lg 1 p 1- 6 sätestatud kontrollnõudeid. KarS § 75
lg 2 p 2, 21, 4 ja 8 alusel määrati Nikita XXXXile lisakohustusteks – mitte tarvitada alkoholi;
mitte tarvitada narkootikume või psühhotroopset ainet või omandada üldharidus. Kohtuotsus
jõustus 21.03.2015. a.

 Maakohtu 05.08.2015. a kohtumäärusega pikendati Nikita XXXXile Harju Maakohtu
13.03.2015. a kohtuotsusega määratud käitumiskontrolli tähtaega 3 kuu võrra, s.o kuni
20.06.2016. a.

Harju Maakohtu 05.05.2016. a kohtumäärusega pikendati KarS § 87 lg 2 alusel Harju
Maaohtu 13.03.2015. a kohtuotsusega määratud 1-aastast käitumiskontrolli veel 4 kuu võrra,
s.o kuni 20.10.2016. a.
                                              3

Kriminaalhooldaja esitas 28.07.2016. a Harju Maakohtule erakorralise ettekande, milles ta
taotleb vahetada Nikita XXXXile KarS § 87 lg 1 alusel mõistetud mõjutusvahendi liiki.
Taotluse kohaselt on Nikita XXXX rikkunud kontrollnõudeid ja lisakohustust: ta ei ela
kindlaksmääratud elukohas; ei ilmu registreerimisele; ta ei ole taotlenud luba elukohast
lahkumiseks kauemaks kui 15-päevaks ning on rikkunud lisakohustust - mitte tarvitada
alkoholi ja narkootikume. Ema XXXXsõnul, lahkus Nikita XXXX kodust 28.06.2016. a ning
käesoleva ajani on tema asukoht teadmata. Alates 12.07.2016 ei ilmu korralisele
registreerimisele. 06.07.2016. a teostas kriminaalhooldusametnik karistusregistri kontrolli,
mille kohaselt selgus, et isik on karistatud AS rikkumise eest rahatrahviga kaks korda. Süüteo
toimepanemise kuupäev: 08.04.2016. a ning 01.03.2016.a 28.06.2016 – öisel ajal avalikus
kohas alaealisena alkoholi (õlu) tarvitamise ja joobes (0,45 mg/l) olekus avalikus kohas
viibimise ning arsti ettekirjutuseta narkootilise ja psühhotroopse aine (tetrahüdrokannabinool)
tarvitamisega, AS § 71 ja NPALS § 151 lg 1 alusel on alustatud väärteomenetlus ja lahend on
tegemisel 30-ndal nädalal. Seega Nikita XXXX on rikkunud kohtu poolt määratud kohustust
mitte tarvitada alkoholi ja narkootikume. Kriminaalhooldaja teeb ettepaneku vahetada N.
XXXXi mõjutusliiki KarS § 87 lg 1 p 4 alusel ja suunata N. XXXX elama ja õppima
kasvatuse eritingimustega õpilaste kooli.

Harju Maakohtu 11.08.2016. a kohtumäärusega kohaldati Nikita XXXXi suhtes sundtoomist.

Kriminaalhooldusalune teatas kohtuistungil, et ta praeguseks ajaks on asunud õppima kooli
Lasnamäel ja 01.09.2016. viibis ta juba koolis. Järgmisel päeval ta küll kooli ei läinud, kuna
oli vaja perekonda abistada kolimisel uude elukohta.

Kriminaalhooldusaluse ema teatas kohtuistungi, et nad elavad nüüd aadressil Kärberi 23-23
Tallinnas. Ta ei teadnud, et poeg peab elukoha vahetamiseks kriminaalhooldajalt luba küsima.

Kriminaalhooldaja loobus kohtuistungil Nikita XXXXi suhtes mõjutuvahendi liigi
muutmiseks, s.o suunata Nikita XXXX erikooli õppima, kuid taotleb pikendada
kriminaalhooldusalusele käitumiskontrolli 1 kuu võrra.

Prokurör taotles kohtuistungil jätta kriminaalhooldaja taotlus Nikita XXXXi erikooli
suunamine praegu rahuldamata, kui ta esitab koolist tõendi ja taotles pikendada
käitumiskontrolli tähtaega 1 kuu võrra.

Kaitsja toetas kohtuistungil prokuröri taotlust jätta kriminaalhooldaja taotlus Nikita XXXXi
erikooli suunamiseks rahuldamata ja kui isik veel käitumiskontrolli kohustusi rikub, siis on
ametnikul võimalus esitada kohtule uus erakorraline ettekanne.

Kohus, kohtuistungil ärakuulanud kriminaalhooldaja, prokuröri, kriminaalhooldusaluse ja
tema ema ning kaitsja seisukohad ning tutvunud esitatud kriminaalhooldusmaterjalidega leiab,
et kriminaalhooldusametniku taotlus Nikita XXXXile Harju Maakohtu 13.03.2015. a otsusega
mõistetud mõjutusvahendi liigi muutmiseks ei kuulu praegu rahuldamisele.
Kriminaalhooldusalune teatas 05.09.2016. a maakohtu istungil, et ta on nüüd asunud kooli
õppima ja lubas kriminaalhoolduse nõudeid edaspidi korralikult täita. Praeguseks ajaks on
kriminaalhooldusalune      juba    2-korral    ilmunud      õigeaegselt  registreerimistele
kriminaalhooldusosakonda. Kriminaalhooldaja kohtuistungil loobus oma esialgsest taotlusest
Nikita XXXXi suhtes mõjutusvahendi muutmises, kuna Nikita XXXX on asunud kooli
õppima ning on ilmunud ka kriminaalhooldaja vastuvõtule õigeaegselt. Küll aga on kohtu
hinnangul põhjendatud kriminaalhooldaja taotlus N. XXXXi kriminaalhoolduse tähtaja
pikendamine veel 1 kuu võrra. Kriminaalhooldusalune on rikkunud käitumiskontrolli nõudeid,
                                           4

ta on tarvitanud katseajal alkoholi ja narkootikume ning on vahetanud oma elukohta
kriminaalhooldajalt eelnevalt luba saamata.

Lähtudes eeltoodust jätab kohus rahuldamata kriminaalhooldusametniku taotluse muuta KarS
§ 87 lg 1 alusel Nikita XXXXile Harju Maakohtu 13.03.2015. a otsusega mõistetud
mõjutusvahendi liiki, kriminaalhooldaja taotlusest loobumise tõttu. Kohus pikendab Nikita
XXXXi käitumiskontrolli veel 1 kuu võrra, s.o kuni 20.11.2016. a. Kaitsjatasu jätab kohus
osaliselt riigi kanda, kuna kriminaalhooldusalune õpib koolis ja on alaealine.




Tatjana Bogdanova
täitmiskohtunik
/allkirjastatud digitaalselt/
