                                                                                             1




                                 VIRU MAAKOHUS
                              KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Väärteoasja number           4-16-6579

Otsuse kuupäev               09.09.2016

Kohtunik                     Heli Väinaste

Kohtuistungi sekretär        Enjar Malm

Väärteoasi                   Šandor-Mikloš Mondi väärteoasi LS § 201 lg 2 järgi

Asja läbivaatamise
kuupäev ja koht              09.09.2016, Rakvere kohtumaja


Istungil osalenud isikud    menetlusalune isik Šandor-Mikloš Mondi ning kohtuväline
                            menetleja Politsei- ja Piirivalveameti Ida prefektuuri Rakvere
                            politseijaoskond, esindaja Ave Uue

Lõpposa

Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p 1, 108-111, 113 kohus otsustas:

Tunnistada ŠANDOR-MIKLOŠ MONDI (isikukood 39307115215, Eesti Vabariigi kodanik,
elukoht xxxx, ei tööta, varem väärtegude toimepanemise eest 3 korral karistatud, rahatrahvid
tasumata) süüdi LS § 201 lg 2 järgi ning karistuseks mõista arest 15 (viisteist) päeva.

Šandor-Mikloš Mondi’le mõistetud aresti kandmise algust lugeda tema VTMS § 44 lg 1 p 3
alusel kinnipidamisest, s.o 08.09.2016 kella 15.18.

Edasikaebamise kord

Kohtumenetluse pool võib loobuda apellatsiooniõigusest kohe. Kui kohtumenetluse pool
soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama Viru Maakohtule 7
päeva jooksul, alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks kohtumenetluse pool on
nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse kasutamise soovist ega ole sellest
loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad
ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist teatanud. Apellatsioon esitatakse Tartu
                                                                                      2

Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal kohtuotsus on kohtumenetluse
pooltele Viru Maakohtus tutvumiseks kättesaadav. Kui apellatsiooniõigusest loobusid kõik
kohtumenetluse pooled või ükski neist ei teata oma soovist kasutada apellatsiooniõigust,
kohtuotsuse põhiosa ei vormistata.
Apellatsiooniõiguse kasutamise teate esitamise korral on kohtuotsusega Viru Maakohtu
kantseleis võimalik tutvuda alates 30.09.2016.

/allkirjastatud digitaalselt/

Heli Väinaste
Kohtunik
