                                                                               4-16-5446




                        KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL
                                     LÕPPOSA

Kohus                             Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht       8. septembril 2016. a Tallinnas Liivalaia kohtumajas
Väärteoasja number                4-16-5446
Kohtukoosseis                     Kohtunik Velmar Brett
Kohtuistungi sekretär             Leili Merila
Tõlk                              Marianna Sidorok
Väärteoasi                        Vladimir Kiseljov’i väärteoasi nr 2302,16,007880
                                  NPALS § 151 lg 1 ja LS § 221 lg 1 järgi
Menetlusalune isik                Vladimir Kiseljov (isikukood: 38302260320)
                                  Eesti Vabariigi kodanik
                                  Aadress: XXXX
                                  Töökoht: töötab
                                  Karistatus: kehtivaid kriminaalkaristusi 1, kehtivaid
                                  väärteokaristusi 11
Kohtuväline menetleja             Politsei- ja Piirivalveamet (registrikood: 70008747)
Ametnik                           vanemväärteomenetleja Enel Kuiv
                                  Politsei- ja Piirivalveameti Põhja prefektuuri
                                  korrakaitsebüroo    liiklusjärelevalvekeskuse liiklus-
                                  menetlustalituse menetlusteenistus
                                  Aadress: Rahumäe tee 6/1 Tallinn 11316
                                  E-post: pohja.lmt@politsei.ee
RESOLUTSIOON                      Juhindudes VTMS § 107 lg 1 p-st 1 kohus otsustas:

   1. Tunnistada Vladimir Kiseljov (isikukood: 38302260320) NPALS § 151 lg 1 järgi
      kvalifitseeritud väärteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks arest 5
      (viis) päeva.
   2. Võttes aluseks KarS § 69 lg 1 asendada mõistetud arest üldkasuliku tööga,
      arvestusega, et 1 päev aresti võrdub 1 tunni üldkasuliku tööga, mõistes asendatud
      karistuseks 5 (viis) tundi üldkasulikku tööd. Üldkasulik töö tuleb ära teha 1 (ühe)
      kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumise päevast.
   3. Kui süüdlane hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse
      taotluse alusel pöörata süüdlasele mõistetud aresti täitmisele. Aresti täitmisele
      pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasulik töö, mille
      üks tund võrdub ühe päeva arestiga. Alla kümne päevase aresti täitmisele
4-16-5446

           pööramise korral arvestatakse karistusest kantuks süüdlase tehtud üldkasuliku
           töö tunnid proportsionaalselt mõistetud arestiga.
       4. Tunnistada Vladimir Kiseljov (isikukood: 38302260320) LS § 221 lg 1 järgi
          kvalifitseeritud väärteo toimepanemises süüdi ja mõista talle karistuseks
          rahatrahv 20 (kakskümmend) trahviühikut, s.o 80 (kaheksakümmend) eurot.
       5. VTMS § 204 lg 3 kohaselt tuleb rahatrahv tasuda edasikaebamise tähtaja jooksul.
       6. VTMS § 38 lg 1 ja KrMS § 175 lg 1 p 3 alusel välja mõista Vladimir Kiseljov’ilt
          riigituludesse menetluskuluna ekspertiisikulud summas 131 eurot, mis tuleb
          tasuda ühe kuu jooksul kohtuotsuse jõustumisest.
    Vastavalt VTMS § 107 lg-le 3 sisalduvad rahatrahvi ja menetluskulude nõude täitmiseks
    vajalikud andmed kohtuotsuse lisaks olevas eraldi dokumendis (makseinfo leht). Kohus annab
    makseinfo lehe kätte kas koos kohtuotsusega, saadab isikule tema poolt avaldatud posti- või e-
    postiaadressile või kinnipidamisasutusse.

 Edasikaebamise kord
 Käesolev otsus on kuulutatud lõpposana. Kohtumenetluse pool, kes soovib kasutada
 apellatsiooniõigust, on kohustatud sellest Harju Maakohtule kirjalikult teatama 7 päeva jooksul
 alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest.
 Apellatsiooniteate esitamise korral koostab kohus motiveeritud otsuse, mis on kättesaadav
 Harju Maakohtu Liivalaia kohtumaja kriminaalkantseleis 22. septembril 2016. a kell 16:00/15
 päeva peale apellatsiooniteate esitamist.
 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsioonikaebuse Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
 jooksul, alates päevast, mil motiveeritud otsus on kohtumenetluse pooltele kohtus tutvumiseks
 kättesaadav.

VÄÄRTEOETTEHEITED
Vladimir Kiseljov’ile heidetakse 20.06.2016. a väärteoprotokolli nr AB1264118 kohaselt ette
seda, et ta 05.05.2016. a kell 17:37 Tallinnas Harjumaal Mustamäe tee ja Välja tänava ristmikul
suunaga Paldiski mnt poole juhtides mootorsõidukit Audi 80 registreerimismärgiga 228ATR
sõitis reguleeritud ülekäigurajale foori keelava punase tulega olles tarvitanud narkootilist ainet
amfetamiin, metamfetamiin ilma arsti ettekirjutuseta. Aine sisaldus tuvastatud EKEI aktiga nr
968T. Väärteoprotokolli kohaselt rikkus Vladimir Kiseljov sellega LS § 35 lg-t 10 ja NPALS §
3 lg-t 1 ja pani toime LS § 221 lg 1 ja NPALS § 151 lg 1 järgi kvalifitseeritavad väärteod.



Velmar Brett
kohtunik
(allkirjastatud digitaalselt)




2
