                           KOHTUOTSUS
                               EESTI VABARIIGI NIMEL
                                    TAGASELJA



Kohus                          Pärnu Maakohus

Kohtunik                        Anne Randjärv

Otsuse teatavakstegemise       07. september 2016 Rapla Kohtumaja kantselei kaudu
aeg ja koht

Tsiviilasja number             2-16-103387
Hagi ese                       Rahalise kohustuse täitmise nõue
Hagi hind                      628 eurot

                               Hageja: AS MiniCredit 11551909 asukoht: Tallinn, Viru Väljak 2
Menetlusosalised
                               Esindaja: Ingrid Nook
                               e-post: ingrid@minicredit.ee

                               Kostja: Ants Kull xxxxxxxxxxx xxxxx xxxx xxxxxx xxxx
                               xxxxxxx xx-x


Istungi toimumise aeg          Kirjalikus menetluses


RESOLUTSIOON
Hagi rahuldada.

Välja mõista Ants Kullilt (36805260422) AS MiniCredit (11551909) kasuks 428 (nelisada
kakskümmend kaheksa) eurot.

TsMS § 468 lg 1 p 2 järgi tunnistada kohtuotsus viivitamata täidetavaks.
                                              2


Menetluskulude jaotus Menetluskulud kannab Ants Kull, kellelt tuleb välja mõista AS MiniCredit
kasuks 281 (kakssada kaheksakümmend üks) eurot.


Edasikaebamise kord Ants Kullil on õigus 30 päeva jooksul otsuse kättetoimetamisest esitada
Pärnu Maakohtu Rapla kohtumajja kaja, s.o menetluse taastamise avaldus. Kaja esitamisel tuleb
tasuda kautsjon 100 eurot, milline menetluse taastamise korral tagastatakse.


Kohtu seisukoht
Hagi kohaselt sõlmisid pooled 01.04.2013 interneti vahendusel laenulepingu, mille alusel sai kostja
nimetatud päeval hagejalt laenu 200 eurot. Laenu koos intressiga 2 eurot oli kostja kohustatud
tagastama 08.04.2013. Kostja oma kohustusi ei täitnud ning hageja taotleb kostjalt tasumata
põhivõla 200 eurot, tasumata intressi 2 eurot, meeldetuletustasu 26 eurot ja viivise 200 eurot
väljamõistmist. Hageja on arvestanud kostjale viivist perioodil 09.04.2013 kuni 11.05.2016
lepingus kokkulepitud määras, s.o 1,5% tasumata summalt päevas summas 3384 eurot, kuid
vähendanud viivise nõuet põhivõla suuruseni.

Kostjat kohustati kohtule kirjalikult vastama, mida kostja teinud ei ole. Hagimaterjalid tulen lugeda
kostjale kättetoimetatuks 30.07.2016.

Kohus leiab, et hagi on põhivõla, intressi, meeldetuletustasu ja sissenõutavaks muutunud
viivise väljamõistmise osas õiguslikult põhjendatud ning antud asjas on otstarbekas teha
tagaseljaotsus TsMS § 407 lg 1 alusel.

Vasavalt TsMS § 162 lg 1 kannab hagimenetluse kulud pool, kelle kahjuks otsus tehti. Seega
kannab menetluskulud kostja. Hageja menetluskulud koosnevad tasutud riigilõivust 125 eurot,
õigusabikulust 120 eurot ja kohtutäituri tasust 36 eurot.

TsMS § 468 lg 1 p 2 järgi tuleb käesolev kohtuotsus tunnistada viivitamata täidetavaks.



(allkirjastatud digitaalselt)

Anne Randjärv
kohtunik
