                                  KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      06.septembril 2016 Jõhvi kohtumajas

Kriminaalasja number             1-16-7227 (15244001667)

Kohtunik                         Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk      Merike Erisalu, tõlk Riina Palmi
                                 Pavel Kabanovi süüdistuses KarS § 121 lg 2 p 2, 3, § 199 lg 1,
Kriminaalasi                     § 266 lg 2 p 1, § 424 järgi
                                 kokkuleppemenetluse korras
Prokurör                         Viru Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Jaanika Kõrgmaa
Süüdistatav                      Pavel Kabanov, isikukood 37302102777, xxx kriminaalkorras
                                 karistamata.
                                 Oli kahtlustatavana kinni peetud 29.12.2015-30.12.2015, s.o 2
                                 päeva ja 06.08.2016-08.08.2016, s.o 3 päeva, kokku 5 päeva.
                                 Tõkendit ei ole kohaldatud.
                                 vandeadvokaat Arvo Suuban
Kaitsja
RESOLUTSIOON                     Juhindudes KrMS § 249, kohus

O T S U S T A S:

PAVEL KABANOV süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2, 3 järgi.

Mõista karistuseks 6 (kuus) kuud vangistust.

PAVEL KABANOV süüdi tunnistada KarS § 199 lg 1 järgi.

Mõista karistuseks 3 (kolm) kuud vangistust.

PAVEL KABANOV süüdi tunnistada KarS § 266 lg 2 p 1 järgi.

Mõista karistuseks 2 (kaks) kuud vangistust.

PAVEL KABANOV süüdi tunnistada KarS § 424 järgi.

Mõista karistuseks 4 (neli) kuud vangistust.




                                                                                            1
KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus üksikkaristustest raskeima suurendamise teel ning
mõista liitkaristuseks 1 (üks) aasta vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 29.12.2015-
30.12.2015, s.o 2 (kaks) päeva ja 06.08.2016-08.08.2016, s.o 3 (kolm) päeva, kokku 5 (viis)
päeva ning lõplikuks karistuseks mõista 11 (üksteist) kuud 25 (kakskümmend viis) päeva
vangistust.

KarS § 74 lg 1, 3 alusel mõistetud vangistust täielikult täitmisele mitte pöörata, kui pavel
Kabanov 1 (ühe) aastase katseaja jooksul ei pane toime uut kuritegu ning täidab talle KarS §
75 lg 1 p 1-6 sätestatud käitumiskontrolli ajaks pandud kontrollnõudeid:
1)elama kohtu määratud alalises elukohas xxx;
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks;

Vastavalt KarS § 75 lg 2 p 2 kohustada Pavel Kabanovit käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama
alkoholi.

KarS § 78 p 1 alusel katseaja algus alates 06.09.2016

Arvo suubani taotlus ja määrata tema poolt Pavel Kabanovile osutatud õigusabi tasu suuruseks
kohtulikus menetluses osalemise eest 24 eurot (s.h kohtulikus kriminaalmenetluses osalemise
eest 20 eurot, käibemaks 4 eurot ).

Välja mõista Pavel Kabanovilt riigituludesse kriminaalmenetluskulud:
144 eurot kaitsjatasu kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest;
24 eurot kaitsjatasu kohtulikus menetluses osutatud õigusabi eest;
645 eurot sundraha;

KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulude 813 eurot tasumine 12 (kaheteistkümne) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Menetluskulud tuleb Pavel Kabanovil tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele:
SEB pangas nr EE351010052031000004
Swedbank nr EE502200221014193355
Nordea pangas nr EE401700017002872300
Danske Bank nr EE873300333499990003
Maksekorraldusele märkida viitenumber 99916700060209 ning selgitus „Pavel Kabanov 1-
16-7227 kriminaalmenetluse kulud“.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.




                                                                                           2
Kohtuotsusele on kohtumenetluse poolel õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule,
kokkuleppemenetluse normide rikkumise osas, teatades apellatsiooniõiguse kasutamise
soovist Viru Maakohtule kirjalikult seitsme päeva jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kirjalikult viieteistkümne päeva jooksul
alates päevast mil kohtuotsus on kohtukantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kohtuotsus on kättesaadav vahetult peale selle väljakuulutamist.

Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse kättesaadavusest ehk
22.09.2016 juhul, kui ükski menetluspool ei ole kohtuotsuse peale apellatsiooni esitanud.


Kohtu tuvastatud asjaolud

Pavel Kabanov on kohtu alla antud ja süüdistatakse selles, et tema tema xxx konflikti käigus
lõi ühe korra lahtise käega oma elukaaslast Axxx xxxx näo piirkonda, seejärel haaras
kannatanul kaelast kinni ja hakkas teda kägistama. Oma tegevusega tekitas Pavel Kabanov
AxxxStxxx`le füüsilist valu.
Samuti tema xxx lükkas oma endist elukaaslast Alla Stepanovat vastu vasakut külge, mille
tagajärjel Axxx Sxxxkukkus ja lõi pea parema oimukohaga vastu ukseava nurka. Oma
tegevusega tekitas Pavel Kabanov kannatanule füüsilist valu ja hematoomi pea
paremapoolsele oimukohale.

Seega pani Pavel Kabanov toime teise inimese tervise kahjustamise, valu tekitava kehalise
väärkohtlemise lähi-või sõltuvussuhtes, korduvalt, s.t. KarS § 121 lg 2 p 2,3 ettenähtud
kuriteo.

Lisaks selle tema xxxvõõra vallasasja ebaseadusliku omastamise eesmärgil võttis Dxxx Sxxx
kuuluva arvuti xxx xxx maksumusega 243 eurot. Arvuti tagastatud kannatanule.

Seega pani Pavel Kabanov toime teise inimese võõra vallasasja äravõtmise selle ebaseadusliku
omastamise eesmärgil, s.t. KarS § 199 lg 1 ettenähtud kuriteo.

Lisaks sellele tema xxx omavoliliselt ning Axxx Stxxx teadmata ning nõusolekuta sisenes
AxxxSxxx korterisse xxx.

Seega pani Pavel Kabanov toime valdaja tahte vastaselt elamiseks kasutatava ruumi tungimise
s.t. KarS § 266 lg 2 p 1 ettenähtud kuriteo.

Lisaks sellele tema olles alkoholijoobes liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 tähenduses -
Alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 EST, seeria nr ARDM-0070 kontrollimise tulemusena
väljahingatavas õhus oli 0,94 mg/l alkoholi xxxx

Seega pani Pavel Kabanov toime mootorsõiduki joobeseisundis juhtimise, s.t. KarS § 424
ettenähtud kuriteo.


Süüdistatav tunnistas end täielikult süüdi ja jäi kokkuleppe juurde, mille kohaselt KarS § 121
lg 2 p 2,3 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale
karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 199 lg 1 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest
nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 3 kuud vangistust. KarS § 266 lg 2 p 1 järgi
ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör kohtus süüdistatavale karistuseks 2
                                                                                            3
kuud vangistust. KarS § 424 järgi ettenähtud kuriteo toimepanemise eest nõuab prokurör
kohtus süüdistatavale karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 64 lg 1 alusel mõista liitkaristus
üksikkaristustest raskeima suurendamise teel, mõistes liitkaristuseks 1 aasta vangistust. Kars
§ 68 lg 1 alusel lugeda karistusaja hulka eelvangistuses oldud aeg 29.12.2015 -30.12.2015 s.o
2 päeva, 06.08.2016- 08.08.2016, s.o 3 päeva, Kokku 5 päeva. Ärakandmisele kuulub 11 kuud
ja 25 päeva vangistust. Kohaldada KarS § 74 ning mitte pöörata vangistust täielikult
täitmisele, kui Pavel Kabanov ei pane katseajal toime uut kuritegu ja täidab katseajal KarS §
75 lg 1 alusel pandud kontrollnõudeid nimelt:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
ning täidab kohustusi vastavalt KarS § 75 lg 2 p-le 2 nimelt: mitte tarvitama alkoholi.
Määrata katseajaks 1 aasta.
Asitõend: tahvelarvuti-tagastatud omanikule Dmitri Sassovile.

Kriminaalasja arutamisel jõudis kohus järeldusele, et süüdistatava süüditunnistamine ja
kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja
menetlemisel on järgitud KrMS sätteid.


Kohtu meetmed

Kohus leiab, et Pavel Kabanov tuleb süüdi tunnistada KarS § 121 lg 2 p 2, 3, § 199 lg 1, § 266
lg 2 p 1, § 424 järgi ning karistada teda vastavalt kokkuleppele.

Menetluskulud tuleb jätta Pavel Kabanovi kanda. Lubada menetluskulude tasumine 12 kuu
jooksul.




/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                            4
