                           KOHTUMÄÄRUS
 Kohus                              Tartu Ringkonnakohus

 Kohtukoosseis                      Kai Kullerkupp, Üllar Roostoja, Triin Uusen-Nacke

 Määruse tegemise aeg ja koht       6. september 2016 Tartu

 Tsiviilasja number                 2-15-4029

 Tsiviilasi                         Margot Mäe kaebus kohtutäitur Anne Böckler otsusele
                                    täiteasjas nr 182/2010/2453
 Vaidlustatud kohtulahend           Tartu Maakohtu 1. aprilli 2016 määrus

 Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    Margot Mäe määruskaebus

 Kohtuistungi toimumise aeg         Kirjalik menetlus

 Menetlusosalised ja nende          Määruskaebuse esitaja (avaldaja): Margot Mäe (isikukood:
                                    XXXXXXXXX)
 esindajad                          Vastustaja: kohtutäitur Anne Böckler
 RESOLUTSIOON                       1. Jätta Margot Mäe määruskaebus rahuldamata.
                                    2. Jätta Tartu Maakohtu 1. aprilli 2016 määrus muutmata.
 Menetluskulude jaotus              Jätta määruskaebuse lahendamisega seotud menetluskulud
                                    Margot Mäe kanda
 Edasikaebamise kord                Määrus ei ole edasikaevatav Riigikohtule.


Kuna ringkonnakohus jätab Margot Mäe määruskaebuse rahuldamata ja selle määruse peale ei
saa TsMS § 663 lg 2 järgi edasi kaevata Riigikohtule, teeb ringkonnakohus määruse kirjeldava
ja põhjendava osata (TsMS § 667 lg 1 lause 2).

  /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/    /allkirjastatud digitaalselt/

        Kai Kullerkupp                   Üllar Roostoja                 Triin Uusen-Nacke
