                                                                                   4-16-6446




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                                Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          6. september 2016. a Põlva

Väärteoasja number                   4-16-6446

Kohtunik                             Lembit Käis

Kohtuistungi sekretär                Marve Alaver

Väärteoasi                           Väärteoprotokoll (väärteoasjas nr 2650,16,001590)
                                     Kristo Rootslane kohta liiklusseaduse (LS) § 201 lg 2
                                     järgi
Menetlusalune isik                   Kristo Rootslane (isikukood: 39702062741; elukoht:
                                     xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx–xxxxxxxxxxxxxxxxxx–
                                     xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx-xx;
                                     xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;                     töökoht:
                                     xxxxxxxxxxxxxxxx)
Kohtuvälise menetleja esindaja       Politsei- ja Piirivalveameti Lõuna          prefektuuri
                                     vanemväärteomenetleja Toomas Lihtmaa
RESOLUTSIOON

Juhindudes Väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-st 1; §-dest 108 ja 111 ning
§ 113 lg-st 2, maakohus otsustas:

Kristo Rootslane süüdi tunnistada LS § 201 lg 2 järgi ning karistada teda arestiga 10 (kümme)
päeva.
KarS § 68 lg 2 alusel arvata kinnipidamine väärteomenetluses, s.o 04.09.2016 kella 9.40-st,
karistusaja hulka ning lugeda Kristo Rootslane’l arestist kantuks kohtotsuse kuulutamise ajaks
kaks päeva.

KarS § 69 alusel asendada Kristo Rootslane’le mõistetud ja ärakandamata arest – 8 päeva -
üldkasuliku tööga 8 (kaheksa) tundi ning määrata üldkasuliku töö tegemise lõpptähtajaks kaks
nädalat käesoleva kohtuotsuse jõustumisest.
Üldkasuliku töö täitmisele pööramiseks saata jõustunud kohtuotsus Põlva politseijaoskonnale
ning teadmiseks Lõuna prefektuuri üldkasuliku töö koordineerijale (Anžela Murumägi – Tartu,
Riia 132-A216;

Jätta videosalvestis väärteoasja juurde.
                                                                                  4-16-6446



 Edasikaebamise kord
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb otsuse teinud kohtule (aadressil: Võru 12, 63308
Põlva) kirjalikult teatada hiljemalt 13. septembriks 2016. a.

Kui üks kohtumenetluse pool on nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud.

Apellatsiooniõiguse kasutamise korral on kohtuotsuse terviktekst kohtumenetluse pooltele
kohtumaja kantseleis kättesaadav alates 15.09.2016. a ning otsuse peale on siis õigus esitada
apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates 16.09.2016. a.




/allkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik




                                                                                       (2)   2
