                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                       Tagaseljaotsus
Kohus                             Viru Maakohus
Kohtunik                          Pille Aver
Otsuse tegemise aeg ja koht       06. september 2016, Narva kohtumaja
Tsiviilasja number                2-16-11045
Tsiviilasi                        Salva Kindlustuse AS hagi A G vastu kahju hüvitamise
                                  nõudes
Tsiviilasja hind                  9 322,86 eurot
Menetlusosalised ja nende         Hageja: AS (Aktsiaselts) Salva Kindlustuse (RK 10284984)
esindajad                         Hageja lepinguline esindaja: Tiina Saluste (e-post:
                                  tiina.saluste@salva.ee)
                                  Kostja: A G (IK XXX, elukoht: XXX)
Asja lahendamise viis             Kirjalik menetlus

Resolutsioon

   1. Rahuldada Salva Kindlustuse AS hagi A G vastu kahju hüvitamise nõudes
      tagaseljaotsusega.
   2. Mõista kostjalt A G välja hageja Salva Kindlustuse AS kasuks kahju hüvitis summas
      9 322 (üheksa tuhat kolmsada kakskümmend kaks) eurot 86 senti.
   3. Tagaseljaotsus on tagatiseta viivitamata täidetav.

Menetluskulude jaotus ja rahaline kindlaksmääramine

   4. Jätta menetluskulud kostja A G kanda.
   5. Välja mõista A G Salva Kindlustuse AS kasuks menetluskulud summas 550 (viissada
      viiskümmend) eurot, so tasutud riigilõiv hagiavalduse esitamisel.


Kohtu selgitused

Tagaseljaotsus on tehtud tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 407 lg 1 alusel.
Hagimaterjalid on edastatud kostjale 04.08.2016. Kostja ei ole tähtaegselt kohtule vastanud.
Tagaseljaotsuse võib kohus teha kirjeldava ja põhjendava osata (TsMS § 444 lg 3).



Edasikaebamise kord

                                                                                          1(2)
Hageja, kelle avalduse alusel on tehtud tagaseljaotsus või kelle avaldust kostja vastu
tagaseljaotsuse tegemiseks ei rahuldata ja jäetakse tema hagi rahuldamata, võib esitada otsuse
peale apellatsioonkaebus. Kaebus eitatakse Tartu Ringkonnakohtule 30 päeva jooksul, alates
otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel esimese astme kohtu otsuse
avalikult teatavakstegemisest. Kaebus võidakse lahendada kirjalikus menetluses, kui kaebuses ei
taotleta selle lahendamist istungil.

Kostjal on õigus esitada tagaseljaotsuse peale kaja menetluse taastamiseks Viru Maakohtule 30
päeva jooksul alates tagaseljaotsuse kättetoimetamisest. Kuna tagaseljaotsus toimetatakse kätte
kostjale avalikult, võib kaja esitada 30 päeva jooksul alates päevast, kui kostja sai
tagaseljaotsusest või selle täitmiseks algatatud täitemenetlusest teada. Koos kajaga tuleb kohtule
esitada kõik asja ettevalmistamise lõpuleviimiseks vajalik, st TsMS § 394 nõuetele vastav kirjalik
vastus hagile. Kaja peab vastama TsMS § 416 nõuetele.

TsMS § 142 lg 2 kohaselt tasutakse kajalt kautsjon, mis vastab riigilõivule poolelt hagihinnalt,
kuid mitte vähem kui 100 eurot ja mitte rohkem kui 1500 eurot. Kautsjon tuleb kanda
Rahandusministeeriumi kontole nr EE571010220229377229 AS-s SEB Pank, nr.
EE062200221059223099 AS-s Swedbank, nr. EE513300333522160001 Danske Bank või nr.
EE221700017003510302 Nordea Bank.

Kohus selgitab, et vastavalt TsMS § 187 lg 6 peab menetlusabi taotlemise korral menetlusabi
taotleja seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille
tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või
riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse kõrvaldamiseks, mis on seotud
menetlusabi taotlemisega, annab kohus sellisel juhul mõistliku tähtaja pärast menetlusabi andmise
taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult või tähtaja
pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist.


(allkirjastatud digitaalselt)

Kohtunik




                                                                                               2(2)
