                         KOHTUMÄÄRUS
Kohus                                  Pärnu Maakohus
                                       Pärnu kohtumaja
Määruse avalikult teatavaks            05. september 2016.a, kell 16.00.
tegemise aeg ja koht                   Pärnu Kohtumaja Rüütli tn 19 kantselei
Kohtukoosseis                          Kohtunik Maili Tartu
Istungisekretär                        Getter Piiroja
Tsiviilasja number                     2-16-9528
Tsiviilasi                             A. K. hagi A. K. vastu elatise nõudes.
Menetlustoiming                        Menetluse lõpetamine kompromissi kinnitamisega.
Menetlusosalised ja nende              Hageja: A. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht
esindajad                              xxxxxxx xxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx, xxxxx
                                       xxxxxxx.
                                       Seaduslik esindaja E.T., isikukood xxxxxxxxxxx,
                                       elukoht xxxxxxx xxx x, xxxxxxxx xxxx, xxxxx xxxx,
                                       xxxxx xxxxxxx, e-post xxx.
                                       Lepinguline     esindaja   Katrin  Kiisk,     e-post
                                       katrin@stklaw.ee.
                                       Kostja: A. K., isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxx-
                                       xxxx xx, xxxxx.
Eelistungi toimumise aeg ja koht       01. september 2016.a, Pärnu.

RESOLUTSIOON
Juhindudes TsMS § 206 lg 2, 428 lg 1 p 4, § 430, § 432, § 433 lg 1, § 465 lg 2, 3 ja 4, § 466 lg
2, § 661 lg 1,2,4.

Kinnitada A. K.i (seadusliku esindaja E.T. kaudu) ning A. K.i vahel 01. septembril
2016.a toimunud eelistungil sõlmitud kompromiss:
   1. A. K. tunnistab lapse A. K., sündinud xx xx xxxx.a. ülalpidamiskohustust alates
       01.01.2016.a. kuni 31.08.2016.a. summas 1105 eurot ja alates 01.09.2016.a. elatise
       maksmise kohustust igakuiselt 150 eurot kuni A. K. täisealiseks saamiseni.
   2. A. K. kohustub tasuma elatise võla alates 01.01.2016.a. kuni 31.08.2016.a. summas
       1105 eurot hiljemalt 31.12.2016.a. E.T. arvelduskontole EExxx selgitusega „A. K.
       elatise võlg“.
   3. A. K. kohustub lapse A. K., sündinud xx xx xxxx.a. ülalpidamiseks tasuma elatist
                                                                    Tsiviilasi nr 2-16-9528

       igakuiselt 150 eurot alates 01.09.2016.a. iga kuu 15ks kuupäevaks kuni A. K.
       täisealiseks saamiseni E.T. arvelduskontole EExxx selgitusega „A. K. elatusraha“.
    4. Pooled on kokku leppinud, et menetluskulud jäävad kummagi poole enda kanda.
    5. Pooled on kokku leppinud, et välistavad määrusele määruskaebuse esitamise õiguse.


Lõpetada menetlus A. K. hagis A. K. vastu elatise nõudes.

Määrus saata pooltele.

Menetluskulude jaotus ja             Menetluskulud jätta poolte endi kanda.
kindlaksmääramine

Edasikaebamise kord                  Määrus ei ole edasikaevatav.

1. Menetluse käik ja kohtu seisukoht.
Pärnu Maakohtu menetluses on A. K. hagi A. K. vastu elatise nõudes. 01.09.2016.a. toimunud
eelistungina korraldaval kohtuistungil sõlmisid pooled kompromissi ning paluvad see kohtul
kinnitada. Pooled on teadlikud menetluse lõpetamise tagajärgedest. Kohus kinnitab
kompromissi, sest see ei ole vastuolus heade kommetega ega seadusega, ei riku avalikku huvi
ja on täidetav. Tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 661 lg 4 sätetest tulenevalt on
pooled leppinud kokku määruse peale määruskaebuse esitamise õiguse välistamises.

2. Menetluskulude jaotus.
Pooled on kokku leppinud (TsMS § 168 lg 3), et menetluskulud jäävad poolte enda kanda.



/allkirjastatud digitaalselt/
Maili Tartu
kohtunik




                                                                                      2 (2)
