                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                            Tartu Maakohus

Määruse tegemise aeg ja koht     5. september 2016 Võru kohtumaja Põlvas, Võru tn 12

Kriminaalasja number             1-15-1020

Kohtukoosseis                    Kohtunik Rita Kulberg

Asi                              Süüdimõistetu Roman Stoljarovi vangistuse            kandmisest
                                 tingimisi enne tähtaega vabastamise asi

Süüdimõistetu                    Roman Stoljarov (isikukood 37906126533; kannab karistust
                                 xxxxxxxxxxxxx)

Kirjalik menetlus

RESOLUTSIOON

Jätta Roman Stoljarovi vangistuse kandmisest tingimisi enne tähtaega vabastamise asi läbi
vaatamata.

Käesolev määrus saata teadmiseks süüdimõistetule, Lõuna Ringkonnaprokuratuurile ning Tartu
Vanglale.

Edasikaebamise kord
Määruse peale võib 15 päeva jooksul, arvates päevast, mil isik sai vaidlustatavast kohtumäärusest
teada või pidi teada saama, esitada määruskaebuse Tartu Maakohtule.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik Rita Kulberg
