                                                                                     1-16-7496




                                  KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL


 Kohus                            Tartu Maakohus

 Otsuse tegemise aeg ja koht      2. september 2016. a Põlva

 Kriminaalasja number             1-16-7496 (16265000232)

 Kohtunik                         Lembit Käis

 Kohtuistungi sekretär            Marve Alaver

 Kriminaalasi                     Toomas Madalik süüdistuses KarS § 121 lg 1 järgi
                                  kokkuleppemenetluses
 Prokurör                         Ülle Hõrak

 Süüdistatav                      Toomas     Madalik      –     isikukood:    36106210252;
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx, xxxxxxx - xxxxxxxxxx;
                                  xxxx-xxxxxxxxxxxxx;                               töökoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - xxxxxxxx; elukoht:
                                  xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx;              varem
                                  kriminaalkorras karistamata; tõkendit ei kohaldatud
RESOLUTSIOON

Toomas Madalik süüdi tunnistada KarS § 121 lg 1 järgi ning karistada teda rahalise karistusega
30-kordses päevamääras (päevamäär 19,63 eurot), s.o 588 (viissada kaheksakümmend kaheksa)
eurot 90 senti.
KarS § 73 lg 1 alusel vabastada Toomas Madalik täielikult talle mõistetud rahalise karistuse
tasumisest tingimisi ning määrata, et mõistetud karistust ei pöörata täitmisele, kui ta 1 (üks)
aastase katseaja kestel ei pane toime uut tahtlikku kuritegu.
Katseaja algust arvestada kohtuotsuse kuulutamisest.

Välja mõista Toomas Madalikult Eesti Vabariigi kasuks 752 (seitsesada viiskümmend kaks)
eurot 28 senti menetluskulude (sealhulgas sundraha 645 eurot) katteks.
KrMS § 180 lõike 3 kolmanda lause alusel määrata, et Toomas Madalik tasub menetluskulud –
752,28 eurot – ositi kuu 6 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust, tasudes
vastavate kuude viimaseks kuupäevaks 125,38 eurot Maksu- ja Tolliameti kontole nr
EE351010052031000004 AS SEB Pank või kontole nr EE502200221014193355 Swedbank
AS või kontole nr EE401700017002872300 Nordea Pank AS Eesti filiaal või kontole nr
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaal. Maksekorraldusele märkida: maakohtu
                                                                                       1-16-7496



poolt teatatud viitenumber, kohustatud isiku nimi, asja number ning põhjendus, missugust
kohustust ülekandega täidetakse.

Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib esitada apellatsiooni Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul otsuse
 avalikult teatavakstegemisest juhul, kui on tegemist kokkuleppemenetluse sätete (KrMS
 9.peatüki 2. jao sätted) või kriminaalmenetlusõiguse olulise rikkumisega (KrMS § 339 lg 1).
 Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada apellatsiooni ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei
 ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on
 kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette ei näe.
 Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi 15 päeva
 jooksul alates kohtuotsuse kuulutamisest määruskaebuse esitamise teel lahendi teinud kohtule
 (aadressil: Võru 12, 63308 Põlva).


Süüdistus ja kokkuleppe sisu

Kokkuleppe järgi süüdistatakse Toomas Madalikku selles, et tema 14.05.2016. a
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx talu territooriumil õues
haaras kahe käega tahtlikult jõuliselt alaealise N. R. mõlematest käsivartest kinni, pigistas ning
lükkas kannatanut enda eest ära, põhjustades tahtlikult kannatanule füüsilist valu.
Seega Toomas Madalik pani toime teise isiku valu tekitava kehalise väärtkohtlemise, s.o KarS
§ 121 lg 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Tsiviilhagi esitatud ei ole.

Süüdistatava, kaitsja vandeadvokaat Anu Pärtel ning prokuröri Ülle Hõrak vahel sõlmitud
kokkuleppe järgi on Toomas Madalikule mõistetavaks karistuseks KarS § 121 lg 1 järgi rahaline
karistus 30-kordses päevamääras (üks päevamäär 19,63 eurot) s.o 588,90 eurot, mille
tasumisest ta vabastatakse tingimisi KarS § 73 alusel 1-aastase katseajaga.


Maakohtu järeldused

Süüdistatav kinnitas kohtuistungil, et on kokkuleppest aru saanud ja nõustub sellega.
Kohtuistungil jäid süüdistatav ning prokurör sõlmitud kokkuleppe juurde.
Kohtuliku arutamise põhjal kohus leiab, et kokkulepet sõlmides on järgitud
kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi mõista KarS § 121 lg 1 järgi ning talle tuleb mõista kokkulepekohane
karistus.

KrMS § 180 lõike 1 järgi hüvitab menetluskulud süüdimõistetu. Antud kriminaalasjas on
menetluskuludeks süüdimõistva kohtuotsusega kaasnev sundraha 1,5 palga alammäära
suuruses summas, s.o 645 eurot ning määratud kaitsjale makstud riigi õigusabi tasu ja kulu
107,28 (48 + 59,28, tl s8, 31) eurot.
Sõlmitud kokkuleppe järgi tasub süüdistatav menetluskulud ositi 6 kuu jooksul.

Otsuse tegemisel juhindus kohus veel KrMS §-dest 248 lg 1 p 5; 249; 306 ning 311-313.
aallkirjastatud digitaalselt/
Lembit Käis
kohtunik


                                                                                              2(2)
