                                                                        1-16-7500




                          KOHTUOTSUS
                        EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                            Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht      02. september 2016.a. Pärnu Kuninga tn kohtumaja

Kriminaalasja number             1-16-7500 (16267000836)

Kohtukoosseis                    Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär            Kristi Haab
                                 Oliver Leas süüdistuses KarS § 424                 järgi,
Kriminaalasi
                                 kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
Abiprokurör                      Olgerd Petersell
Süüdistatav                      OLIVER LEAS
                                 elukoht:            xxx
                                 isikukood:          38206074211
                                 kodakondsus         xxx
                                 haridus:            xx
                                 emakeel:            xx
                                 töökoht:            xx
                                 karistatus:         kriminaalkorras korduvalt
                                 karistatud, viimati 16.03.2015.a. Pärnu Maakohtu
                                 poolt KarS § 424 järgi rahalise karistusega 300
                                 päevamäära, karistus tähtajaks täitmata.
                                 Kahtlustatavana kinni peetud 02.09.2016.a.
                                 Tõkendit ei ole kohaldatud.

                                 Juhindudes KrMS § 2564 lg 4; § 2565 lg 1 p 1 ja lg 2;
RESOLUTSIOON
                                 180 lg 1 , kohus otsustas:

Tunnistada Oliver Leas süüdi KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 6 (kuus)
kuud vangistust.

KarS § 68 lg 1 alusel arvata karistusaja hulka eelvangistuses viibitud aeg 02.09.2016.a,
so 1 (üks) päeva, ning ärakandmisele kuulub 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend üheksa)
päeva vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel ja Oliver Leas`e nõusolekul asendada karistus 5 (viis) kuud ja 29
(kakskümmend üheksa) päeva vangistust 179 (ühesaja seitsmekümne üheksa) tunni

                                       1/4
                                                                         1-16-7500


üldkasuliku tööga ja üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) aasta alates
kohtuotsuse jõustumisest. Üldkasuliku töö tegemise ajal on Oliver Leas kohustatud
järgima KarS § 75 lg 1 p 1-6 sätestatud järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 1p 1 alusel lugeda Oliver Leas`e kohtu poolt määratud alaliseks elukohaks
kohtuotsuses tema ankeetandmetes toodu. Karistuse kandmise aja algust arvata alates
kohtuotsuse kuulutamisest.

KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata Oliver Leas`ele kohustus mitte tarvitada alkoholi.

KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata Oliver Leas`ele kohustus osaleda kriminaal-
hooldusametniku poolt määratavas sotsiaalprogrammis.

Pärnu Maakohtu 16.03.2015.a. otsusega kriminaalasjas nr 1-15-2084 Oliver Leas`ile
mõistetud rahaline karistus viia täide iseseisvalt.

KarS § 50 lg 1 p 1 alusel võtta Oliver Leas`elt lisakaristusena ära mootorsõiduki
juhtimise õigus 6 (kuueks) kuuks.
LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise
otsus, kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma
juhiloa Maanteeametile.
Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

Tõkendit – Oliver Leas`i suhtes kohaldatud ei ole.

Välja mõista Oliver Leas`ilt menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja §
2565 lg 2 alusel riigituludesse sundraha 322,50 € ning riigi õigusabi tasu 72 €, kokku
394,50 €.
KrMS § 180 lg 3 alusel arvestades Oliver Leas`e majanduslikku olukorda, võimaldada tal
tasuda menetluskulud ositi 6 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis,
kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700061444.
Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.

                                       2/4
                                                                        1-16-7500




Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

Asjaolud ja menetluse käik

Kriminaalasjas nr 16267000836 süüdistatakse Oliver Leas`t selles, et tema
02.09.2016.a kella 01:55 ajal juhtis alkoholijoobe seisundis Pärnu maakonnas Audru
vallas Pärnu-Lihula maantee 2-l kilomeetril mootorsõidukit Audi A6 (registreerimismärk
xxx). Oliver Leasi kontrollimisel tõendusliku alkomeetriga Lion Intoxilyzer 8000 nr 80-
005401 mõõdeti tema poolt ühes liitris väljahingatavas õhus alkoholi sisalduse
lõplikuks mõõtetulemuseks 0,80 mg/l alkoholi, milline on joobeseisundiks
liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 kohaselt. Oliver Leas rikkus joobeseisundis mootorsõidukit
juhtides liiklusseaduse § 69 lg 1.

Seega Oliver Leas, mootorsõiduki juhtimisega joobeseisundis, pani toime KarS §
424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Oliver Leas jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Oliver Leas`e süüdi tunnistamist KarS
§ 424 järgi ja mõista karistuseks 6 kuud vangistust. KarS § 68 lg 1 alusel arvata Oliver
Leasi 02.09.2016. a eelvangistuses viibitud aeg, s.o. 1 päev karistusaja hulka ning
lugeda temal veel kandmisele kuuluvaks karistuseks 5 (viis) kuud ja 29 (kakskümmend
üheksa) päeva vangistust. KarS § 69 lg 1 alusel asendada vangistus 5 (viis) kuud (150
tundi) ja 29 päeva (29 tundi) – 179 (saja seitsmekümne üheksa) tunni üldkasuliku tööga
ja üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 1 (üks) aasta alates kohtuotsuse
jõustumisest. Üldkasuliku töö tegemise ajal on Oliver Leas kohustatud järgima KarS §
75 lg-s 1 sätestatud järgmisi kontrollnõudeid: 1) elama kohtu määratud alalises
elukohas;      2)     ilmuma    kriminaalhooldaja        määratud   ajavahemike    järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) alluma kriminaalhooldaja kontrollile
oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite
kohta; 4) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi     piires  kauemaks     kui     viieteistkümneks   päevaks;  5)   saama
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; 6)
saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel määrata kohustus
mitte tarvitada alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 8 alusel määrata kohustuseks osaleda
kriminaalhooldusametniku poolt määratavas sotsiaalprogrammis. KarS § 50 lg 1 p 1
alusel võtta lisakaristusena Oliver Leasil ära mootorsõiduki juhtimise õigus 6 (kuueks)
kuuks. Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest. Pärnu

                                       3/4
                                                                        1-16-7500


 Maakohtu 16.03.2015. a otsusega mõistetud rahaline karistus viia KarS § 64 lg 2 alusel
 täide iseseisvalt.

 Maakohtu seisukoht

 Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses kiirmenetluse korras
 veendus kohus, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi
 kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise
 põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise
 tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
 Karistust kergendavad ja raskendavad asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad
 teo õigusvastasust ja isiku süüd välistavad asjaolud ning käesolevas kriminaalasjas ei
 ole rikutud kokkuleppemenetluse norme.
 Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas süüdi tunnistada Oliver Leas vastavalt
 sõlmitud kokkuleppele KarS § 424 järgi ja mõista talle karistus vastavalt kokkuleppele.
 Süüdlaselt välja mõista KrMS § 175 lg 1 p 4, 9, § 179 lg 1 p 2 ja § 2565 lg 2 alusel
 sundraha 322,50 € ja tasu riigi õigusabi eest 72 eurot.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
Kohtunik




                                       4/4
