                                                                               4-16-5919




                             KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                      (LÕPPOSA)

Kohus                                Harju Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          31.augustil 2016 Tallinn, Liivalaia kohtumaja
Väärteoasja number                   4-16-5919
Kohtunik                             Leo Kunman

Kohtuistungi sekretär                Katrin Lopsik
Tõlk                                 Anneli Helmann
Väärteoasi                           Jevgeni Dudarev´i väärteoasi NPALS § 151 lg 1 tunnustel
                                     Väärteotoimik, - protokoll: 231716007244 (AB1381596)
                                     Toimepanemise aeg ja koht: 17.06.2016 kl 16:55, Tallinn-
                                     Paldiski 21 km, Saue vald, Harju maakond
Menetlusalune isik                   Jevgeni Dudarev (isikukood 37710212218, elukoht: XXXX,
                                     Eesti Vabariigi kodanik, töökoht: XXXXOÜ)
Kohtuväline menetleja                Politsei- ja Piirivalveamet, Põhja Prefektuur, Lääne-Harju
                                     politseijaoskond
Asja läbivaatamise aeg ja koht       31.08.2016, Tallinnas Liivalaia kohtumajas

Istungil osalenud isikud             Kohtuvälise menetleja esindaja Heiki Tammisto
                                     Menetlusalune isik Jevgeni Dudarev
RESOLUTSIOON


Juhindudes KarS § 48, § 69, VTMS § 83 p 2, § 107-109, § 111, § 113, kohus otsustas:
        1. Süüdi tunnistada Jevgeni Dudarev väärteos NPALS § 151 lg 1 järgi ning mõista
           karistuseks arest 15(viisteist) päeva.
        2. KarS § 69 lg 1 sätteid kohaldades asendada mõistetud Jevgeni Dudarev´ile arest
           üldkasuliku tööga 15 tunni ulatuses (ühele päevale arestile vastab 1 tund üldkasulikku
           tööd).
        3. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks üks kuu alates
           kohtuotsuse jõustumisest.
        4. KarS § 69 lg 4 alusel määrata Jevgeni Dudarev´ile üldkasulikku töö tegemise ajaks
           Politsei- ja Piirivalveameti Põhja Prefektuuri järelevalve alla.
        5. KarS § 69 lg 6 kohaselt kui süüdlane või süüdimõistetu hoiab üldkasulikust tööst
           kõrvale, süüdimõistetu ei järgi kontrollnõudeid või ei täida talle pandud kohustusi, võib
           kohus politseiasutuse taotluse või kriminaalhooldusametniku ettekande alusel pöörata
                                              2
           süüdlasele või süüdimõistetule mõistetud aresti või vangistuse täitmisele. Aresti või
           vangistuse täitmisele pööramisel arvestatakse karistusest kantuks süüdlase või
           süüdimõistetu tehtud üldkasulik töö, mille üks tund võrdub ühe päeva aresti või
           vangistusega.
       6. Välja mõista Jevgeni Dudarev´ilt menetluskulud, s.o joobe tuvastamise tasu kokku
           summas 167 eurot (proovi markeeringu ja protokolli number 294/29, uuringuakti nr
           1333T) riigituludesse.
Menetluskulud tuleb tasuda 30 päeva jooksul käesoleva kohtuotsuse jõustumisest arvates Maksu-
ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB Pank, EE502200221014193355
Swedbank, EE873300333499990003 Danske Bank või EE401700017002872300 Nordea Pank.
Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse makseinfona. Kohus selgitab, et
makseinfo lehel on informatiivne tähendus, s.t et kaevatav ning õiguslikku tähendust omav
dokument on kohtulahend, millega nõue välja mõisteti, mitte aga dokument, mille alusel toimub
nõude tasumine. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning
süüdimõistetul tuleb kanda ka kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.


Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
maakohtule 7 (seitsme) päeva jooksul alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest. Kui üks
kohtumenetluse pool on VTMS § 137 lg 1 nimetatud tähtaja jooksul teatanud apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist ega ole sellest loobunud, on ülejäänud kohtumenetluse pooltel
apellatsiooniõigus olenemata sellest, kas nad ise on apellatsiooniõiguse kasutamise soovist
teatanud. Kohtumenetluse poole soovist kasutada apellatsiooniõigust või teate esitamise järel
apellatsiooniõiguse kasutamisest loobuda teatab maakohus teisele kohtumenetluse poolele
kirjalikult. Apellatsioon esitatakse ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates päevast, millal
maakohtu otsus on kohtumenetluse pooltele VTMS § 113 lg 4 p 1 kohaselt kohtus tutvumiseks
kättesaadav. Kui kohus tunnistas väärteoasja lahendamisel kohtuotsuse resolutiivosas
kohaldamisele kuuluva õigust loova akti põhiseadusega vastuolus olevaks ja jättis selle
kohaldamata, esitatakse apellatsioon kümne päeva jooksul arvates kohaldamata jäetud õigust loova
akti kohta Riigikohtu põhiseaduslikkuse järelevalve korras tehtud lahendi kuulutamisest. Apellandi
taotlusel võib kohus apellatsioonitähtaja määrusega ennistada, kui ta tunnistab selle möödalastuks
mõjuval põhjusel. Ennistamist võib taotleda 14 päeva jooksul alates päevast, millal takistus ära
langes. Apellatsioonitähtaja ennistamise lahendab ringkonnakohus oma määrusega, mis ei ole
edasikaevatav. Apellatsioonitähtaja ennistamise või sellest keeldumise määrus tehakse apellandile
teatavaks. Kui apellatsiooniteadet ei esitata, jõustub kohtuotsus 7 päeva möödumisel kohtuotsuse
kuulutamisest.

Leo Kunman
Kohtunik
