                                KOHTUMÄÄRUS

 Kohus                             Pärnu Maakohus

 Kohtunik                          Lea Pavelson

 Määruse tegemise aeg ja koht      31. august 2016, Rapla

 Tsiviilasja number                2-16-108572
 Tsiviilasi                        E P ja E P kiirmenetluse avaldus O P vastu 400 euro elatise
                                   saamiseks
 Menetlusosalised     ja   nende Avaldajad:
 esindajad
                                   1. E P (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht xxxxxxxx xx xx-x,
                                      xxxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx xxxxxxx);
                                   2. E P (isikukood xxxxxxxxxxx, elukoht sama).
                                   Avaldajate seaduslik esindaja M K (isikukood xxxxxxxxxxx,
                                   elukoht sama, e-post ).
                                   Võlgnik O P (isikukood xxxxxxxxxxx, registrijärgne elukoht
                                   xxxxxxxx xx xx-x, xxxxxx xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxx xxxxx
                                   xxxxxxx, avaldusel märgitud elukoht xxxxxxx x-xx, xxxxxx
                                   xxxx, xxxxxx xxxx, xxxxx, e-post).
 Menetlustoiming                   Menetlusse võtmisest keeldumine

RESOLUTSIOON

J EP ja E P kiirmenetluse avaldus O P vastu 400 euro elatise saamiseks kohtu menetlusse
võtmata.

Koopia määrusest saata pooltele.

Edasikaebamise kord

Määruse peale võib esitada määruskaebuse Tallinna Ringkonnakohtule kirjalikult Pärnu Maakohtu
Rapla kohtumaja kaudu 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest alates. Määruskaebust ei saa
esitada viie kuu möödumisel määruse tegemisest.
Asjaolud ja kohtu põhjendused

25.04.2016 esitasid E P ja E P Pärnu Maakohtule maksekäsu kiirmenetluse avalduse O P vastu 400
euro elatise saamiseks. 19.05.2016 esitas võlgnik O. P 03.05.2016 koostatud makseettepanekule
vastuväite.

Pärnu Maakohtu 02.06.2016.a määrusega lõpetati maksekäsu kiirmenetlus ja anti EP ja E P nõue üle
Pärnu Maakohtule menetluse jätkamiseks hagimenetluses.

Kuna nõue kuulub lahendamisele hagimenetluses, siis andis kohus 09.06.2016 määrusega
tsiviilkohtumenetluse seadustiku (TsMS) § 487 lg 1 alusel avaldajale tähtaja hagiavalduse ja nõuet
kinnitavate tõendite esitamiseks. Avaldaja ei ole hagiavaldust tähtaegselt esitanud, seega keeldub
kohus TsMS § 487 lg 3 järgi hagi menetlusse võtmast.

TsMS § 487 lg 3 kohaselt keeldub kohus määrusega hagi menetlusse võtmast, kui avaldaja ei esita
nõude põhjendust õigel ajal.


(allkirjastatud digitaalselt)


Lea Pavelson
kohtunik
