                           KOHTUMÄÄRUS
Kohus                              Tartu Maakohus
Määruse tegemise aeg ja koht       30. august 2016, Tartu kohtumaja

Kriminaalasja number               1-10-11471
Kohtunik                           Rutt Teeveer
Kohtuistungi sekretär              Helju Rebane
Kriminaalasi                       Marko Lemsalu süüdistuses KarS § 274 lg 1 järgi
                                   lühimenetluses
Prokurör                           Lõuna Ringkonnaprokuratuuri abiprokurör Meelis Juursoo
                                   (istungil ei osalenud)
Menetlustoiming                    süüdimõistetu Marko Lemsalu tingimisi enne tähtaja
                                   lõppemist vangistusest vabastamise otsustamine
                                   elektroonilise valve alla
Süüdimõistetu                      Marko Lemsalu
                                   isikukood 38005050242; elukoht vabanemisel XXXX

RESOLUTSIOON
Jätta Marko Lemsalu temale Harju Maakohtu 22.09.2010 otsusega kriminaalasjas nr 1-
10-11471 mõistetud liitkaristuse, s.o 14 (neljateistkümne) aasta 8 (kaheksa) kuu ja 5 (viie)
päeva pikkuse vangistuse kandmisest tingimisi enne tähtaega vabastamata.
Määruse koopia saata kinnipeetavale ning Tartu vanglale ja prokurörile.
Edasikaebamise kord
Käesoleva kohtumääruse peale on kohtumenetluse pooltel, samuti menetlusvälisel isikul, kui
kohtumäärusega on piiratud tema õigusi või seaduslikke huve, õigus esitada Tartu Maakohtule
kirjalik määruskaebus 15 päeva jooksul, alates päevast, mil isik sai vaidlustatavast
kohtumäärusest teada või pidi teda saama.



/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                          1
