                       KOHTUMÄÄRUS
Kohus                          Tallinna Halduskohus
Kohtunik                       Sirje Kaljumäe
Määruse tegemise aeg ja koht   26.08.2016, Tallinn
Haldusasja number              3-16-1296
Haldusasi                      Politsei-  ja    Piirivalveameti    taotlus    S.    M.
                               kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamiseks
Menetlusosalised               Taotluse esitaja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud
                                   esindaja Tatjana Rand
                               Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist –
                                   S. M., riigi õigusabi korras määratud esindaja
                                   vandeadvokaat Olavi-Jüri Luik
Menetlustoiming                Menetluse lõpetamine


RESOLUTSIOON
Võtta vastu      Politsei- ja Piirivalveameti     loobumine S.             M.
kinnipidamiskeskuses kinnipidamise tähtaja pikendamise loa taotlusest nr 1.2-2/269-2 ja
lõpetada haldusasja nr 3-16-1296 menetlus.


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse     peale    saab    esitada   Tallinna    Halduskohtu     kaudu           Tallinna
määruskaebuse Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest
arvates.
(allkirjastatud digitaalselt)

Sirje Kaljumäe
kohtunik




                                2(2)
