                          KOHTUMÄÄRUS
Kohus                           Tallinna Halduskohus
Kohtunik                        Kristina Maimann
Määruse tegemise aeg ja koht    13.detsember 2016, Tallinn
Haldusasja number               3-16-2584
Haldusasi                       Politsei-   ja    Piirivalveameti    taotlus         A.      I.
                                kinnipidamiskeskuses kinnipidamiseks
Menetlusosalised                Taotleja – Politsei- ja Piirivalveamet, volitatud esindaja Ülle
                                Elva
                                Isik, kelle suhtes taotletakse haldustoiminguks loa andmist
                                – A. I.
Asja läbivaatamine              13.12.2016 kohtuistungil

RESOLUTSIOON
Rahuldada Politsei- ja Piirivalveameti taotlus ning anda luba A. I. kinnipidamiseks
kinnipidamiskeskuses kuni kinnipidamise aluse äralangemiseni, kuid mitte kauemaks kui
15.12.2016 (kaasa arvatud).


EDASIKAEBAMISE KORD
Määruse peale saab esitada Tallinna Halduskohtu kaudu määruskaebuse Tallinna
Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul määruse kättetoimetamisest arvates (HKMS § 265 lg 5,
§ 204 lg-d 1 ja 2).



/Allkirjastatud digitaalselt/
Kristina Maimann
Kohtunik
