                                                                            4-16-6220




                        KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL
                                        Lõpposa

Kohus                             Viru Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht       24. august 2016, Narva kohtumaja

Väärteoasja number                4-16-6220 (2330,16,003722)

Väärteoprotokolli number          AB1449990

Kohtunik                          Astrid Asi

Kohtuistungi sekretär             Jelena Muttonen

Tõlk                              Irina Ogurova

Väärteoasi                        Liiklusseaduse (edaspidi LS) § 201 lg 2, § 224 lg 1 ja § 203
                                  järgi
Menetlusalune isik                Deniss Bodnja
                                  isikukood 39609153725, elukoht xxx, Eesti Vabariigi kodanik,
                                  emakeel – vene keel, töökoht xxx
Kohtuväline menetleja             Politsei-ja Piirivalveameti Ida       prefektuuri     Narva
                                  politseijaoskond
                                  asukoht Vahtra 3, 21003 Narva.
Kohtuistungil osalenud isikud     Menetlusalune isik – Deniss Bodnja
                                  Kohtuvälise menetleja esindaja - Politsei-ja Piirivalveameti
                                  Ida prefektuuri vanemväärteomenetleja Irina Reino
                                  Tunnistaja D M


Kohtuistungi toimumise aeg        24.08.2016


                                  Juhindudes väärteomenetluse seadustiku (VTMS) § 107 lg 1 p-
RESOLUTSIOON
                                  st 1,2 ja §-dest 108-111 kohtunik otsustas:


VTMS § 29 lg 1 p 1 alusel lõpetada menetlus Deniss Bodnja suhtes liiklusseaduse § 203 järgi
esitatud süüdistuses.
Tunnistada Deniss Bodnja süüdi 23.08.2016 mootorsõiduki juhtimises vastava kategooria
mootorsõiduki juhtimise õiguseta isikuna, kes on varasemalt mootorsõiduki juhtimiselt
kõrvaldatud, so liiklusseaduse § 201 lg-s 2 ettenähtud väärteo toimepanemises.

Tunnistada Deniss Bodnja süüdi 23.08.2016 mootorsõiduki juhtimises seisundis, mille puhul
alkoholisisaldus ühes liitris juhi väljahingatavas õhus oli mitte väiksem kui 0,17 milligrammi
(0,22+/- 0,05 mg/l), so liiklusseaduse § 224 lg-s 1 ettenähtud väärteo toimepanemises.

KarS § 63 lg 1 ja liiklusseaduse § 201 lg 2 alusel mõista Deniss Bodnjale karistuseks 21
(kakskümmend üks) päeva aresti.

Karistuse alguseks lugeda 23.08.2016 kell 21.54.

VTMS § 199 lg 3 ja 205 lg 1 kohaselt kohtuotsus aresti mõistmise kohta jõustub ja pööratakse
täitmisele selle tegemisest.

Edasikaebamise kord
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest kirjalikult teatama
Viru Maakohtule Narva kohtumaja kaudu 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse
kuulutamisele järgnevast päevast, so 25. augustist 2016. Kui ettenähtud tähtajaks ei teatata soovist
kasutada apellatsiooniõigust, vormistatakse kohtuotsus ainult selle lõpposana. Apellatsiooniõiguse
kasutamise korral on kohtuotsus maakohtu kantseleis kättesaadav alates 30. septembrist 2016.
Apellatsioon esitatakse Tartu Ringkonnakohtule kaudu 15 päeva jooksul, alates päevast, mil otsus
on kohtumenetluse pooltele maakohtus kantseleis tutvumiseks kättesaadav.

(allkirjastatud digitaalselt)

Astrid Asi
kohtunik




                                                                                            2
