                              KOHTUOTSUS
                                 EESTI VABARIIGI NIMEL
                                  KOHTUOTSUSE LÕPPOSA

Kohus                                Viru Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht          24. augustil 2016 Jõhvi kohtumajas
Väärteoasja number                   4-16-5491 (2440,16,004179)
Kohtunik                             Inna Kirsipuu
Kohtuistungi sekretär, tõlk          Merike Erisalu, tõlk Marina Davõdovitš ja Riina Palmi
                                     Vassili Slobodini süüdistuses LS § 223 lg 1; § 226 lg 1; §
Väärteoasi                           236 lg 1; § 237 lg 1 järgi kvalifitseeritavate väärtegude
                                     toimepanemises
Kohtuväline menetleja                Ida Prefektuuri esindaja vanemväärteomenetleja         Meelis
                                     Kaev ja nooremuurija Alina Reškina
Menetlusalune isik
                                     Vassili Slobodin, isikukood 38906152263, kodakondsuseta,
                                     töökoht xxx, elukoht xxx
                                     Lepinguline kaitsja Aleksei Naumkin
Kaitsja



RESOLUTSIOON                         VTMS § 107 lg 1 p 1, § 108-113, § 136 lg 1, § 137 lg 1,2,3,
                                     kohus

                                         OTSUSTAS:
Vassili Slobodin süüdi tunnistada LS § 223 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
-27.05.2016 kell 19.50 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Lehola tn maja nr 10 juures juhtis
mootorsõidukit xxx registreerimisnumbriga xxx, eiras liikluskorraldusvahendi 222 "Peatu ja
anna teed" nõudeid, ei andnud teed peateel liikunud bussile xxx registreerimisnumbriga xxx
juhile, sõitis välja peateele, kus põrkas kokku bussiga xxx, millega rikkus LS § 17 lg 1 ja § 57 lg
1 nõudeid. Liiklusõnnetuse põhjustamisega tekitas varalise kahju Swedbank Liising AS-ile.

LS § 223 lg 1 alusel mõista Vassili Slobodinile karistuseks arest 8 (kaheksa) ööpäeva.

Vassili Slobodin süüdi tunnistada LS § 226 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
-27.05.2016 kell 19.50 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Lehola tn maja nr 10 juures juhtis
mootorsõidukit xxx registreerimisnumbriga xxx, eiras liikluskorraldusvahendi 222 "Peatu ja
anna teed" nõudeid, ei andnud teed peateel liikunud bussile xxx registreerimisnumbriga xxx
                                                                                             1
juhile, sõitis välja peateele, kus põrkas kokku bussiga xxx, ehk põhjustas liiklusõnnetuse. Enne
asjaolude välja selgitamist sündmuskohal tarvitas alkoholi peale liiklusõnnetust, olles juhina
osaleja, millega rikkus LS § 169 lg 7 nõudeid.

LS § 226 lg 1 alusel mõista Vassili Slobodinile karistuseks arest 8 (kaheksa) ööpäeva.

Vassili Slobodin süüdi tunnistada LS § 236 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
-27.05.2016 kell 19.50 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Lehola tn maja nr 10 juures juhtis
mootorsõidukit xxx registreerimisnumbriga xxx, eiras liikluskorraldusvahendi 222 "Peatu ja
anna teed" nõudeid, ei andnud teed peateel liikunud bussile xxx registreerimisnumbriga xxx
juhile, sõitis välja peateele, kus põrkas kokku bussiga xxx, ehk põhjustas liiklusõnnetuse ja eiras
liiklusõnnetusest teatamise nõudeid, kuigi teatamine politseile oli kohustuslik, millega rikkus LS
§ 169 lg 5,6 nõudeid.

LS § 236 lg 1 alusel mõista Vassili Slobodinile karistuseks arest 3 (kolm) ööpäeva.

Vassili Slobodin süüdi tunnistada LS § 237 lg 1 järgi kvalifitseeritava väärteo toimepanemises,
nimelt selles, et
-27.05.2016 kell 19.50 Ida-Virumaal Kohtla-Järve linnas Lehola tn maja nr 10 juures juhtis
mootorsõidukit xxx registreerimisnumbriga xxx eiras liikluskorraldusvahendi 222 "Peatu ja anna
teed" nõudeid, ei andnud teed peateel liikunud bussile xxx registreerimisnumbriga xxx juhile,
sõitis välja peateele, kus põrkas kokku bussiga xxx ning põgenes sündmuskohalt, millega rikkus
LS § 169 lg 1 nõudeid.

LS § 237 lg 1 alusel mõista Vassili Slobodinile karistuseks arest 3 (kolm) ööpäeva.

KarS § 64 lg 1, § 63 lg 3 kohaldamisega üksikkaristustest raskeima suurendamise teel,
mõista Vassili Slobodinile liitkaristuseks arest 16 (kuusteist) ööpäeva.

KarS § 66 lg 1 alusel määrata aresti kandmine ositi järjestikustel nädalavahetustel
(laupäeviti ja pühapäeviti). Kandmisele kuuluv karistuse osas on 2 (kaks) ööpäeva.

Aresti kandmise algus - alates süüdlase arestimajja saabumise ajast VTMS § 205 lg 3 alusel.

VTMS § 205 lg 2 alusel määrata Vassili Slobodini karistuse kandmise asumise ajaks 08.10.2016
( esimene 2-päevane karistuse osa) kl 09.00, kohustades Vassili Slobodinit ilmuma kohtu
määratud ajaks Ida Prefektuuri arestimajja (aadressil Ülesõidu 1 Jõhvi). Edaspidi on Vassili
Slobodin kohustatud ilmuma srestimajja karistuse kandmiseks igal järjestikusel nädalavahetusel
kohtuotsuses näidatud kellaajal.

Süüdlase vabatahtliku mitteilmumise korral kohaldada tema suhtes sundtoomist ja toimetada
Vassili Slobodini arestimajja aresti kandmiseks.


Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tartu Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil kohtuotsus on kohtu kantseleis menetlusosalistele tutvumiseks kättesaadav.
Kui kohtumenetluse pool soovib kasutada apellatsiooniõigust, peab ta sellest Viru Maakohtule
kirjalikult teatama seitsme päeva jooksul, alates kohtuotsuse või selle lõpposa kuulutamisest ehk
hiljemalt 31.08.2016
                                                                                                 2
Kohtuotsuse terviktekst on kohtu kantseleis kättesaadav 15.09.2016
Kohtuotsus jõustub 15-päevase tähtaja möödumisel alates kohtuotsuse tervikteksti
kättesaadavusest ehk 01.10.2016 juhul kui kohtumenetlusepool ei ole otsuse peale apellatsiooni
esitanud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Inna Kirsipuu
kohtunik




                                                                                            3
