                                                                            1-16-11021




                             KOHTUOTSUS
                           EESTI VABARIIGI NIMEL
Kohus                              Pärnu Maakohus
Otsuse tegemise aeg ja koht        13. detsember 2016.a Pärnu Kuninga tn kohtumaja
Kriminaalasja number               1-16-11021 (16267000718)
Kohtukoosseis                      Kohtunik Igor Pütsep

Kohtuistungi sekretär              Kadi Neeme
                                   Aivar Lätte süüdistuses KarS § 201 lg 1 järgi
Kriminaalasi
                                   kokkuleppemenetluses
Abiprokurör                        Liisa Nuut
Süüdistatav                        AIVAR LÄTTE
                                   isikukood:          36907024212

RESOLUTSIOON                       KrMS § 239 lg 4, § 248 lg 1 p 5, § 249, § 306, § 311, §
                                   313 alusel kohus otsustas:

Süüdi tunnistada Aivar Lätte KarS § 201 lg 1 järgi ning mõista karistuseks 4 (neli)
kuud vangistust.

KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud karistust tingimisi mitte kohaldada ja täies ulatuses
täitmisele mitte pöörata, kui Aivar Lätte ei pane 6 (kuue) kuuse katseaja jooksul toime
uut kuritegu ja täidab talle katseajaks kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud
kontrollnõudeid ja kohustusi:
1) elab kohtu määratud alalises elukohas;
2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
vahetamiseks;
6) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.

KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Aivar Lätte`t heastama x tekitatud varaline kahju
hiljemalt 30.04.2017. a

KarS § 75 lg 1 p 1 alusel lugeda Aivar Lätte kohtu poolt määratud alaliseks elukohaks
kohtuotsuses tema ankeetandmetes toodu.


                                           1
                                                                           1-16-11021

Karistuse kandmise aja algust arvata alates kohtuotsuse kuulutamisest.
Käitumiskontrolli nõuete kohaldamist alustatakse pärast kohtuotsuse jõustumist.
Tõkendit – Aivar Lätte suhtes kohaldatud ei ole.

Välja mõista Aivar Lätte`lt riigituludesse menetluskuludena KrMS § 175 lg 1 p 4 alusel
määratud kaitsja v.adv Margus Viira`le makstud tasu riigi õigusabi eest eeluurimisel
144 € ja KrMS § 179 lg 1 p 2 alusel sundraha 645 €, kokku 789 €. Arvata
menetluskuludeks määratud kaitsjale tekkinud sõidukulu summas 234 € ning jätta see
KrMS § 180 lg 3 alusel riigi kanda.
KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Aivar Lätte varalise seisundiga, võimaldada tal
tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest.
Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355
Swedbank AS-is või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti
filiaalis või a/a nr: EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik
on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700090499. Selgituseks märkida:
menetluskulud, isiku nimi, kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded
täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Aivar Lätte`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel
kannatanu x kasuks 350 € ning kanda nimetatud summa x Swedbank AS a/a nr
EExxxxxxxxxxxxxxxxxx.

EDASIKAEBAMISKORD
 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
 kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui
 kriminaalasjas on kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis. Süüdistatav ja
 kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni ka
 juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi
 ebaõigesti kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus,
 mida seadus selle eest ette ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva
jooksul alates otsuse avalikult teatavakstegemisest. Kriminaalmenetluse kulude
hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse lahendamise
menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Kriminaalasjas nr 16267000718 süüdistatakse Aivar Lätte`t selles, et tema isikuna, kelle
valduses olid x kasutuses olnud veljed koos rehvidega, pööras x.x.xxxx. a kell x ajal x
vallas x linnas x tn x-x, enda kasuks x kasutuses olnud originaal 17-tollised BMW
valuveljed 4 tükki koos nendel olnud rehvidega, võõrandades need x. Omastamisega
põhjustas Aivar Lätte x varalist kahju 350 euro ulatuses.
Seega Aivar Lätte valduses oleva võõra vallasasja ebaseaduslikult enda kasuks
pööramisega pani toime KarS § 201 lg 1 alusel kvalifitseeritava kuriteo.

Abiprokurör ja süüdistatav Aivar Lätte jäid kohtus nende vahel sõlmitud kokkuleppe
juurde, mille kohaselt abiprokurör nõudis kohtus Aivar Lätte`le KarS § 201 lg 1 järgi
karistuseks 4 kuud vangistust. KarS § 74 lg 1 ja 3 alusel mõistetud vangistust tingimisi

                                          2
                                                                            1-16-11021

mitte kohaldada ja täies ulatuses täitmisele mitte pöörata, kui Aivar Lätte ei pane 6
(kuue) kuu pikkuse katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab talle katseajaks
kooskõlas KarS §-ga 75 lg 1 p 1-6 pandud kontrollnõudeid ja kohustusi: 1) elab kohtu
määratud alalises elukohas; 2) ilmub kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel
kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; 3) allub kriminaalhooldaja kontrollile oma
elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4) saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
territooriumi   piires    kauemaks     kui   viieteistkümneks    päevaks;   5)    saab
kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks; 6)
saab kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 1 alusel kohustada Aivar
Lättet heastama x tekitatud varaline kahju hiljemalt 30.04.2017. a

KOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et
süüdistatav on kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul
arutamisel sõlmitud kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus
järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud süüdistatava tõelise tahte avaldus ja
kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid. Karistust
kergendavaks asjaoluks loeb kohus süü puhtsüdamliku ülestunnistamise, raskendavad
asjaolud puuduvad. Kohus leidis, et puuduvad teo õigusvastasust ja isiku süüd
välistavad asjaolud, käesolevas kriminaalasjas ei ole rikutud kokkuleppemenetluse
norme.
Juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja süüdi
tunnistada Aivar Lätte KarS § 201 lg 1 järgi ja mõista talle karistus vastavalt
kokkuleppele.
Välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 lg 1 p 4 ja § 180 lg 1 alusel süüdimõistetult
riigituludesse sundraha 645 € ja tasu riigi õigusabi eest kohtueelses menetluses 144 €.
Määratud kaitsjale tekkinud sõidukulu summas 234 eurot arvata menetluskuluks ning
jätta KrMS § 180 lg 3 alusel riigi kanda. KrMS § 180 lg 3 alusel ja arvestades Aivar Lätte
varalise seisundiga, võimaldada tal tasuda menetluskulud ositi 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest.
Rahuldada tsiviilhagi ja välja mõista Aivar Lätte`lt VÕS § 1043 ja § 1045 lg 1 p 5 alusel
kannatanu x kasuks 350 €.
Tõkendit Aivar Lätte suhtes kohaldatu ei ole.


/allkirjastatud digitaalselt/

Igor Pütsep
kohtunik




                                           3
