                                                                                             4-16-5372




                           KOHTUOTSUS
                                EESTI VABARIIGI NIMEL


Kohus                                 Pärnu Maakohus

Kohtuistungi aeg                      19. august 2016, avalik kohtuistung

Otsuse tegemise aeg ja koht           19. august 2016.a Haapsalu kohtumaja

Väärteoasja number                    4-16-5372
Kohtukoosseis                         Kohtunik Piia Jaaksoo
Kohtuistungi sekretär                 Gerda Raidla
Väärteoasi                            Sander Koort (isikukood *, elukoht *, telefon *, e-post: *,
                                      emakeel * keel, * kodanik, töökoht *) väärteoasi narkootiliste
                                      ja psühhotroopsete ainete ning nende lähteainete seaduse
                                      (edaspidi NPALS) § 151 lg 1 järgi
Istungil osalenud isik                Kohtuväline menetleja PPA Lääne Prefektuuri Kärdla
                                      politseijaoskond, asukoht Sadama 26 Kärdla, esindaja
                                      Moonika Raudsepp
RESOLUTSIOON

1. Süüdi tunnistada Sander Koort NPALS § 151 lg 1 järgi ja karistada arestiga 10 (kümme)
    päeva.
2. KarS § 69 lg 1 alusel asendada Sander Koort `ile mõistetud 10-päevane arest üldkasuliku tööga
    10 (kümme) tundi.
3. Üldkasuliku töö tegemise tähtajaks määrata 3 (kolm) kuud alates kohtuotsuse jõustumisest.
4. Kui Sander Koort hoiab üldkasulikust tööst kõrvale, võib kohus politseiasutuse taotluse alusel
    pöörata mõistetud aresti täitmisele.
5. Välja mõista Sander Koort’ilt riigi tuludesse ekspertiisitasu 84 (kaheksakümmend neli)
    eurot /tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele nr EE351010052031000004 SEB Pank AS-
    is, a/a nr EE502200221014193355 Swedbank AS-is, a/a nr EE401700017002872300 Nordea
    Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti
    filiaalis, kohustuslik on märkida maksekorraldusele viitenumber 99916700057814.
    Maksekorralduse selgitusse lisada: Haapsalu kohtumaja, otsus nr 4-16-5372, ekspertiisitasu
    S.Koort/.
   Nõuded menetluskulude osas loetakse nõuetekohaselt täidetuks, kui isik tasub nõude 30 päeva
   jooksul lahendi jõustumisest. Eelnimetatud tähtaja möödumisel pööratakse otsus täitmisele ja
   saadetakse kohtutäiturile ning lisandub kohtutäituri tasu. Kui nõude tasub teine isik, siis selgitusse
   lisada, kelle eest nõue tasutakse.
                                                                                         4-16-5372

 6. Asitõendid – ekspertiisist (akt nr 16E-AN0480 24.05.206) järele jäänud narkootiline aine, mis on
     jäetud EKEI keemiaosakonda, käidelda vastavalt NPALS.
 7. Asitõend - piip, mis asub Kärdla PJ asitõendite hoiuruumis, konfiskeerida KarS § 83 lg 1 alusel
     ja hävitada peale kohtuotsuse jõustumist.
 8. Kohtuotsus jõustub selle tegemisest.
 9. Saata kohtuotsus täitmiseks Lääne Prefektuurile (üldkasuliku töö koordineerija Lääne
     prefektuuris on Jekaterina Kütt, tel +372 444 6534, e-post jekaterina.kytt@politsei.ee, Pikk tn
     18, Pärnu)
 10. Edastada kohtulahend Sander Koort`ile ja kohtuvälisele menetlejale.

 Edasikaebamise kord
 Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool edasi kaevata Tallinna Ringkonnakohtule, teatades
 kirjalikult apellatsiooni esitamise soovist Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumajja 7 päeva jooksul
 alates kohtuotsuse lõpposa kuulutamisest ning esitades apellatsiooni kirjalikult Tallinna
 Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele
 kohtus tutvumiseks kättesaadav

Väärteokirjeldus väärteoprotokolli järgi
Väärteoprotokolli, koostatud 14.06.2016 kohaselt süüdistatakse Sander Koort`i selles, et tema
vahemikus 9.04.2016 kell 00.45 kuni 29.04.2016 kell 20.12 * * Hiiu maakond tarvitas ja omas
narkootilist ainet kanep (THC) väikeses koguses ilma arsti ettekirjutuseta.
Rikkus NPALS § 3 lg 1.
Väärteo kvalifikatsioon NPALS § 151 lg 1.


/allkirjastatud digitaalselt/
Piia Jaaksoo
Kohtunik
