                           KOHTUOTSUS
                             RESOLUTIIVOSA
                                EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                      Harju Maakohus (Liivalaia kohtumaja)

Otsuse tegemise aeg ja     15.08.2016 Tallinn

koht

Kriminaalasja number       1-16-6948 (16230200702)

Kohtukoosseis              kohtunik Janika Kallin

Kohtuistungi sekretär      Martin Kalamees
                                                                                          1
Kriminaalasi               Mihail Puškin süüdistuses Karistusseadustiku (KarS) § 423          järgi
                           lühimenetluses (kiirmenetluse korras)
Abiprokurör                Alice Simm

Süüdistatav                Mihail Puškin
                           isikukood: 38801090230; kodakondsus: EV emakeel: vene keel,
                           valdab eesti keelt; elukoht: XXX; põhiharidus; töökoht: puudub;
                           varem kriminaalkorras karistatud 7 korda, viimati:
                               - 12.07.2016.a karistatud Pärnu Maakohtu Haapsalu kohtumaja
                                  poolt KarS § 423’1 alusel vangistusega 9 kuud; KarS § 65 lg 2
                                  alusel liitkaristusega vangistus 1 aasta 25 päeva, mis asendati
                                  385 tunni üldkasuliku tööga; töö tegemise tähtajaks määrati 18
                                  kuud; seisuga 15.08.2016 ei ole tehtud ühtegi üldkasuliku töö
                                  tundi.

                           Kahtlustatavana kinni peetud alates 14.08.2016 kell 12.45
Kaitsja                    Karine Nersesjan

RESOLUTSIOON
Juhindudes Kriminaalmenetluse seadustiku (KrMS) § 256-1, § 256-5 lg 1 p 2, lg 2, § 233 – 238,
§ 179 lg 1 p 2, § 180 lg 1, 3, § 306, § 313 kohus o t s u s t a s:

   1. Süüdi mõista Mihail Puškin KarS § 423 1 järgi ja karistada rahalise karistusega 300
      (kolmsada) miinimumpäevamäära.
                                              2

    2. Vähendada Mihail Puškinile mõistetud karistust 1/3 võrra. Mihail Puškin peab ära
       kandma       200 (kahesaja) miinimumpäevamäära suuruse rahalise karistuse.
       Miinimumpäevamäär on 10,00 (kümme) eurot, Mihail Puškin peab ära kandma
       rahalise karistuse 2000,00 (kaks tuhat) eurot.

    3. KarS § 68 lg 1 alusel arvestada Mihail Puškini eelvangistus 2 (kaks) päeva (14.08.2016
       – 15.08.2016) karistusaja hulka. Ühele päevale eelvangistusele vastab rahalise karistuse
       3 (kolm) päevamäära. Mihail Puškin peab kandma seega rahalise karistuse 194
       (ükssada üheksakümmend neli) miinimumpäevamäära, s.o 1940,00 (üks tuhat
       üheksasada nelikümmend) eurot.

    4. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada käesoleva otsuse alusel mõistetud karistust Mihail
       Puškinile eelmise, 12.07.2016 Pärnu Maakohtu Haapsalu otsuse alusel mõistetud 1
       (ühe) aasta, 25 (kahekümne viie) päeva vangistuse (asendatud 385 tunni üldkasuliku
       tööga) võrra. Mõista Mihail Puškinile liitkaristus – 1 (ühe) aasta ja 25 (kahekümne viie)
       päeva pikkune vangistus, mis on KarS § 69 lg 1, 3 alusel asendatud 385 tunni
       üldkasuliku tööga ja rahaline karistus 194 miinimumpäevamäära, s.o 1940 (üks tuhat
       üheksasada nelikümmend) eurot.

    5. KarS § 64 lg 5 kohaselt kuulub käesoleva otsuse alusel mõistetud rahaline karistus
       iseseisvale täitmisele.

    6. Mihail Puškin vabastada kohtusaalis.

    7. Välja mõista Mihail Puškinilt riigieelarve tuludesse sundraha 322,50 eurot ja
       kaitsjatasu 144,00 eurot. Kriminaalmenetluse kulud kokku 466,50 tasuda kohtuotsuse
       jõustumisest arvates 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul. Väljamõistetud menetluskulud
       tasuda Maksu- ja Tolliameti arveldusarvele EE351010052031000004 SEB pangas,
       EE502200221014193355 Swedbankis, EE873300333499990003 Danske Bankis või
       EE401700017002872300 Nordea pangas, märkides selgitusena „Mihail Puškin, 1-16-
       6948, menetluskulud“. Menetluskulude tasumiseks vajaminev viitenumber edastatakse
       makseinfona süüdimõistetu postiaadressile. Samuti on makseinfo koos kohtuotsusega
       kättesaadav e-toimiku süsteemi kaudu. Kui rahalised nõuded ei ole täies ulatuses
       tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile
       täitemenetluse seadustikus sätestatud korras ning süüdimõistetul tuleb kanda ka
       kohtuotsuse täitmisega seonduvad kulud.

    8. Mootorsõiduk Chrysler Neon registreerimismärgiga XXX, mis asub Tallinnas
       Rahumäe tee 6/1 parklas-tagastada Mihail Puškini poolt volitatud isikule.

 Edasikaebamise kord


Kohtuotsuse peale saab kaevata.
Kohtuotsuse peale võivad süüdistatav, kaitsja ja kannatanu esitada apellatsiooni.
Apellatsiooniõiguse kasutamise soovist tuleb kohtule teatada kirjalikult Harju Maakohtu
Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva jooksul, alates kohtuotsuse resolutiivosa
kuulutamisest. Apellatsioon esitatakse otsuse teinud kohtule kirjalikult 15 (viieteistkümne)
päeva jooksul alates päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik kohtus tutvuda
kohtuotsusega. Kohtuotsuse terviktekst on kättesaadav 15 päeva pärast apellatsiooniõiguse
kasutamise soovist Harju Maakohtule teatamist.
Kohtu selgitus:
                                                 3

Selgitada, et kaebetähtaja mööda laskmise korral jäetakse apellatsioon läbi vaatamata ja
tagastatakse.

Esitatud süüdistus:
Mihail Puškinit süüdistatakse selles, et tema, olles varasemalt karistatud Pärnu Maakohtu Haapsalu
kohtumaja poolt 12.07.2016 KarS § 423´1 järgi kvalifitseeritava kuriteo toimepanemise eest, juhtis
uuesti s.o süstemaatiliselt 14.08.2016 kella 12.45 ajal Tallinnas Endla 43 juures suunaga Kristiine
keskuse poole mootorsõidukit Chrysler Neon registreerimismärgiga XXX, omamata vastava
kategooria mootorsõiduki juhtimisõigust, millega rikkus süstemaatiliselt LS § 94 lg 1 /mootorsõidukit
võib juhtida isik, kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust
ei ole peatatud, ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimisel kõrvaldatud/ nõuet.

Seega pani Mihail Puškin toime mootorsõiduki juhtimise vastava kategooria mootorsõiduki
juhtimisõiguseta isiku poolt süstemaatiliselt s.o KarS § 423 1 järgi kvalifitseeritava kuriteo.


Kohtu seisukoht:
KrMS § 315 lg 4 kohaselt võib kohus kohtuotsuse kuulutamisel kuulutada üksnes selle resolutiivosa,
selgitades selle kuulutamisel suuliselt kohtuotsuse olulisemaid põhjendusi.



/allkirjastatud digitaalselt/
