                                                                                    1-16-5102




                        KOHTUMÄÄRUS

Kohus                              Tallinna Ringkonnakohus

Määruse tegemise aeg ja koht       15. august 2016, Tallinn, kirjalik menetlus

Kriminaalasja number               1-16-5102

Kohtunik                           Orvi Tali

Kriminaalasi                       Roman Hanseni süüdistuses KarS § 184 lg 2 p 2 järgi
                                   kokkuleppemenetluses

Vaidlustatud kohtulahend           Harju Maakohtu 21. juuni 2016. a otsus

Kaebuse esitaja ja kaebuse liik    süüdistatav Roman Hansen (ik                  38412070257;
                                   viibimiskoht    Tallinna    Vangla),          määruskaebus
                                   menetluskulude väljamõistmise peale


RESOLUTSIOON

Jätta Roman Hanseni kaebus Harju Maakohtu 21. juuni 2016. a otsuse peale läbi
vaatamata ja tagastada kaebus selle esitajale.


Edasikaebamise kord
Määruse peale saab advokaadi vahendusel esitada määruskaebuse Riigikohtule Tallinna
Ringkonnakohtu kaudu 15 päeva jooksul alates päevast, mil kaebuse esitaja sai
vaidlustatavast kohtumäärusest teada või pidi teada saama.


ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK
1. Harju Maakohtu 21.06.2016. a otsusega tunnistati Roman Hansen kokkuleppemenetluses
süüdi KarS § 184 lg 2 p 2 järgi ja mõisteti talle karistuseks 3 aastat ja 10 kuud vangistust.
KarS § 68 lg 1 alusel arvati eelvangistuses viibitud aeg karistusaja hulka ning karistusaja
alguseks loeti 12.04.2016.

2. Sama kohtuotsusega mõisteti R. Hansenilt riigi tuludesse välja sundraha 1075 eurot,
ekspertiisitasu 252 eurot ja kaitsjatasu 240 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrati, et
menetluskulud kokku summas 1567 eurot tuleb R. Hansenil tasuda 12 kuu jooksul alates
kohtuotsuse jõustumisest igakuiste maksetena.


                                                                                         1(3)
                                                                                      1-16-5102



3. 08.07.2016 esitas R. Hansen määruskaebuse, milles ta palub jätta sundraha ja
ekspertiisitasu osaliselt riigi kanda, kuna temal olemasolev raha ja mobiiltelefon konfiskeeriti.
Samuti palub ta lükata menetluskulude tasumine edasi 1 aasta võrra, kuna selle aja jooksul ei
ole tal võimalik vanglas tööle asuda. Muid sissetulekuid ega vara tal ei ole.


RINGKONNAKOHTU SEISUKOHT
4. Ringkonnakohus, tutvunud esitatud materjalidega, leiab, et R. Hanseni kaebus tuleb jätta
läbi vaatamata alljärgneval põhjusel.

5. Riigikohtu kriminaalkolleegium asus 11.02.2016. a määruses nr 3-1-1-7-16 seisukohale,
et 29.03.2015 jõustunud KrMS § 245 lg 1 p 12 kohaselt kuuluvad kokkuleppe esemesse ka
süüdistatava poolt hüvitatavad kriminaalmenetluse kulud. Seetõttu peavad prokurör,
süüdistatav ja kaitsja jõudma läbirääkimiste käigus kokkuleppele nii kohtueelses menetluses
tekkinud kui ka kohtumenetluses tekkida võivate menetluskulude hüvitamises, samuti
võimalikus menetluskulude vähendamises ja menetluskulude ositi hüvitamises KrMS § 180 lg
3 alusel, s.o menetluskulude kandmise võimalikus individualiseerimises. Süüdistatava poolt
hüvitatavad menetluskulud tuleb märkida kokkuleppesse võimaluse korral absoluutsummana,
see tähendab, et kokkuleppes tuleb kokkuvõtvalt kajastada kokkuleppe sõlmimise ajaks
tekkinud ja süüdistatavalt väljamõistetavate menetluskulude koosseis ja suurus. Samuti tuleb
kokkuleppemenetluse läbirääkimiste käigus jõuda konsensusele nii menetluskulude suuruse
kui ka nende tasumise ulatuse ning viisi osas.

6. Kuna süüdistatava poolt hüvitatavad menetluskulud kuuluvad alates 29.03.2015
kokkuleppe esemesse, kohalduvad menetluskulude vaidlustamisele täies mahus kõik
kokkuleppemenetlust reguleerivad sätted. Seega tuleb maakohtul juhinduda menetluskulude
hüvitamise otsustuse tegemisel − nii nagu kõikide teiste kokkuleppega hõlmatud küsimuste
lahendamisel − KrMS § 248 lg-st 1. Sedastades kriminaalmenetluse lõpetamise aluste
puudumisel KrMS § 199 lg 1 p-de 2-6 mõttes, on kohtu pädevuses kokkuleppemenetluses
sõlmitud kokkuleppe n-ö kinnitamine süüdimõistva kohtuotsuse tegemisega või selle
kinnitamisest keeldumine kriminaalasja tagastamisega prokuratuurile. Kokkuleppe
muutmiseks puuduvad kohtul volitused. Kokkuleppemenetlust reguleerivatest sätetest tuleb
lähtuda ka ringkonnakohtu menetluses. Kuna maakohus ei koosta kokkuleppemenetluses
põhistatud kohtuotsust, ei ole täidetud apellatsioonimenetluse põhilised eeldused ning seetõttu
kohaldub KrMS § 318 lg 3 p-s 4 sätestatud edasikaebepiirang ka menetluskulude hüvitamise
otsustuse    vaidlustamisele.      Teisisõnu     peab    kokkuleppemenetluses       lahendatud
kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse peale esitatud kaebuses sisalduma viide
mõnele kriminaalmenetluse seadustiku 9. peatüki 2. jao või KrMS § 339 lg 1 sätte
rikkumisele. KrMS § 318 lg-s 4 nimetatud aluse puudumise korral tuleb ringkonnakohtul jätta
kaebus KrMS § 326 lg 2 p 3 alusel läbi vaatamata (RKKKm 3-1-1-7-16).

7. Kaebuses, mille on esitanud R. Hansen, ei ole viidatud ühelegi kokkuleppemenetlust
reguleeriva kriminaalmenetluse seadustiku sätte rikkumisele, mistõttu tuleb R. Hanseni
kaebus jätta läbi vaatamata.

8. Kriminaalasjas on R. Hanseni, tema kaitsja ja prokuröri vahel sõlmitud kokkulepe
09.06.2016 (tl 97-98 pöördel), milles muuhulgas on ära näidatud tasumisele kuuluvad
menetluskulud. R. Hansen nõustus tasumisele kuuluvate menetluskuludega. Samuti on kokku
lepitud tekkinud kulude hüvitamise individualiseerimises, nimelt lepiti kokku, et KrMS § 180


                                                                                            2(3)
                                                                                1-16-5102

lg 3 alusel tuleb menetluskulud tasuda 12 kuu jooksul igakuiste maksetena. R. Hansen
kinnitas kaitsja juuresolekul enda soovi sõlmida kokkulepe selles kirjeldatud tingimustel,
kinnitades seda enda allkirjaga (tl 98). Seega on nii prokurör, süüdistatav kui kaitsja ka
menetluskulude osas jõudnud kokkuleppele.
Kokkulepe on teistkordselt avaldatud kohtuistungil, kus R. Hansen kinnitas, et ta on
kokkuleppest aru saanud ning nõustub sellega ja jääb kokkuleppe juurde (tl 114). Seega on
maakohus teinud otsuse vastavalt kokkuleppes märgitule ning kokkuleppe muutmiseks
puuduvad kohtul volitused.

9. Lähtudes eeltoodust ning juhindudes KrMS § 318 lg 3 p-st 4, § 326 lg 2 p 3 jätab
ringkonnakohus R. Hanseni määruskaebuse läbi vaatamata.


(allkirjastatud digitaalselt)

Orvi Tali
kohtunik




                                                                                      3(3)
