                                                                                        2-16-9831




                           KOHTUOTSUS
                             EESTI VABARIIGI NIMEL
                           Hagi õigeksvõtul põhinev
Kohus                               Pärnu Maakohus
Kohtunik                            Tambet Grauberg
Otsuse tegemise aeg ja koht         12. august 2016.a, Haapsalu kohtumaja
Tsiviilasja number                  2-16-9831
Tsiviilasi                          G.E. hagi V.V. vastu põlvnemise tuvastamiseks ja igakuise
                                    elatise nõudes
Tsiviilasja hind                    1935 eurot
Menetlusosalised ja nende
esindajad                           Hageja: G.E., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht Xxxxxxxxxxx
                                    Hageja seaduslik esindaja: H.E., isikukood xxxxxxxxxxx;
                                    elukoht: Xxxxxxxxxxx; e-post: xxxxxxxxxxx
                                    Kostja: V.V., isikukood xxxxxxxxxxx; elukoht: Xxxxxxxxxxx;
                                    e-post: xxxxxxxxxxx


Menetluse staatus                   Kirjalik menetlus
RESOLUTSIOON
1. Rahuldada hageja G.E. hagi.
2. Tuvastada, et G.E. (isikukood xxxxxxxxxxx) põlvneb V.V.st (V., isikukood xxxxxxxxxxx).
3. Mõista kostjalt V.V.lt (V.) hageja G.E. kasuks välja elatis alates 01.07.2016.a. 215 eurot
   (kakssada viisteist eurot) kuus, kuid mitte vähem kui pool Vabariigi Valitsuse kehtestatud
   kuupalga alammäära kuus, kuni G.E. täisealiseks saamiseni 15.12.2026.a.
4. Hagejale G.E.´le makstav elatis tuleb kostjal V.V.l (V.) kanda hageja seadusliku esindaja
   H.E. arveldusarvele nr EE502200001105409547 (Swedbank AS) iga kuu 15. kuupäevaks
   järgneva kalendrikuu eest ette.
5. Toimetada kohtuotsus kohtumenetluse pooltele kätte ja kohtuotsuse jõustumisel
   perekonnaseisuasutusele.


Menetluskulude jaotus ja rahalise suuruse kindlaksmääramine
Jätta menetluskulud poolte endi kanda.


Edasikaebamise kord
Kohtumenetluse pooled võivad esitada otsuse peale apellatsioonkaebuse ringkonnakohtule 30 päeva
jooksul alates otsuse kättetoimetamisest, kuid mitte hiljem kui viie kuu möödumisel otsuse avalikult

                                                                                                1
                                                                                         2-16-9831


teatavakstegemisest. Kui apellant soovib asja arutamist kohtuistungil, peab ta seda
apellatsioonkaebuses märkima. Vastasel juhul loetakse, et ta on nõus asja lahendamisega kirjalikus
menetluses.


Selgitus menetlusabi taotlejale
Kui menetlusosaline taotleb menetlusabi, peab ta seaduses sätestatud tähtaja järgimiseks tegema
tähtaja kestel ka menetlustoimingu, mille tegemiseks ta menetlusabi taotleb, eelkõige esitama
kaebuse. Kaebuse põhjendamiseks või riigilõivu tasumiseks või kaebuses esineva sellise puuduse
kõrvaldamiseks, mis on seotud menetlusabi taotlemisega, annab kohus mõistliku tähtaja pärast
menetlusabi andmise taotluse lahendamist, kui nimetatud taotlus ei olnud esitatud põhjendamatult
või tähtaja pikendamise eesmärgil. See ei välista menetlustähtaja ennistamist (TsMS § 187 lg 6).


Kirjeldav ja põhjendav osa
Kohus, olles tutvunud kohtule esitatud hagiavaldusega, leiab, et hageja hagiavaldus tuleb täielikult
rahuldada. Pärnu Maakohtu 09.08.2016.a. eelistungil on kostja V.V. võtnud täielikult õigeks hageja
G.E. esitatud hagiavalduse TsMS § 440 lg 1 tähenduses. Kohtumenetluse pooled on eelistungil
esitanud taotluse menetluskulude jätmiseks poolte endi kanda.
Tsiviilkohtumenetluse seadustiku § 444 lg 3 alusel teeb kohus käesolevas tsiviilasjas
tagaseljaotsuse ilma kirjeldava ja põhjendava osata.

/allkirjastatud digitaalselt/
Tambet Grauberg
kohtunik




                                                                                                2
