                                                             Kriminaalasi nr.1-16-6729




                     KOHTUOTSUS
                          EESTI VABARIIGI NIMEL




Kohus                         Harju Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   06. augustil 2016.a, Liivalaia kohtumaja, Tallinn

Kriminaalasja number          1 – 16- 6729

Kohtukoosseis                 kohtunik Alari Möldre

Kohtuistungi sekretär         Helen Aasma


Abiprokurör                   Natalia Duškina


Kriminaalasi                  Marko Ivask süüdistuses KarS § 424 järgi lühimenetluses
                              (kiirmenetluse korras)

                              Marko IVASK, isikukood: 36906040263; kodakondsus: EV
Süüdistatav                   kodanik; emakeel: eesti keel; haridus: keskeriharidus; töökoht: XXX
                              AS; elukoht: XXX; varem kriminaalkorras karistamata.
                              Kahtlustatavana kinni peetud 04.08.2016.a 23:58.

Kaitsja                       Karine Nersesjan




RESOLUTSIOON


Süüdi tunnistada Marko Ivask KarS § 424 järgi ning karistada teda vangistusega 3 (kolm)
kuud.

Vähendada KrMS § 238 lg. 2 kohaselt Marko Ivaskile mõistetud karistust ühe kolmandiku
võrra, mõistes ärakandmisele kuuluvaks karistuseks tähtajalise vangistuse 2 (kaks) kuud.

Kohaldades KarS § 68 lg. 1 sätteid lugeda karistusest ärakantuks eelvangistuses viibitud aeg
04.08.2016.a – 06.08.2016.a, s.o 3 (kolm) päeva, seega ärakandmisele kuulub 1 (üks) kuu ja 27
(kakskümmend seitse) päeva vangistust.
Kohaldades KarS § 73 lg. 1 ja lg. 3 sätteid, määrata, et mõistetud vangistust (s.o 1 kuu ja 27
päeva) ei pöörata täitmisele, kui Marko Ivask ei pane 1 (ühe) aastase katseaja jooksul toime uut
tahtlikku kuritegu.

Katseaja algust lugeda kohtuotsuse kuulutamise päevast, s.o 06.08.2016.a.

Vabastada isik kinnipidamiselt kohtusaalis.

KarS § 50 lg. 1 p. 1 alusel kohaldada Marko Ivaski suhtes lisakaristusena juhtimisõiguse
äravõtmist 4 (neljaks) kuuks.

Menetluskulud:

Välja mõista Marko Ivaskilt KrMS §-dest 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p. 4, 9; 179 lg. 1 p. 2;
180 lg. 1, 3; 2565 lg. 2 alusel määratud kaitsjale makstud tasu summas 96 (üheksakümmend
kuus) eurot ning sundraha summas 322 (kolmsada kakskümmend kaks) eurot ja 50
(viiskümmend) eurosenti, s.o menetluskulud kokku summas 418 (nelisada kaheksateist) eurot
ja 50 (viiskümmend) eurosenti.

Väljamõistetud menetluskulud tuleb tasuda KrMS § 180 lg 3 alusel ositi 12 (kaheteist) kuu
jooksul alates kohtuotsuse jõustumisest, s.o alates 14.09.2016.a selliselt, et esimesel 11
(üheteistkümnel) kuul tasuda igakuiselt 34 (kolmkümmend neli) eurot ning 12
(kaheteistkümnendal) kuul 44 (nelikümmend neli) eurot ja 50 (viiskümmend) eurosenti.

Menetluskulude tasumiseks vajalikud makserekvisiidid on kajastatud kohtuotsuse lisas olevas
eraldi dokumendis (makseinfo lehel).

Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtaegselt tasutud, suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsioon Tallinna Ringkonnakohtule, teatades kirjalikult
apellatsiooniõiguse kasutamise soovist Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale 7 (seitsme) päeva
jooksul alates kohtuotsuse või resolutsiooni kuulutamisest ning esitades apellatsiooni 15
(viieteistkümne) päeva jooksul, alates päevast, mil kohtuotsus on kohtumenetluse pooltele kohtus
tutvumiseks kättesaadav.

KrMS § 315 lg. 8 kohaselt koostatakse kohtuotsus tervikuna apellatsiooniõiguse kasutamise soovi
teatamisest alates 15 (viieteistkümne) päeva jooksul.

Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise võib vaidlustada kohtuotsusest eraldi KrMS 15. peatüki
kohaselt, see on määruskaebe korras 15 (viieteistkümne) päeva jooksul. Määruskaebus tuleb esitada
Harju Maakohtu Liivalaia kohtumajale.

Kohus juhindub KrMS §-dest 173 lg. 1 p. 1 ja lg. 2; 175 lg. 1 p 4, 9; 179 lg. 1 p. 2, 180 lg. 1, 3; 238
lg. 1 p. 4 ja lg. 2; 2561; 2564, 2565, 311; 313.

Kohtunik: /digitaalselt allkirjastatud/


                                                2
