                                                                               1-16-10589




                         KOHTUOTSUS
                              EESTI VABARIIGI NIMEL

Kohus                                Pärnu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht          12.detsember 2016, Rapla kohtumaja

Kriminaalasja number                 1-16-10589 (16270000487)

Kohtukoosseis                        Kohtunik Indrek Nummert

Istungisekretär                      Aivi Meister

Prokurör                             Abiprokurör Milvi Pruus

                                     Tarmo Pange süüdistuses            KarS     §     424      järgi
Kriminaalasi                         kokkuleppemenetluse korras


Süüdistatav                          TARMO PANG
                                     Isikukood või sünniaeg:         37906100363
                                     Elu- või asukoht ja aadress: xxxxxxx xxx, Rapla
                                     Telefon:                        xxxxxxxxxxxxxxxx
                                     e-post:                        xxxxxxxxxxxxxxxx
                                     Kodakondsus:                    Eesti
                                     Haridus:                        põhiharidus
                                     Emakeel:                        eesti
                                     Töökoht või õppeasutus:         xxxxxxxxxxx,
                                     komplekteerija
                                     Karistatus:                     2 kehtivat kriminaalkaristust
                                     ja 3 kehtivat väärteokaristust.
                                     Viimati karistatud:             08.04.2014 Pärnu Maakohtu
                                     Rapla kohtumaja poolt, KarS § 121 järgi vangistusega 7
                                     kuud 29 päeva, millisest karistusest vabastati KarS § 74
                                     lg.1 alusel, katseajaga 18 kuud.
                                     Tõkend:                          ei kohaldatud

                                     Juhindudes KrMS § 180 lg 1, § 248 lg 1 p 5, § 249, kohus
RESOLUTSIOON
                                     otsustas:

1. Süüdi tunnistada Tarmo Pang KarS § 424 järgi ning mõista karistuseks 1 (üks) aasta

                                                                                     Lk 1 / 4
                                                                             1-16-10589

vangistust.
KarS § 68 alusel arvata kahtlustatavana kinnipidamise aeg 12.-13.11.2016, s.o. kaks päeva
karistusaja hulka ja kandmisele kuulub 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa)
päeva vangistust.

Juhindudes KarS § 74 jätta vangistus tingimisi täielikult kohaldamata katseajaga 2 aastat, kui
Tarmo Pange ei pane katseaja jooksul toime uut kuritegu ja täidab katseaja jooksul KarS §
75 lg 1 järgi ettenähtud kontrollnõudeid:
(1)Käitumiskontrolli ajal on süüdimõistetu kohustatud järgima järgmisi kontrollnõudeid:
1) elama kohtu määratud alalises elukohas;
2)ilmuma kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
registreerimisele;
3)alluma kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma
kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
4)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui viieteistkümneks päevaks;
5)saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha vahetamiseks.
 6) saama kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks

KarS § 75 lg 1 p 1 kohaselt on katseajal tema kohtu poolt määratud elukohaks kohtuotsuse
ankeetandmetes märgitud elukoht. Katseaja alguseks lugeda kohtuotsuse kuupäev.

KarS § 50 alusel lisakaristusena võtta Tarmo Pangelt mootorsõiduki juhtimise õigus tähtajaga
8 (kaheksa) kuud. Lisakaristuse aja algust arvata alates kohtuotsuse jõustumisest.

LS §-le 127 kohaselt on isik, kelle suhtes on jõustunud juhtimisõiguse äravõtmise otsus,
kohustatud viie (5) tööpäeva jooksul otsuse jõustumisest arvates loovutama oma juhiloa
Maanteeametile.

2. Tsiviilhagi ei ole.

3. Menetluskulud

Välja mõista Tarmo Pangelt menetluskuludena riigituludesse KrMS § 173 lg 2 alusel
sundraha 645 eurot ning tasu riigi õigusabi eest 48 eurot, kokku 693 eurot.

KrMS § 180 lg 3 alusel võimaldada Tarmo Pangel tasuda menetluskulud ositi 12
(kaheteistkümne) kuu jooksul arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu
viimaseks kuupäevaks vähemalt 57.75 eurot.

Riigi kasuks välja mõistetud menetluskulud tasuda Maksu- ja Tolliameti a/a nr:
EE351010052031000004 SEB Pank AS-is või a/a nr: EE502200221014193355 Swedbank AS-is
või a/a nr: EE401700017002872300 Nordea Bank Finland PLC Eesti filiaalis või a/a nr:
EE873300333499990003 Danske Bank AS Eesti filiaalis, kohustuslik on märkida
maksekorraldusele viitenumber 99916700088760. Selgituseks märkida: menetluskulud, isiku nimi,
kriminaalasja number.
Kui rahalised nõuded pole täies ulatuses tähtajaks täidetud suunatakse nõuded täitemenetluse
läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud korras.

                                                                                Lk 2 / 4
                                                                                    1-16-10589



4. Tõkendit ei ole kohaldatud.
5. Asitõendeid ei ole.

Kohtuotsuse jõustumisel saata kohtuotsuse ärakiri Maanteeametile teadmiseks.


Edasikaebamise kord
Kohtuotsuse peale võib kohtumenetluse pool esitada apellatsioonkaebuse ainult
kokkuleppemenetlust reguleerivate menetlusnormide rikkumise korral või kui kriminaalasjas on
kohtulahendi teinud ebaseaduslik kohtukoosseis.
Süüdistatav ja kaitsja võivad esitada kokkuleppemenetluses tehtud kohtuotsuse peale apellatsiooni
ka juhul, kui kokkuleppes kirjeldatud tegu ei ole kuritegu, see on karistusseadustiku järgi ebaõigesti
kvalifitseeritud või kui süüdistatavale on kuriteo eest mõistetud karistus, mida seadus selle eest ette
ei näe.
Apellatsioon esitatakse kirjalikult vormistatuna Tallinna Ringkonnakohtule 15 päeva jooksul, alates
päevast, mil kohtumenetluse poolel on võimalik tutvuda kohtuotsusega.
Kriminaalmenetluse kulude hüvitamise otsustuse võib vaidlustada apellatsioonis või määruskaebuse
lahendamise menetluses. Määruskaebus tuleb esitada Pärnu Maakohtule 15 päeva jooksul alates
päevast, mil isik sai vaidlustatavast lahendist teada või pidi teada saama.

ASJAOLUD JA MENETLUSKÄIK

Tarmo Pange süüdistatakse selles, et ta 12.11.2016 kella 04:20 paiku juhtis Raplas Jõe tn 4 maja
juures sõiduautot Daewoo-FSO Lanos registreerimismärgiga xxxxxx alkoholijoobe seisundis-tema
väljahingatavas õhus oli alkoholisisaldus tõendusliku alkomeetriga Dräger Alcotest 7110 seeria
ARDM-0080 mõõdetult 1,11 mg/l kohta.
Oma teoga rikkus Tarmo Pange LS § 69 lg 1 ja lg 2 p 1 nõudeid, millega pani toime KarS § 424
järgi kvalifitseeritava mootorsõiduki juhtimise alkoholijoobes.

Prokurör ja süüdistatav kaitsja juuresolekul on sõlminud kokkuleppe, mille kohaselt prokurör nõudis
kohtus: Tarmo Pange KarS § 424 järgi karistuseks 1 aasta vangistust. KarS § 68 alusel arvata
kahtlustatavana kinnipidamise aeg 12.-13.11.2016, s.o. kaks päeva karistusaja hulka ja kandmisele
kuulub 11 (üksteist) kuud ja 28 (kakskümmend kaheksa) päeva vangistust. Juhindudes KarS § 74
jätta vangistus tingimisi täielikult täitmisele pööramata, kui Tarmo Pang ei pane 2 aastase katseaja
jooksul toime uut kuritegu ja täidab katseaja jooksul kontrollnõudeid. Kokkulepe näeb ette ka
lisakaristuse-mootorsõiduki juhtimise õiguse äravõtmise 8 kuuks.

MAAKOHTU SEISUKOHT

Kriminaalasja kohtulikul arutamisel kokkuleppemenetluses veendus kohus, et süüdistatav on
kokkuleppest aru saanud. Süüdistatav jäi kriminaalasja kohtulikul arutamisel sõlmitud kokkuleppe
juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi kohus järelduse, et kokkuleppe sõlmimine on olnud
süüdistatava tõelise tahte avaldus ja kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse
sätteid.

Süüdistatav on ennast süüdi tunnistanud. Tema käitumises teo õigusvastasust ja süüd välistavad
asjaolud puuduvad. Karistust kergendavaks asjaoluks on kahetsus, raskendavaid asjaolusid ei ole.


                                                                                        Lk 3 / 4
                                                                                   1-16-10589

Lähtudes eeltoodust ja juhindudes KrMS § 248 lg 1 p 5 kohus otsustas kokkuleppe kinnitada ja
süüdi tunnistada Tarmo Pange KarS § 424 järgi ning mõista karistus vastavalt kokkuleppele.

Kriminaalmenetluse seadustiku § 173 lg 2 sätestab, et menetluskulud hüvitab kohustatud isik
menetleja määratud ulatuses. Seega tuleb süüdlaselt välja mõista KrMS § 179 lg 1 p 2, § 175 ja §
180 lg 1 alusel riigituludesse sundraha 645 eurot ja tasu riigi õigusabi eest 48 eurot. KrMS § 180 lg
3 alusel võimaldada Tarmo Pangel tasuda menetluskulud ositi 12 (kaheteistkümne) kuu jooksul
arvates kohtuotsuse jõustumisele järgnevast kuust iga kuu viimaseks kuupäevaks vähemalt 57.75
eurot.

Tsiviilhagi ei ole.
Asitõendeid ei ole.
Tõkendit ei ole kohaldatud.


/allkirjastatud digitaalselt/

Indrek Nummert
Kohtunik




                                                                                      Lk 4 / 4
