                                                                    Kriminaalasi nr 1-16-10996




                               KOHTUOTSUS
                                   Eesti Vabariigi nimel


Kohus                         Tartu Maakohus

Otsuse tegemise aeg ja koht   Jõgeva kohtumaja

Kriminaalasja number          1-16-10996 (16249000107

Kohtunik                      Liivi Loide

Kohtuistungi sekretär         Viivi Kalme

Kriminaalasi                  Kokkuleppemenetluses Elgar Musta süüdistus KarS § 424 järgi

Prokurör                      Liane Peets

Süüdistatav                   ELGAR MUST
                              Elukoht:
                              xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxtelefon
                              xxxxxxxxx +xxxxxxxxxxxx; e-kiri:, isikukood 39005104922,
                              Eesti Vabariigi kodanik, 8 klassi haridust, emakeel-eesti keel,
                              töökoht: MS-Asennus, ehitaja, kriminaalkorras karistatud:
                              01.10.2015 Tartu Maakohtu Jõgeva kohtumajas KarS § 199 lg 2 p
                              4, 7, 8 järgi 10 kuud vangistust KarS § 73 lg 1 ja 3 alusel 1 aasta
                              ja 6 kuulise katseajaga, väärteokorras 14 kehtivat karistust,
                              tõkendit ei ole kohaldatud

RESOLUTSIOON
Süüdi tunnistada Elgar Must KarS § 424 järgi ja karistuseks mõista 6 (kuus) kuud
vangistust.

KarS § 65 lg 2 alusel suurendada karistust Elgar Mustale Tartu Maakohtu Jõgeva
kohtumaja 01.10.2015. a kohtuotsusega kriminaalasjas 1-15-7799 mõistetud karistuse
ärakandmata osa, mis on 10 (kümme) kuud vangistust, võrra ja liitkaristuseks kohtuotsuste
kogumis Elgar Mustale mõista 1 (üks) aasta 4 (neli) kuud vangistust.

KarS § 69 lg 1 alusel asendada Elgar Mustale karistuseks mõistetud vangistus 480 (nelisada
kaheksakümmend) tunni üldkasuliku tööga. KarS § 69 lg 3 alusel määrata Elgar Mustale
üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1 (üks) aasta 6 (kuus) kuud alates kohtuotsuse
jõustumisest igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt koostatud ajagraafikule.
                                                                                            1(3)
KarS § 69 lg 4 alusel on Elgar Must kohustatud üldkasuliku töö tegemisel järgima KarS § 75
sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi:
    1) elada           kohtu          määratud         alalises         elukohas          –
       xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
    2) ilmuda kriminaalhooldaja määratud ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda
       registreerimisele;
    3) alluda kriminaalhooldaja kontrollile oma elukohas ning esitada talle andmeid oma
       kohustuste täitmise ja elatusvahendite kohta;
    4) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti
       territooriumi piires kauemaks kui 15 päevaks;
    5) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või õppimiskoha
       vahetamiseks;
    6) saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt lahkumiseks ja
       väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks.
KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada Elgar Musta käitumiskontrolli perioodil mitte tarvitama
alkoholi.
KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada Elgar Musta käitumiskontrolli ajal alluma
alkoholismivastasele ravile.
Käitumiskontrolli       teostamiseks      määrata    Elgar      Must      Tartu      Vangla
kriminaalhooldusosakonna Jõgeva esinduse kriminaalhooldusametniku järelevalve alla.

Sisse nõuda Elgar Mustalt menetluskuludena riigituludesse:
    1) sundraha 645 (kuussada nelikümmend viis) eurot;
    2) kaitsetasu 126 (ükssada kakskümmend kuus) eurot 72 senti vandeadvokaat Harri
       Toominga poolt kohtueelses menetluses osutatud õigusabi eest.
KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud kogusummas 771 (seitsesada seitsekümmend
üks) eurot 72 senti tasumisele osade kaupa ühe aasta jooksul kohustades Elgar Musta
tasuma igakuiselt hiljemalt kuu viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks alates 2017.
a jaanuarist 64,31 eurot kuus kuni kogu summa tasumiseni. Menetluskulud tuleb tasuda
Maksu- ja Tolliameti a/a-le (EE351010052031000004 SEB PANK, EE502200221014193355
SWEDBANK, EE401700017002872300 NORDEA PANK, EE873300333499990003
DANSKE BANK), märkides viitenumbriks 99916700090253.

Maksegraafiku mittetäitmisel loetakse kõigi makseosade tähtaeg saabunuks ja suunatakse
kogu nõue täitemenetluse läbiviimiseks kohtutäiturile täitemenetluse seadustikus sätestatud
korras.

Edasikaebamise kord

Kohtuotsuse peale on õigus esitada apellatsiooni ainult KrMS § 318 lg 4 sätestatud alustel.
Apellatsioonkaebus tuleb esitada 15 päeva jooksul kirjalikult Tartu Ringkonnakohtule.

ASJAOLUD JA MENETLUSE KÄIK

Elgar Must 08.04.2016 kella 18.50 paiku Jõgeva maakonnas Põltsamaa vallas Esku külas
staadionil juhtis, omamata juhtimisõigust, sõiduautot Saab Soome Vabariigi registreerimismärgiga
xxxxxxx, olles alkoholijoobeseisundis, kus alkoholisisaldus tema poolt väljahingatavas õhus oli
mõõtmisel kella 19.11 ajal 0,86 mg/l kohta, millega rikkus Liiklusseaduse § 69 lg 1 nõuet, mille
kohaselt juht ei tohi olla joobeseisundis, Liiklusseaduse § 69 lg 2 p 1 nõuet, mille kohaselt
alkoholijoobes olevaks loetakse mootorsõidukijuhti, kelle ühes grammis veres on vähemalt 1,50
milligrammi alkoholi või tema väljahingatavas õhus on alkoholi 0,75 milligrammi ühe liitri kohta

                                                                                           2(3)
või rohkem ning Liiklusseaduse § 94 lg 1 nõuet, mille kohaselt mootorsõidukit võib juhtida isik,
kellel on vastava kategooria mootorsõiduki juhtimisõigus ning kelle juhtimisõigust ei ole peatatud,
ära võetud või kehtetuks tunnistatud või keda ei ole juhtimiselt kõrvaldatud. Sellega pani Elgar
Must toime KarS § 424 järgi kvalifitseeritava kuriteo.

KarS § 424 järgi toimepandud kuriteo eest taotleb prokurör süüdistatavale kohtus karistuseks 6
kuud vangistust. KarS § 65 lg 2 alusel suurendada Elgar Mustale mõistetud karistust Tartu
Maakohtu Jõgeva kohtumaja 01.10.2015. a otsusega mõistetud karistuse ärakandmata osa 10 kuu
vangistuse võrra ning mõista liitkaristuseks kohtuotsuste kogumis 1 aasta 4 kuud vangistust. KarS
§ 69 lg 1 alusel asendada Elgar Mustale mõistetud vangistus üldkasuliku tööga, mõistes kokku
480 tundi üldkasulikku tööd. KarS § 69 lg 3 alusel määrata üldkasuliku töö tegemise tähtajaks 1
aasta 6 kuud alates kohtuotsuse jõustumisest, igakuiselt vastavalt kriminaalhooldaja poolt
koostatud ajagraafikule. KarS § 69 lg 4 alusel kohustada Elgar Musta üldkasuliku töö tegemisel
järgima KarS § 75 sätestatud kontrollnõudeid ja kohustusi: elada kohtu määratud alalises elukohas
-      xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx; ilmuda kriminaalhooldaja määratud
ajavahemike järel kriminaalhooldusosakonda registreerimisele; alluda kriminaalhooldaja
kontrollile oma elukohas ning esitama talle andmeid oma kohustuste täitmise ja elatusvahendite
kohta; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elukohast lahkumiseks Eesti territooriumi
piires kauemaks kui 15 päevaks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa elu-, töö- või
õppimiskoha vahetamiseks; saada kriminaalhooldusametnikult eelneva loa Eesti territooriumilt
lahkumiseks ja väljaspool Eesti territooriumi viibimiseks. KarS § 75 lg 2 p 2 alusel kohustada
Elgar Musta käitumiskontrolli ajal mitte tarvitama alkoholi. KarS § 75 lg 2 p 5 alusel kohustada
Elgar Musta käitumiskontrolli ajal alluma alkoholismivastasele ravile. Käitumiskontrolli
teostamiseks määrata Elgar Must Tartu Vangla kriminaalhooldusosakonna Jõgeva talituse
kriminaalhooldaja järelevalve alla.

Menetluskulu: määratud kaitsja tasu prokuratuuris 126,72 eurot, sundraha 645 eurot, kokku
771,72 eurot. KrMS § 180 lg 3 alusel määrata menetluskulud tasumisele osade kaupa 1 aasta
jooksul, kohustades Elgar Musta tasuma alates kohtuotsuse kuulutamisele järgnevast kuust
igakuiselt hiljemalt viimaseks kuupäevaks menetluskulude katteks 64,31 eurot.

Asja lahendamisel juhindub kohus KrMS § 239 lg 4, 248 lg 1 p 5, 249, 311, 313.

Kohtuistungil jäid kõik menetlusosalised kokkuleppe juurde. Kohtuliku arutamise põhjal tegi
kohus järeldused, et süüdistatav on kokkuleppest aru saanud ja kokkuleppe sõlmimine on olnud
tema vaba tahteavaldus. Kriminaalasja menetlemisel on järgitud kokkuleppemenetluse sätteid.
Süüdistatav tuleb süüdi tunnistada ja karistada vastavalt sõlmitud kokkuleppele.
KrMS § 175, 179, 180 alusel tuleb süüdistatavalt riigituludesse sisse nõuda sundraha ja kaitsetasu
vastavalt kehtivatele määradele.
Kokkuleppe sõlmimisel on kokku lepitud menetluskulude tasumine ühe aasta jooksul. Kuna Elgar
Musta sissetulek ei võimalda tasuda kogu menetluskulu ühe maksena, peab kohus KrMS § 180 lg
3 sätete kohaldamist põhjendatuks ja määrab menetluskulude tasumise osadena ühe aasta peale.


/allkirjastatud digitaalselt/
Kohtunik




                                                                                              3(3)
